CO-NOMIE CO-LOGIE CO-SYST ME SOCIAL ET SOCI TAL Rapport RSE 2014 Une démarche collective Rapport disponible sur www.lacite-nantes.fr ÉCO-NOMIE Vous trouverez tout au long SOMMAIRE de ce rapport RSE ces étiquettes situées en haut de page. Elles correspondent aux axes suivants : ÉCO-LOGIE ÉCO-SYSTÈME SOCIAL ET SOCIÉTAL 2 3 LE SCÉNARIO EN COULISSE LE PROLOGUE P 04 LA TROUPE P 23 P 05 LA NARRATION LES ACTEURS ÉCO-GESTES P 25 P 06 LE CANEVAS CÔTÉ JARDIN P 26 CÔTÉ COUR P 27 SUR SCÈNE P 27 LA MACHINERIE P 11 L’INTRIGUE P 28 ESPACE ÉCONOMIQUE P 13 LES ACTEURS LA RÉGIE NUMÉRIQUE P 16 ESPACE CULTUREL P 17 LE DÉNOUEMENT P 30 POSTFACE L’ACCÈS POUR TOUS P 19 ESPACE SOCIÉTAL P 21 Création réalisation Nyl Communication Crédit photo couverture : Fotolia LE SCÉNARIO LA NARRATION LE PROLOGUE La Cité participe depuis plus de 20 ans au rayonnement et à l’attractivité du territoire. UNE BONNE PRATIQUE DES AFFAIRES UNE DIMINUTION DE NOTRE IMPACT Forte de cette expérience, La Cité a acquis une légitimité reconnue sur le marché Les valeur s induites par notre statut de SPL, ENVIRONNEMENTAL de l’événementiel : de l’organisation de rencontres professionnelles majeures au nous conduisent à obser ver une éthique for te Nos actions de diminution de notre empreinte développement d’événements culturels. dans nos transactions avec nos parties prenantes. carbone se mesurent au travers des performances Depuis 3 ans, notre plan stratégique s’articule autour d’un dialogue avec les Notre vigilance se porte aussi sur la loyauté de nos énergétiques et des consommations de fluides du 4 parties prenantes : les collectivités, les clients ou prospects, les fournisseurs pratiques commerciales et concurrentielles. bâtiment (sélection des équipements, pratiques 5 prestataires, les partenaires de la destination, les associations professionnelles quotidienne s e t us age s de nos cl ient s). Nous et les salariés. complétons ce dispositif par la généralisation du UNE QUALITÉ DE RÉPONSE AUX tri sélectif ainsi qu’un travail en proximité avec nos Ce plan stratégique s’articule autour 2014 marque l a 3 e année de ce t te PROBLÉMATIQUES DES CLIENTS prestataires (nettoyage, maintenance, traiteurs, des 5 axes suivants pour les années stratégie. Elle vient consolider les La Cité propose une offre construite à partir des décoration florale…) pour promouvoir les produits 2012 à 2015 : résultats déjà acquis. Un exemple besoins et attentes des clients. Afin d’apporter respectueux de l’environnement. 1. Conforter notre politique RSE emblématique : nos émissions de gaz à une offre de services d’excellence, La Cité mise Nous nous étions notamment engagés à réduire de et d’excellence effet de serre ont diminué de 14% en 3 s u r l’in n ov a t ion e t l’inve s t iss em en t da n s le s 10% nos émissions de gaz à effet de serre (GES) en ans pour un objectif de 10% en 4 ans ! équipements technologiques mais aussi sur les 4 ans, ce résultat va au-delà de nos espérances : 2. Innover et Investir pour améliorer nos offres de services À l’aube de la redéfinition du nouveau compétences des équipes internes. projet de développement de La Cité, La mesure de la satisfaction de nos clients est une 29 T 3. Renforcer la reconnaissance internationale n o u s c o n s t a t o n s l e s ve r t u s d’u n source permanente d’amélioration. 322 T Émissions de GES management responsable et durable, -13% par poste en T 4. Cibler, Coopérer, Capitaliser, qui concilie les intérêts économiques, Le processus d’achat et le management de la 25 TT « relation fournisseur » de La Cité intègrent les 285T Communiquer sociaux et environnementaux, et qui -11% renforce le « faire ensemble ». engagements suivants : 5. Développer l’offre culturelle 486 T Déchets • le respect de la législation, • l’adaptation de nos achats à la politique RSE 499 T Achats / Services de l’entreprise, • l’assurance de la qualité des prestations délivrées Immobilisations aux clients, 379 T Énergie Rachel Bocher, Présidente • l’optimisation et la responsabilisation des acteurs. Paul Billaudeau, Directeur Général La Cité gère ses choix de produits et de services en 247T Livraison intégrant des critères sociaux et environnementaux -35% dans les appels d’offres. Déplacements 13T 6T 208T 179 T -14% UNE POLITIQUE RH RESPECTUEUSE GES en T ET MOTIVANTE 2009 2012 L a pol i t iq ue de Re sso urce s H um a in e s a po ur 1437T 1241T d’émission de GES p r i n c i p a le p r é o cc u p a t io n d e ve i lle r à ce q u e -14% pour l’année 2012 chaque salarié puisse s’épanouir dans ses missions quotidiennes, développer ses compétences et mesure entre deux bilans carbone bénéficier d’un accompagnement tout au long de son parcours professionnel, tout en garantissant FAIRE PROGRESSER LA RSE AUPRÈS DE un environnement motivant et respectueux des NOS PARTIES PRENANTES valeurs humaines. Dans l’ensemble de sa sphère d’influence, La La finalité est double : il s’agit de pouvoir apporter Cité s’efforce de développer ses pratiques de une réelle valeur ajoutée aux salariés, permettant développement durable avec les organisateurs, de développer les compétences et de contribuer fo u r n i s s e u r s , p a r t e n a i r e s e t s a l a r i é s , a i n s i ainsi significativement à l’amélioration continue des qu’en organisant des manifestations sur cet te services et prestations proposés aux clients. thématique. LE SCÉNARIO LE CANEVAS LA GOUVERNANCE PAR LA QUALITÉ-RSE L’EXCELLENCE D’UN SYSTÈME DE MANAGEMENT RÉCOMPENSÉ Depuis plus de 20 ans, La Cité est engagée dans la recherche d’excellence des services délivrés. LA NORME ISO 26 000 En 2003, la qualité est intégrée comme mode de management à La Cité. Pour 6 valoriser cette démarche auprès de nos clients et pour continuer à progresser, La Cité ISO 26000 est la norme internationale de référence pour la mise en place d’une Démarche de 7 est certifiée ISO 9001 et Charte Qualité et Développement Durable de France Congrès. Développement Durable pour les entreprises. Elle vise à fournir aux organisations les lignes directrices de la responsabilité sociétale autour de 7 questions centrales. Elle donne un cadre international de Afin de vérifier le respect des engagements et l’efficacité de notre système qualité, comportement à toute organisation quels que soient sa taille et ses domaines d’actions. nous réalisons tous les ans plusieurs audits : • 1 audit interne, En décembre 2012, La Cité a été évaluée pour la première fois par l’AFNOR Certification sur le référentiel ISO 26000 (norme internationale sur la Responsabilité Sociétale). Elle a obtenu une note correspondant • 1 audit externe réalisé par l’AFNOR Certification pour le suivi et le renouvellement de à un niveau « confirmé ». En 2014, à l’issue d’une nouvelle évaluation par l’AFNOR Certification, La Cité a notre certification ISO 9001. maintenu son niveau « confirmé ». En 2009, nous avons renforcé nos engagements en faisant de la Responsabilité Sociétale de l’Entreprise et du Développement Durable des axes stratégiques et des démarches prioritaires. Pacte Mondial des Nations Unies LES RÉSULTATS DE L’ÉVALUATION En 2010, La Cité a adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies dans les domaines des droits de l’homme et de l’environnement (Global Compact). L’implication de La Cité dans AFAQ 26 000 RÉALISÉE EN 2014 le programme lui garantit pour la troisième année consécutive le statut d’entreprise « Active ». AIPC Quality Standards Évolutions constatées Points forts Points de progrès En avril 2012, La Cité a également obtenu l’AIPC Quality Standards niveau Gold, le plus haut niveau de certification issu des normes qualité établies par l’Association • Mise en place d’un programme • Une stratégie globale qui • Continuer à développer le Internationale des Palais des Congrès. Ce programme définit les standards ambassadeur pour développer, s’appuie sur tous les principes dialogue organisé avec les internationaux des centres des congrès et évalue la performance du système de structurer et accompagner le d’une politique RSE, parties prenantes, qualité et de gestion de l’entreprise dans 10 domaines (le service client, la qualité des dialogue avec les clients, • Une démarche intégrée dans le • Développer le benchmark, équipements, les ressources humaines, la santé, la sécurité et la gestion de crise, la • Réalisation d’un plan d’action système de management, structurer la veille gestion financière, le dialogue avec les parties prenantes, la responsabilité sociétale environnemental sur la base • Un engagement social économique, technique, et de l’entreprise, l’implication au sein de la filière, les relations avec les fournisseurs). des exigences HQE, démontré par la mise en rechercher des indicateurs La Cité est le seul centre de congrès français à avoir rejoint le groupe, certifié AIPC et des données chiffrées qui • Développement d’un œuvre de nombreuses actions Quality Standard, des 25 centres des congrès dans le monde, dont 20 Gold. Elle a puissent être comparables, intranet RH comme outil de orientées sur une qualité de obtenu le niveau « or » avec un résultat global de 3.42/4. communication interne, gestion des personnels et des • Rendre plus visibles les valeurs • Mise en application d’une GPEC compétences intégrées, de l’entreprise, (Gestion Prévisionnelle des • Un ancrage territorial fort • Organiser la communication Emplois et des Compétences), reposant sur une priorité externe par la définition d’une • Intégration de la RSE dans les affirmée de participer aux stratégie des moyens, plurioffres commerciales. politiques publiques locales média, pour mieux cibler le et d’être un acteur dynamique discours, donner du sens et au sein des rencontres donner envie, professionnelles. • Poursuivre les efforts en matière environnementale. LE SCÉNARIO LE CANEVAS SCHÉMA DES PROCESSUS : Le système de management de la Le schéma ci-dessous décrit le pilotage de l’activité de La Cité. Il est construit autour de l’écoute, de la satisfaction et de la prise en compte des intérêts de nos parties prenantes. q u a l i t é r e p o s e s u r l’a p p r o c h e p a r processus. Il est managé par des pilotes Cette organisation permet aussi une communication interne de processus. ascendante, descendante et transversale. L’information peut donc être plus facilement partagée. UNE GOUVERNANCE ÉLARGIE AUX PARTIES PRENANTES RSE 8 9 Le long terme 16 ans contrat de DSP Le moyen terme 4 ans Conseil CONTRAT DE DSP plan stratégique : d’administration et VIE SOCIALE NANTES Objectifs/indicateurs assemblée générale MÉTROPOLE Le court terme annuel : Comités de suivi Comité stratégique Vérifie et valide Nomme et délégue Propose Rend compte Met en oeuvre DIRECTION GÉNÉRALE Délégue, met en oeuvre, rend compte, propose COMITÉ DE DIRECTION Dialogue, Informe, décline, propose met en oeuvre, propose COMITÉS TRANSVERSALITÉ PARTICIPATIFS OPÉRATIONNELLE PROCESSUS Comité exécutif / Processus Réunions de coordination Comité CE, Réunions Processusde management éco-gestes CHSCT internes Environnement Social Économique Réunions de lancement Comité exécutif client Processus support Informe, facilite, vérifie Participation aux réunions et à l’animation des processus SALARIÉS avec déclinaison individuelle lors des entretiens annuels. C SUR SCÈNE L’INTRIGUE C L’ACTIVITÉ EN 2014 C Notre activité s’organise autour de deux domaines d’activités que sont le secteur de la rencontre professionnelle (MICE*) et le secteur culturel. Nos missions s’articulent autour de la vente de prestations de services en soutenant les organisateurs dans la tenue de leur manifestation et la production d’événements en lien avec l’actualité et les objectifs des acteurs du territoire. Éric M 10 on 11 ⌾ SUR LE SECTEUR DE LA RENCONTRE PROFESSIONNELLE (MICE*) ta nt L’année 2014 est marquée par l’arrivée de nouveaux salariés au sein de la Direction du Développement de La Cité dont son directeur : Éric Montant. 2014 s’inscrit dans un contexte économique plus tendu. Toutefois, l’activité congrès s’est maintenue et on note une nette hausse des affaires de dernières minutes (+20%). Les actions de promotion menées en 2014 ont permis de référencer au planning de La Cité près de 300 congrès dont 132 internationaux d’ici à 2024, donnant de belles perspectives pour les années futures. ⌾ SUR LE SECTEUR CULTUREL En 2014, La Cité a été partenaire et mécène de : SUR SCÈNE • La 20e Folle Journée : La Cité est partenaire officiel et mécène pour favoriser l’accès aux jeunes publics à la Folle Journée. 9445 places ont été financées par ce mécénat. • TEDxNantes La Cité, acteur de la politique culturelle du territoire en soutien à la création et à la diffusion du spectacle vivant, a mené en 2014 : • La saison Les Éclats Francophones, en coréalisation avec La Bouche d’Air, consacrée à la chanson francophone, • La saison Baroque en scène en partenariat avec l’arc, scène conventionnée de Rezé, et avec le soutien de la Ville de Nantes, • La saison Jazz en Phase, le parcours, en coréalisation avec L’arc, Le Grand T, Le lieu unique, L’Onyx / La Carrière, Le Pannonica, le Piano’cktail, Les Rendez-vous de l’Erdre et le Théâtre de La Fleuriaye, • Le spectacle de danse Proximity en coréalisation avec Le Grand T, • Le concert d’Arvo Pärt en coréalisation avec le lieu unique. La Cité est également producteur des festivals : • Les Utopiales, Festival International de Science-Fiction de Nantes, • Eurofonik, Festival des musiques des mondes d’Europe, • Atlantide, Festival des Littératures de Nantes. La Cité est aussi un lieu d’accueil de spectacles grâce aux tourneurs et aux opérateurs (141 spectacles et concerts en 2014). ⌾ SUR LE SECTEUR SOCIÉTAL La Cité propose des rencontres sur des problématiques actuelles : • Digital Week, une semaine dédiée aux cultures numériques, • Digital Intelligence, conférence internationale scientifique et interdisciplinaire consacrée au digital, • Green Week Kick Off, événement qui regroupe les forces du territoire en 2015 sur l’économie « green ». * MICE : Meeting Incentive Congress Exhibition C SUR SCÈNE L’INTRIGUE C SUR SCÈNE ESPACE ÉCONOMIQUE LA CITÉ EN CHIFFRES C LES PERFORMANCES ÉCONOMIQUES (MICE) 141 ACTIVITÉ INTERNATIONALE GRANDS RENDEZ-VOUS DE NANTES CLASSEMENT 2014 20 42 RÉPÉTITIONS ICCA * 2014 Du 22 au 23 janvier 2014 8,75 ONPL Biennales Internationales SPECTACLES du Spectacle 126 place 12 13 ACCUEILLIS e + de 10 000 participants MANIFESTATIONS 412 191 Du 05 au 07 mai 2014 INTERNATIONALES mondiale 24 e Congrès GRIBOI /10 Interdisciplinary Research Conference on Injectable Osteoarticular Biomaterials and Bone Augmentation 167 SPECTATEURS Procedures + 75 % LA NOTE DE SATISFACTION 200 participants Du 23 au 24 mai 2014 de congrès 41,06 54 e congrès UNAPEI % ÉVÉNEMENTS globale des MICE internationaux organisateurs2 1600 participants pour l’année 2014 Du 2 au 4 juillet 2014 184 861 22nd Annual Meeting of the European TAUX D’OCCUPATION DE LA CITÉ 20 manifestations Orthopaedic Research Society – EORS 305 participants, internationales accueillies dont 42 nationalités, 75 % d’étrangers 16 manifestations . Du 8 au 11 juillet 2014 JOURNÉES ont bénéficié de la mise en place de 7th European Workshop 79 CONGRESSISTES la Charte d’accueil des événements on Structural Health Monitoring and 2nd pour Nantes Saint-Nazaire. European Conference dont 28 872 à of PHM Society l’internationale 300 participants 9 638 43 candidatures MILLONS € k€ M a I n s n i fe e t titu tat s cu eil internationales réalisées en 2014. DE RETOMBÉES Du 24 au 30 août 2014 64th CIRP General Assembly, ÉCONOMIQUES The international Academy for S o t io ion cié n n e t a lle le s Production Engineering Cu s 37 dossiers ltu POUR LE Pr re la cc ac ue 650 participants, DE CHIFFRE D’AFFAIRES cu u od il TERRITOIRE ltu cti re ons lle internationaux CE Au tr es ac s 36 nationalités, 94 % d’étrangers MI tiv i té s confirmés en 2014 répondant aux Du 1er au 4 septembre 2014 Répartition du CA en 2014 objectifs suivants : 24th International ICFMH symposium Food Micro 2014 (en K€) par activité Manifestations réunissant plus de 4972 400 2292 1599 376 300 participants sur 2 jours minima, Nombre d’emplois induits 600 participants, 60 pays International 22% Manifestations répondant aux critères ICCA1. 803 Du 9 au 11 octobre 2014 26e Congrès Scientifique International de la Fédération Nationale des Orthophonistes POSTES3 – FNO National 500 participants Répartition de l’activité MICE par secteur géographique, en 47% Du 26 au 29 novembre 2014 6e Congrès français 2014 (en %) 1 ICCA : manifestations rassemblant au minimum de Psychiatrie 50 participants et tournant à fréquence régulière dans au moins 3 pays différents. 2500 participants 2 Taux de retour des questionnaires 63 % Local/Régional 3 selon la méthodologie de France Congrès Du 2 au 3 décembre 2014 10e Assises de l’Économie de la Mer 31% 1400 participants C SUR SCÈNE ESPACE ÉCONOMIQUE C SUR SCÈNE ESPACE ÉCONOMIQUE C LES PERFORMANCES ÉCONOMIQUES (MICE) LES PERFORMANCES ÉCONOMIQUES (MICE) UNE OFFRE DE PRODUITS TOUJOURS INNOVANTE PARTENARIAT AVEC LES FILIÈRES D’EXCELLENCE DU TERRITOIRE : La Cité poursuit sa stratégie en matière d’innovation. Chartes de partenariat En 2014, elle a formalisé une offre de produits connec tés intégrant des solutions techniques En 2014, le cluster du BTP Novabuild ainsi que le Pôle Mer Bretagne Atlantique ont scellé, respectivement, événementielles de dernière génération : système « Infodécor » PIP (Picture in Picture), services de un par tenariat avec La Cité autour d’un objectif par tagé d’accueillir, à Nantes et à La Cité, des 14 streaming, Tweetwall, captation vidéo HD, connexions haut-débit, preview, signalétique vidéo dynamique… rencontres professionnelles et scientifiques soutenues par des scientifiques de leurs propres pôles, 15 afin de contribuer au rayonnement national et international des filières d’excellence du territoire. Enfin l’année 2014 a été l’occasion de renouveler d’autres chartes de partenariat entre La Cité et ses LES CLIENTS PARLENT DE NOUS partenaires tels que l’Université de Nantes, le CHU de Nantes, l’École des Mines, le Pôle EMC2, IFREMER, IFSTTAR, INRA, ONIRIS. Atlanpôle et le pôle Images & Réseaux l’ont également signé début janvier 2015. 24th Interdisciplinary Research Conference on Griboi Programme Ambassadeurs «Nantes Destination Congrès » Du 5 au 7 mai 2014 Lors de la 3 ème soirée des Ambassadeurs de « Nantes Destination Congrès Remerciements de Bruno Bujoli Comité d’organisation » organisée par La Cité, le Grand Prix de l’année 2014 a été remis par Fabrice Université de Nantes Roussel 1ère Vice-Président de Nantes Métropole à Rachel Bocher, Vice La Cité a accueilli le 24ème Congrès GRIBOI (Interdisciplinary Présidente du Comité d’organisation, pour le 6ème Congrès Français de Psychiatrie Research Conference on Injectable Osteoarticular Biomaterials qui s’est tenu 26 au 29 novembre 2014 à La Cité des Congrès de Nantes et qui a and Bone Augmentation Procedures), organisé par les réuni 2500 participants de la France entière. laboratoires CEISAM (UMR CNRS 6230) et LIOAD (UMR INSERML’objectif de cet te soirée est de met tre à l’honneur les Ambassadeurs ONIRIS 791). Plus de 160 participants (cliniciens, scientifiques et scientifiques locaux, leaders d’opinion, afin de reconnaître et valoriser leur industriels) ont assisté à cette conférence, avec 13 nationalités contribution au rayonnement du savoir-faire scientifique et au développement représentées et notamment de fortes délégations norddes retombées économiques du territoire par le média congrès. américaines et asiatiques. Participants et organisateurs ont particulièrement apprécié l’infrastructure et la logistique mises à disposition sur le site de La Cité des Congrès. …] LA CITE RECONNUE PAR LA PROFESSION : 64th CIRP Generaly Assembly Du 24 au 30 août 2014 Remerciements de Alain Bernard Chairman de la conférence École Centrale de Nantes France Congrès UNIMEV ATOUT France La Conférence Internationale annuelle du CIRP (CIRP GA 2014) s’est déroulée à La Cité lors de la dernière semaine du Trophée spécial « Développement Prix de la Créativité en 2e édition du mois d’août. Cette manifestation avait un format particulier Durable » pour ECOCITY 2013 Développement Durable/RSE France Meeting Hub sur une semaine complète (du dimanche au samedi suivant) En juillet 2014, à l’occasion de la soirée Lors du Congrès Annuel d’UNIMEV La destination nantaise et La Cité ont et rassemblait plus de 650 personnes issues de 36 pays. […] annuelle du réseau des maires de 2014 (Union Française des Métiers de accueilli durant 3 jours, 150 clients ville de congrès -France Congrès, La l’Evénement), La Cité a reçu le prix internationaux en provenance de Cette conférence est la sixième conférence internationale que Cité a été honorée en recevant le prix de la Créativité en Développement 25 pays du 24 au 28 septembre j’organise en huit ans et la troisième à La Cité. Ce que je peux spécial « Développement Durable », Durable / RSE (Responsabilité 2014. Organisé par Atout France, le dire est que les participants ont été impressionnés par les lieux pour Ecocity, le Sommet Mondial de Sociétale des Entreprises), France Meeting Hub a pour objectif et les services, en plein centre de Nantes, à quelques minutes la Ville durable. Cet événement s’est reconnaissance qu’elle obtient pour de valoriser la destination France à pied de nombreux hôtels et du centre historique de la ville. tenu à La Cité du 25 au 27 septembre sa politique RSE, axe stratégique et auprès des acteurs de l’industrie Et ceci bien que les éditions précédentes aient eu lieu à Hong2013. Inscrit aux événements de véritable levier de différenciation et des rencontres d’affaires, de faire Kong et Copenhague, sachant que la suivante sera à Cape Town « Nantes Capitale Verte de l’Europe de performance. Cette fédération découvrir chaque année une région 2013 », Ecocity a permis à la Métropole regroupe les professionnels des différente et de valoriser ainsi les en Afrique du Sud. Franchement, nous sommes très fiers de ce nantaise et à La Cité de démontrer leur métiers de l’événement. nombreux atouts de notre pays. que nous avons fait ensemble cette semaine à La Cité. […] savoir-faire et leur implication dans le domaine du développement durable et de la RSE (Responsabilité Sociétale des Entreprises). C SUR SCÈNE LA RÉGIE NUMÉRIQUE C SUR SCÈNE ESPACE CULTUREL LES NOUVEAUX DÉVELOPPEMENTS INFORMATIQUES C L’ACTIVITÉ CULTURELLE Dans le cadre de notre démarche ISO 26000, La saison culturelle 2014 de La Cité témoigne d’une collaboration renforcée d’année en année avec les nous souhaitons accroître notre dialogue avec nos autres structures culturelles de la métropole. Placés au cœur de la démarche de La Cité, le partage et la parties prenantes (clients, fournisseurs, salariés, coopération nourrissent en effet son ambition : proposer et offrir au plus grand nombre un programme spectateurs). C’est pour cela que notre service riche et diversifié, composé d’événements de dimensions nationale et internationale, de propositions Informatique a développé un Système d’Évaluation régionales exigeantes et de la diffusion de talents émergents ou confirmés. 16 17 des Parties Prenantes (SEPP). Cette plateforme nous permet de communiquer simplement et efficacement pour évaluer leur satisfaction. Ces données statistiques nous conduisent ensuite à L’ACTIVITÉ FESTIVALIÈRE mettre en place des actions d’amélioration et une meilleure prise en comptes des attentes de chacun. La Cité a présenté la 15 ème édition des Utopiales Festival International de Science-Fiction de Nantes. Le festival a réuni des scientifiques, des auteurs, des artistes, soit plus de 200 invités issus de 8 nationalités qui ont débattu et échangé sur Nous avons également mis en place un service de le thème « Intelligence(s) ? » devant 55 000 visiteurs. Le streaming, qui consiste à visualiser une conférence festival a proposé 109 débats, conférences et rencontres, 8 en direct sur internet. Couplé à nos systèmes vidéo, expositions, 49 films, 1 demi-journée scolaire et 7740 titres ont cet outil offre un nouveau service innovant à nos été vendus sur le salon du livre. clients pour atteindre une cible plus large que le public sur site. Pour la première fois, des applications smartphone Af in d e m ie u x com m u n iq u er, a ussi bien avec dédiées à chacun de ces deux le grand public, qu’avec les clients, mais également La Cité a aussi présenté la 3 ème édition d’Eurofonik, le festival festivals ont été proposées avec les autres acteurs connectés via les réseaux des musiques des mondes d’Europe, avec Le Nouveau Pavillon. sociaux, La Cité s’est dotée de deux comptes twitter La nouvelle édition de ce festival convivial a proposé des gratuitement (@ L a C i t e N a n t e s p o u r l’a s p e c t G r a n d P u b l i c sonorités envoûtantes, des musiques dansantes et des au public. et @LaCiteCongres pour l’aspect économique) rencontres étourdissantes. Le festival a accueilli 70 artistes ainsi que d’une page Facebook. venus de 15 pays d’Europe sur 4 scènes différentes pour 19 concerts, mais aussi des luthiers, des expositions et des ateliers de chant avec 4200 visiteurs accueillis à La Cité. Une application smartphone gratuite a été m is e e n p l a ce p o u r p r o p o s e r u n a g e n d a d e s événements aussi bien économiques que culturels, se déroulant à La Cité. Enfin Atlantide, Festival des Littératures de Nantes, s’est Elle est disponible pour iOS et Android. tenu pour quatre jours au lieu unique. Placé sous la direction artistique de l’auteur et spécialiste de la lecture, Alberto Manguel, c’est le thème de la Nature qui a été choisi pour cette 2 e édition, qui a rassemblé 9 librairies, 11 bouquinistes, en présence de plus de 40 auteurs français et étrangers de 21 nationalités différentes. Le festival a proposé 29 rencontres, 11 spectacles et lectures, 6 conférences illustrées ainsi que 4 ateliers pour le jeune public et 1 soirée « auteurs censurés ». Initié et porté par La Cité et le lieu unique, ce rendez-vous a donné l’occasion rare aux 7000 visiteurs de se croiser, échanger et goûter à l’écriture sous toutes ses formes. C SUR SCÈNE ESPACE CULTUREL C SUR SCÈNE L’ACCÈS POUR TOUS C L’ACCÈS À LA CULTURE POUR TOUS L’ACTIVITÉ CULTURELLE QUATRE SAISONS CULTURELLES DE SEPTEMBRE À JUIN La Cité s’implique dans une démarche d’aide destinée à l’accès à la culture aux familles des quartiers nantais afin de lutter contre l’exclusion, tisser ou retisser un lien social et revaloriser l’estime de soi. La mise en place de ce dispositif, en 2013, a permis à 700 personnes de venir à La Cité, tandis qu’en 2014 près Les Éclats Francophones : Fortes du succès de la 1ère saison qui s’est déroulée jusqu’en de 2000 personnes ont bénéficié de cet accès. Pour la plupart d’entre elles, ce fut la première fois qu’elles juin, La Cité et la Bouche d’Air ont reconduit en septembre, lors d’une 2 e édition, un 18 venaient à La Cité. 19 programme aux sonorités et aux couleurs du Québec marqué par la découverte de jeunes talents émergents et la présence d’artistes confirmés. Très rapidement, La Cité a eu la volonté d’organiser des opérations hors les murs. C’est ainsi que durant les Utopiales 2014, Roland Lehoucq, Président du Festival, est allé à la rencontre d’une dizaine d’enfants hospitalisés au CHU pour leur parler, échanger avec eux sur le Festival et l’astrophysique. Le dialogue fut Baroque en scène : Alors que la 2 e saison s’est terminée en juin à Rezé, la 3 e édition riche, intéressant. Il a déclenché beaucoup de questions de la part des enfants passionnés. offre de découvrir ou de redécouvrir, depuis octobre, des chefs d’œuvres de nombreux compositeurs pour un véritable voyage dans l’Europe musicale des XVII e et XVIII e siècles, en profitant de la formidable acoustique de l’auditorium 800. En outre, QUELQUES TÉMOIGNAGES DE PERSONNES AYANT BÉNÉFICIÉ DU DISPOSITIF des conférences introductives gratuites et donc accessibles à tous sont proposées avant chaque concert. Festival international de science-fiction Grâce à la Cité des Congrès, les Jazz en Phase, le parcours : Après un beau premier semestre de concerts, le cercle « Les Utopiales » familles de Nantes Nord ont pu bénéficier des partenaires s’est agrandi pour la 5 e édition avec neuf salles partenaires. Ils Message de la part des d’une sortie aux Utopiales proposent aux habitants de la métropole nantaise de partir à la découverte de toutes familles de Nantes Nord l’un des plus grand Festival International les tendances du jazz actuel, avec un concert événement à La Cité, Le Centre des de Science-fiction. Une quarantaine Congrès : un beau doublé John Scofield / Bill Frisell en ouverture de saison. L’association Casse ta Routine de personnes ont pu ainsi découvrir le monde des technologies nouvelles Oupalaï ! : Signifiant « hop-là ! » en québécois, cette saison québécoise à Nantes, et de l’imaginaire... au Mans, en Loire-Atlantique et en Pays de la Loire, référence une soixantaine d’événements liés au Québec. Elle est pilotée par La Cité et Le Grand T, et la saison Les Éclats Francophones s’y inscrit également. Spectacle Irish Celtic Message du Restaurant Social Pierre Landais DEUX RENDEZ-VOUS LA TRADITIONNELLE ACTIVITÉ EXCEPTIONNELS D’ACCUEIL DE SPECTACLES Le Chœur philarmonique de chambre Grâce aux tourneurs et aux opérateurs Au nom de tous les spectateurs d’Estonie a interprété, sous la direction qui renouvellent chaque année leur du Restaurant Landais, merci à la Cité du chef d’orchestre mondialement connu confiance en programmant de nombreux Internationale des Congrès pour ce Tõnu Kaljuste – Kanon Pokajanen, l’une spe c t a cle s, L a C i té e s t a ujo u r d’h u i magnifique spectacle ! des pièces les plus magistrales d’Arvo un l ieu repéré d u spec ta cle v i v a n t. P ä r t, u n d e s co m p o s i te u r s v i v a n t s H u m o u r, v a r i é t é , d a n s e , t h é â t r e … les plus joués. Un concer t unique en autant de genres qui nourrissent, coréalisation avec le lieu unique devant tout au long de l’année, un programme Merci infiniment car La culture est un Grand Auditorium comble. éclectique pour un calendrier mis à jour Spectacle « Les Ballets Tahitiens » source de richesse intérieure... tout au long de l’année. La danse a été mise à l’honneur, puisque Ce ne sont pas moins de 141 spectacles l’Australian Dance Theatre a été invité et concerts, dont 35 concerts de l’ONPL, Ballets tahitiens ! Merci ! par La Cité et Le Grand T pour deux q u i o n t é té p r o po s é s à u n tot a l d e Endiablé ! Enivrant ! Sensuel Extrait d’un Message d’un usager du r e p r é s e n t a t i o n s d e P r o x i m i t y, e n 412 194 spec tateur s dur ant l’année restaurant social Pierre Landais G r a n d Audi tor ium, un k a léidoscope 2014 et bien évidement les 14 4 6 41 chorégr aphique qui interroge notre spec tateur s de la Folle Journée qui fêtait son 20 ème anniversaire avec « Des Ces témoignages nous démontrent r a ppor t a u x ima ge s e t a u x m onde s Maria, Yan et Yves l’ i m p o r t a n c e d e c e d i s p o s i t i f p o u r l e s qu’elles permettent de créer. canyons aux étoiles », un panorama de la Message du restaurant social personnes éloignées de la Culture et nous musique américaine de 1860 à nos jours. Pierre Landais à Nantes conforte dans notre volonté d’agir. C C SUR SCÈNE L’ACCÈS POUR TOUS C SUR SCÈNE ESPACE SOCIÉTAL C C LES PRODUCTIONS SOCIÉTALES C L’ACCÈS À LA CULTURE POUR TOUS QUELQUES TEMOIGNAGES DE PERSONNES AYANT BENEFICIE DU DISPOSITIF (SUITE) SUR LE SECTEUR ÉCONOMIQUE élaboré par 55 chercheurs internationaux. Des ET SOCIÉTAL univer sités prestigieuses comme Har vard, le M I T, B e r ke l e y o u e n c o r e C a m b r i d g e é t a i e n t NANTES DIGITAL WEEK, une semaine pour découvrir représentées. Dans le cadre de la Saison Baroque, 800 toutes les cultures numériques de la métropole 20 nantaise. Résolument ouver te sur le territoire et en 21 élèves d’écoles primaires ont assisté à la Très bon accueil, respectueux des p a r t i c u l i e r s u r l e s a c t e u r s d e l’é co s y s t è m e Générale d’Hippolyte et Aricie ou la belle-mère Nantes Métropole ambitionne de compter parmi enfants avec une présentation à la portée n u m é r i q u e m é t r o p o l i t a i n e t i n t e rr é g i o n a l amoureuse. les grandes places du numérique en Europe. La de tous. Le choix d’une répétition générale (Bretagne et Pays de la Loire), cette conférence labellisation Métropole French Tech en 2014 a est intéressant, les enfants saisissent alors a également pour but de faciliter les échanges, marqué une première reconnaissance de la qualité qu’un spectacle se prépare, les CP étant le s fr ic tion s créa ti ve s e t le q ue s tion n em en t de l’envergure et du rayonnement de l’écosystème au premier rang, ils ont été attentifs et ont d’évidences sur les rapports entre Arts, Sciences numérique nantais. Témoignages des enseignants beaucoup aimé : ‘C’est déjà fini, on voudrait et Économie. et des enfants : Classe de CME La Nantes Digital Week, c’est l’expression du voir la suite...’ École Fougan de Mer – Bouguenais bouillonnement numérique nantais et de son goût pour l’hybridation, les croisements inattendus La Greenweek Nantes-Pays de la Loire et K·nopée entre les chercheurs, artistes, startups TPE/PME La Greenweek Nantes-Pays de la Loire est née et industriels, associations, collectifs et habitants. de l’ambition collective d’amplifier la dynamique Classe de CP École Le Douet Deux événements phares pour cet te première d’i n n ov a t io n e t l e f l u x d’é c h a n ge s e n t r e l e s Choix intéressant St-Sébastien-sur-Loire édition : le festival Scopitone et Digital Intelligence, entreprises du numérique et du green, des start-up permettant de travailler symposium international. aux grands groupes, et entre les deux territoires sur la mythologie grecque, Son originalité ? Les rendez-vous aux typologies que sont Nantes Métropole et la Région des Pays les marionnettes, l’histoire contrastées qu’elle propose et le public éclectique de la Loire. du théâtre, l’histoire du qu’elle rassemble. Ainsi, les 20 et 21 novembre 2014, Théâtre de foire. Très Un succès résumé en 5 chiffres : 200 chefs d’entreprises, têtes de bon accueil, conditions réseaux et associations, issus du 67 500 participants, optimales pour une secteur régional Green ont posé bonne écoute. Élèves très 26 nationalités représentées, ensemble la première pierre de la satisfaits. 49 évènements, Greenweek à la Cité des congrès, 43 porteurs de projets l o r s d e w o r k s h o p s e t d ’u n e Classe de CE2 et CM1 24 lieux ! conférence. École de la Fraternité La Greenweek NantesNantes P a y s d e l a L o i r e s’a p p u i e r a Un symposium transdisciplinaire sur le numérique : Digital Intelligence notamment sur un évènement économique et professionnel La première édition de Digital Intelligence s’est à ambition internationale les déroulée du 17 au 19 septembre 2014 à La Cité. 2 2 e t 2 3 o c t o b r e 2 0 15 à l a Les enfants ont beaucoup Ce symposium est le fruit d’une coopération entre C i t é d e s c o n g r è s : K·n o p é e. apprécié la forme théâtre l’Université de Nantes et l’Université Laval au Québec, Cet évènement se fait en coainsi qu’entre les centres des congrès des deux villes. construction avec les acteurs Cet évènement scientifique international dédié à économiques du territoire en l’étude des cultures numériques émergentes a s’a ppu y a n t sur de s a tel ier s rassemblé 550 participants autour d’un programme collaboratifs. L’ACCÈS À LA CULTURE POUR TOUS, c’est aussi permettre au public éloigné de la Culture d’assister à des concerts, à des spectacles dont La Cité n’est pas productrice, mais LES RENDEZ-VOUS DE 2015 : qu’elle accueille dans ses murs. La Cité a décidé que lorsque le quota de places dont Du 2 au 5 juin des politiques cyclables événements qui la composent Velo-city avec pour thème « Le sur le territoire seront labellisés elle peut bénéficier n’était pas utilisé, elle en faisait profiter les personnes éloignées de Du 19 au 23 octobre vélo comme créateur de futur » Greenweek Nantes Pays de Greenweek et intégreront une la Culture. En 2014, 160 places ont ainsi été délivrées. Velo-city, dont la marque est communication globale pilotée la Loire : Durant une semaine portée par ECF (European sont montrés et expérimentés par La Cité. Cyclists’ Federation), est la des nouvelles technologies Les Jeudi 22 et Vendredi 23 conférence mondiale du vélo et et des usages du Green. Les octobre à La Cité : K·nopée EN COULISSE LA TROUPE LES COLLABORATEURS CAPITAL HUMAIN EFFECTIF ÉQUIVALENT TEMPS PLEIN SUR L’ANNÉE RÉPARTITION DE L’EFFECTIF AU 31 DÉCEMBRE 2014 2014 CDI CDD Intérim Intermittent Une répartition de l’effectif permanent 23 Eff moyen 71,5 2,1 9,4 13 respectant la parité PARTAGE DES SAVOIR-FAIRE ET DES 49% 51% COMPÉTENCES AVEC LES JEUNES Mise en place de 2 contrats d’apprentissage (2 femmes) Accueil de stagiaires en 2014 Répartition par statut FEMME HOMME TOTAL Jusqu’au BAC ETAM CADRE EN ENCOULISSE COULISSE 1 1 2 (CAP, BEP, BAC, BT…) 66% 34% BAC+1 à BAC+2 (BTS, DUT, licence I & II…) 9 3 12 60% 44% BAC+3 à BAC+4 4 0 4 40% (Licence III, Licence pro, Master I…) 56% À partir de BAC+5 1 1 2 (Master II, Diplôme d’ingénieur…) Total 20 ANCIENNETÉ MOYENNE ETAM CADRE MOYENNE SOCIÉTÉ H F Total H F Total H F Total 12,5 13,8 13,2 13 13,8 13,3 12,7 13,8 13,2 LA FORMATION Afin que les compétences et le professionnalisme de son équipe continuent d’être reconnus dans son secteur d’activité, La Cité met en place des actions de formation adaptées à ses axes stratégiques ainsi qu’à l’évolution du marché et des métiers. Cette démarche de gestion des compétences et de Un budget de 3,1% de la masse salariale brute développement du professionnalisme permet : a été consacré à la formation professionnelle • de réduire les écarts entre compétences requises des collaborateurs de La Cité pour l’année 2014. et compétences disponibles et ainsi d’améliorer les 3 p é r i o d e s d e p r o fe s s i o n n a l i s a t i o n s o n t é t é niveaux de compétences, réalisées sur cette année dont 2 sont encore en • de développer la polyvalence, cours. 2 de ces périodes de professionnalisation sont des formations diplômantes de niveau Master 1 • d’organiser des mobilités internes, et Master 2. • de développer l’employabilité des salariés. C EN COULISSE LA TROUPE EN COULISSE LES ACTEURS ÉCO-GESTES C LES COLLABORATEURS NOTRE COMITÉ ÉCO-GESTES C ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE Résultat de l’Enquête réalisée auprès des Il est animé par des salariés volontaires Durant cette année 2014, nous avons mené diverses réflexions salariés fin 2014 : qui se retrouvent au minimum deux pour sensibiliser nos salariés : Au sein de la société, nous veillons à ce qu’il n’y ait aucune fois par an pour débat tre autour disparité entre les hommes et les femmes au niveau des LA QUALITÉ DE VIE DE TRAVAIL d’enjeux environnementaux et proposer • communication interne, par le biais de notre intranet, sur les conditions d’accès à l’emploi,à l’évolution professionnelle, à à La Cité par rapport aux autres entreprises éco-gestes et bonnes pratiques relatives au bon tri des déchets diverses actions complémentaires ou à La Cité. 24 la rémunération, aux conditions de travail, à l’accès au temps 25 partiel, au congé parental, etc… 8% 11% d’amélioration à mettre en œuvre dans le cadre de notre démarche RSE. • collaboration avec Écopôle, association labellisée CPIE Nous avons signé avec les IRP (Institutions Représentatives du (Centre Permanent d’Initiatives pour l’Environnement) dans le Personnel) un nouvel accord portant notamment sur l’articulation but de conclure un partenariat entre nos deux structures. entre vie professionnelle et vie personnelle en portant une 26% • réalisation d’un atelier cuisine végétarienne, pour une vigilance particulière aux horaires de planification des réunions sensibilisation ludique, animé par Françoise DUPIRE de et en donnant la possibilité de retour à temps complet pour les l’association Nature L. Cette animation s’est déroulée au salariés ayant choisi de travailler entre 80 et 90% de l’horaire sein des offices de La Cité. Les salariés volontaires ont pu collectif lorsqu’ils le souhaitent. confectionner 8 recet tes de plats et accompagnements 55% végétariens avec des produits issus de l’agriculture biologique. Cette animation s’est conclue par une dégustation conviviale PLAN DE MOBILITÉ de ces plats. Un nouveau taux d’engagement à l’utilisation des transports LES CONDITIONS SOCIALES « doux » au sein du plan de mobilité d’entreprise a été proposé à La Cité par rapport aux autres pour répondre au mieux aux contraintes du personnel. entreprises de taille équivalente Taux engagement Répartition des 19% 20% à l’utilisation des Nombre salariés taux d’engagement transports « doux » PDE 100% 27 35% 90% 7 9% 75% 8 10% 61% Dans le cadre d’une 50% 7 9% réflexion menée autour de l’éco-responsabilité et 20% 3 4% principalement le tri des 5% 26 33% LES CONDITIONS DE TRAVAIL déchets, un atelier théorique à La Cité par rapport aux autres et pratique organisé par le Total général 76 100% entreprises de taille équivalente Comité Éco-gestes et animé par Écopôle a été programmé SOUTIEN AUPRÈS DES SALARIÉS EN DIFFICULTÉ 8% 15% pour l’année 2015. Au-delà de l’aide que peut apporter l’assistante sociale, La 17% Cité a mis à disposition de son Comité d’Entreprise un fonds de secours permanent lui permettant d’apporter un soutien d’urgence sous forme de prêts sans intérêt auprès de salariés en grande difficulté financière. 60% INFORMATION & COMMUNICATION Un système intranet est en place depuis juin 2014. Les salariés peuvent consulter toutes les actualités de La Cité Bien meilleure mais également les informations RH, Qualité RSE, ainsi que les actualités liées à l’activité. Au dessus de la moyenne Dans la moyenne Moins bonne Taux de participation : 94% C C EN COULISSE CÔTÉ JARDIN C EN COULISSE CÔTÉ COUR C LES RÉSULTATS ENVIRONNEMENTAUX C TÉMOIGNAGE DE NOTRE PRESTATAIRE AMEXPO C FOCUS TRI DES DÉCHETS TÉMOIGNAGE DU PRESTATAIRE (meuble conçus pour réduire ce volume) et le transport des meubles AMEXPO (couvertures recyclées et camions aux 15 L’activité de La Cité est génératrice de déchets dont une grande partie est identifiée dernières normes anti-pollution) ; comme recyclable. AMEXPO est une entreprise régionale 26 • à travers nos services généraux 27 La Cité a opté pour un tri très sélectif, déterminant, à ce jour, pas moins de 15 types de de location de mobilier d’exposition (collaboration avec des prestataires déchets différents. qui se vit et se développe dans le tissu régionaux et sociétés d’intérim locales ; types de Annuellement, le prestataire remet à La Cité un certificat de recyclage présentant de économique de nos régions (55 % de notre CA réalisé à Nantes, 80 % de mise en place de conteneurs de tri déchets manière synthétique les quantités pour chaque type de déchets collectés avec, pour notre CA réalisé en Pays de Loire), aussi des déchets), achats divers (produits sans solvant et non polluant pour le chacun d’entre eux, la traçabilité des opérations de recyclage effectuées. Il identifie triés également les gains écologiques de ces actions de recyclage. Ainsi, les impacts sont nous favorisons continuellement les nettoyage des meubles) et supports de fournisseurs et partenaires locaux dans facilement mesurables. communication (utilisation de papiers nos achats. certifiés FSC, PEFC et encres végétales) ; Nos actions relatives aux politiques de développement durable et de RSE, en • à travers la proposition de mobiliers lien avec ceux de La Cité, sont multiples : éco-conçus (mobilier en carton conçu CERTIFICAT DE RECYCLAGE par des designers nantais et réalisé par • à travers la fabrication (produits une entreprise ligérienne) ; fabriqués dans nos régions, modulables avec un système de panneaux de bois • à travers les ressources humaines La démarche de recyclage a généré l’économie de : qui permettent de limiter le nombre (mise en place d’un plan de formation 18 587 kg de CO 2 ce qui représente une distance de 120 319 km parcourus en voiture, pour tous les salariés, ces formations de meubles mis au rebut), le stockage 146 815 kWh ce qui représente 426 mois de consommation électrique d’un foyer sont adaptées aux différents types de français. véhicules conduits). Initialement destiné à réinsérer des petits volumes de déchets dans des filières plus écologiques, le procédé de collecte « multi-matériaux » a permis, en 2014 par EN COULISSE LA MACHINERIE C exemple, de valoriser plus de 12.8 tonnes de papiers. C NOTRE ÉCO DÉMARCHE C 384t 406t 386t La Cité est impliquée dans une recherche des déchets. Il faut toutefois prendre en d’économie d’énergie, et de réduction de compte un facteur très variable qui est son impact. Dans ce cadre, des travaux la courbe de température extérieure. ont été réalisés et permettent l’analyse -22,5% 57 11% 12% 41 t t 14% 45 t suivante : • Moins 22, 5 % de consommation d’eau Dans le cadre de notre amélioration continue il est prévu divers travaux pour 2012 2013 2014 entre 2013 et 2014 (dû principalement accroître ces diminutions : -5,8% aux travaux d’amélioration qui ont • SAS d’entrée avec des portes été effectués entre 2013 et 2014, automatiques (situées à l’accueil grande par exemple : les équipements de halle nord), En 2014 La Cité a recyclé 12% de ses déchets. douchettes dans les offices, mise en Souhaitant améliorer ce taux, nous avons postulé en fin d’année 2014 à l’opération place de robinets temporisés dans les • Continuité des travaux de conformité des « Entreprises Témoins » de l’ADEME (Agence de l’environnement et maîtrise de sanitaires…), ascenseurs en février, juillet et août 2014, l’énergie), cette opération consiste à la venue d’expert de l’ADEME pour réaliser un audit et proposer des solutions d’amélioration de la gestion de l’énergie et la gestion • Moins 5,78% de consommation -30,4% • Lancement des travaux de remplacement des groupes froids nécessaires à la électrique entre 2013 et 2014 (suite au des déchets. climatisation des espaces : travaux programme de relamping à LED), Il est donc prévu en 2015 différentes étapes de collaboration avec l’ADEME pour commencés en novembre 2014 et qui se • Moins de 30,4 % de consommation termineront fin avril 2015. aboutir à la réalisation d’une action en faveur de l’amélioration du tri des déchets. d’énergie du réseau de chaleur urbain qui lui-même provient de la valorisation C EN COULISSE LES ACTEURS C NOTRE COMITÉ D’ENTREPRISE C Notre Comité d’Entreprise s’est associé avec la Direction Générale de La Cité pour organiser une soirée « murder partie » dans un cadre épatant au restaurant la Civelle à Trentemoult 28 le 5 septembre 2014. Ce divertissement était inspiré du célèbre jeu du Cluédo : huit membres du personnel volontaires ont eu à interpréter des personnages et jouer u n rôle, le b u t po u r le s en q uê te u r s é t a n t de démasquer l’assassin qui se trouvait parmi ces huit personnages autour d’un dîner. Un fois l’enquête menée et l’assassin démasqué, une soirée dansante était programmée avec la présence d’un DJ. La par ticipation à cette soirée conviviale a été impor tante car plus de 50 personnes se sont LE ENDÉNOUEMENT COULISSE mobilisées pour y participer, soit deux salariés sur trois de l’entreprise. L’INTÉRÊT A ÉTÉ DOUBLE : Tout d’abord « les acteurs » ont été enchantés de pouvoir s’impliquer dans l’animation. Ensuite, les équipes étaient constituées d’anciens, de stagiaires et de nouveaux arrivés, ce qui a facilité l’intégration de ces derniers. LE DÉNOUEMENT INDICATEUR DE SUIVI Leviers d’action Indicateurs Objectif Bilan 2014 3. Renforcer la reconnaissance internationale Nombre de manifestations 37 Accueillir des manifestations d’audience confirmées à l’international 14 30 pour les années à venir jusqu’en 2019 31 internationale par an à court et moyen terme Nombre de manifestations accueillies à l’international 12 / an 21 Renforcer la crédibilité Nombre de candidatures à l’international 11 43 internationale Contribuer à la visibilité Augmenter le nombre internationale du territoire dans les hits de manifestations ICCA 5 / an 7 Leviers d’action Indicateurs Objectif Bilan 2014 accueillies à la Cité parades internationaux 1 . Conforter notre politique RSE et d’excellence 4. Cibler, Coopérer, Capitaliser, Communiquer 2521,095 MwH Limiter notre impact Réduire notre consommation énergétique -2,5% soit -10% par Prendre part à la chaîne Retombées économiques 60 M€ et 610 79 M€ et 803 environnemental rapport à 2013 de la valeur territoriale et sociales emplois induits emplois induits Taux de satisfaction de nos Stabiliser le RVM : cibler (congrès expo, Convaincre nos clients d’évoluer vers des RVM par manifestation 30 k€ 33 k€ clients sur nos conseils >8/10 7,62/10 expo, …), ventes additionnelles manifestations éco-conçues et produits Eco conçus Valoriser les manifestations accueillies Absentéisme : Bilan d’activité par filière 1 / an 1 / an <3 % par an absentéisme : des filières d’excellence Favoriser la mobilisation Absentéisme et micro absentéisme Micro4,69% micro des salariés Développer la visibilité évènementielle des Nombre de candidatures Absentéisme : 0,16% 0,2 % /an acteurs majeures suivies pour le 37 33 du territoire compte de nos partenaires Développer les compétences % formation / masse salariale >=2% 3,10% Garantir des affectations budgétaires vers des salariés Montant actions du plan des actions stratégiques (affectation des stratégique par rapport au 1 161 k€ 1 100 k€ Optimiser l’organisation marges de manœuvre) plan du travail, l’utilisation Marge Brute par ETP 55 k€ 51,4 k€ des ressources internes 5. Développer l’offre culturelle 2 . Innover et Investir pour améliorer nos offres de services Développer notre politique culturelle sur Nombre total de spectateurs accueillis par an à la Cité 380 000 412 191 les champs attendus par la collectivité % de CA sur les produits Développer nos ventes innovants/CA total 5,0% 3,73% sur des produits hors espace Maintenir l’activité tourneurs Atteindre les objectifs de CA 809 k€ 889 k€ et des prestations innovants Taux satisfaction globale >8,5/10 8,75/ 10 Indicateur Nombre d’évènements où se produisent Nombre d’événements d’évaluation 19 des artistes / intervenants étrangers Garantir la rentabilité pas d’objectifs ROI sur les produits innovants 30% 75% des produits innovants
