La Direction confirme son soutien au Pacte Mondial de l’ONU et à ses principes depuis 7 ans. Les axes de la politique pour 2016 : La Direction de la Société RAULT poursuivra en 2016 les actions de pérennisation de la société par la mise en place d’un développement industriel vers de nouveaux imprimés. Le rapprochement, initié en 2015, avec un papetier situé à moins de 120 km de l’imprimerie permettra de réduire significativement le bilan carbone de notre activité. Un plan de réduction de l’utilisation des films d’emballage (polypropylène) sera mené en 2016 (remplacement par emballage papier). La promotion et l’utilisation de papier Recyclé origine France sera un des objectifs prioritaire de 2016 (but 20% du volume commandé). Sujet : Politique déchet, relever le défi de la transition vers une économie circulaire Objectif : Augmenter la valorisation matière des déchets qui n’ont pu être évités Indicateur : Améliorer le tri et la valorisation de nos déchets pour atteindre une performance en termes de valorisation matière de 70 % en 2020, conformément aux objectifs européens. Approche de précaution environnementale Dans un contexte de tension sur les approvisionnements en matières premières, il y a un enjeu environnemental, social et aussi économique critique à consommer aussi peu de ressources que possible. Il s’agit de réduire pour RAULT l’utilisation de ressources pour une même production, de produire des biens qui durent le plus longtemps possible, et qui en fin de vie seront recyclables dans des cycles ultérieurs. Revalorisation des palettes de conditionnement : La palette de format 100 par 120 cm pour certains de nos clients est identifiée par un code couleur apposé sur les plots. Le code couleur permet de gérer visuellement pour nos opérateurs en production une palette qui sera valorisée et pour nos clients une palette à isoler et à retourner à RAULT pour être revalorisée, La palette Europe de format 80 par 120 cm fait l’objet d’une convention de gestion avec l’un de nos transporteurs. Une procédure gestion est établi afin,  de renseigner systématiquement sur le bon de livraison la mention « palette Europe »  d’indiquer à nos donneurs d’ordres la restitution des palettes à notre transporteur  les modalités de restitution des palettes par notre transporteur via RAULT  la synthèse quotidienne des mouvements de palettes EUR et mis à disposition mensuel du document pour notre transporteur La palette dite « perdue » de format 80 par 120 cm conçue généralement pour un usage unique sera valorisée pour l’un de nos donneurs d’ordres situé à proximité de l’imprimerie RAULT. Un tri sélectif est demandé à notre fournisseur afin d’isoler er les lots de palettes de 1 choix. L’identification de la palette par un code de couleur apposé sur les plots permet de er différencier le 1 choix et de fournir en toute sécurité des palettes conformes à notre client. Les palettes revalorisées sont contrôlées à réception par nos opérateurs afin de valider le prochain turnover. Les palettes non conformes sont écartées du flux de production et destinées à un collecteur pour la chaine du recyclage. Revalorisation de nos déchets émis par une production manufacturière Les fins de bobines ou bobines de calage rejoignent directement la filière recyclage. Ces déchets sont générés au quotidien dans le cadre de nos activités d’impression sur nos rotatives. Les déchets papier de qualité laser qui peuvent être employés comme A4 brouillon pour des imprimantes de bureau, fax ou photocopieurs subissent une opération de découpe au format A4. L’objectif est de prolonger le cycle de vie des déchets par un réemploi dans notre organisation. Un de nos donneurs d’ordres, fournisseur de la matière première, a souhaité que les déchets émis par RAULT soient transformés en A4 Brouillon afin d’alimenter ses bureaux administratifs. L’équivalent de dix tonnes de papier sont ainsi économisé par an pour un de nos clients, en quelque sorte une petite forêt. COMMUNICATION SUR LE PROGRES N°7 (COP 2014 / 2015) 1 Mise en place de reporting de suivi de revalorisation des déchets pour nos donneurs d’ordres : La réutilisation des emballages (mandrins / flancs carton) des bobines, des palettes de conditionnement, la transformation de nos déchets papier pour un réemploi sont une gestion quotidienne pour notre organisation. La communication de données destinée à nos clients, aux services ADV et comptabilité se font à l’aide de reporting. Les activités et résultats sont communiqués au trimestre. Sujet : Réduire l’empreinte carbone de nos activités logistique Objectif : Diminuer le nombre de chargement en optimisant le taux de remplissage Indicateur : Augmenter les tonnes transportées par kilomètre parcouru Promouvoir une responsabilité en matière environnementale Comment densifier les volumes à transporter de sorte à minimiser le « besoin de transport » ? Au-delà de la politique de service (fréquence de livraison, minimum de commandes…) qui mérite souvent d’être questionnée, il existe de vrais leviers d’optimisation des unités de conditionnement et de préparation dans une optique de minimisation du coût complet rendu client, intégrant notamment le transport (volume, gerbabilité) et la préparation (productivité). Palettisation et chargement des camions en bobines sur palettes au format 100 par 120 cm Les spécificités du conditionnement et du plan de chargement des palettes de format 100 par 120 cm concernant les produits livrés en bobines pour certains de nos clients sont retranscrits dans une instruction de travail. Le but est d’augmenter les capacités du véhicule de transport et de limiter les coûts en prenant en compte les contraintes de déchargement et d’utilisation des produits finis pour nos donneurs d’ordre. Plan de chargement : Nous étions avant sur des livraisons de 33 palettes en 80/100 – 1 bobine par palette soit 33 bobines Nous souhaitions passer sur des livraisons de 26 palettes en 100/120 – 2 bobines par palette soit 52 bobines Nos donneurs d’ordres ne peuvent décharger les palettes placées en travers (sens 120) dans le camion ! Donc nous passons sur des livraisons de 22 palettes en 100/120 – 2 bobines par palette soit 44 bobines. Les palettes sont placées dans le sens de la longueur (120 ) dans le camion soit 2 rangées de 11 palettes 100/120 Nb = Le coté 100 de la palette étant accessible pour le déchargement Ce nouveau plan de chargement augmente de 33% les tonnes transportées par km. Palettisation des produits au format A4 Nous accentuons l’optimisation de nos palettisations de produits A4 en proposant à nos clients la palettisation par 120000 exemplaires au lieu de 100000 exemplaires. Ce plan de palettisation augmente de 20% les tonnes transportées par km. Sujet : Analyser la performance de l’entreprise RAULT en termes de RSE (Responsabilité Sociale de l’Entreprise) en comparant des entreprises du même secteur d’activité Objectif : Apporter un diagnostic complet, des données de comparaison, ainsi que des outils permettant à l’entreprise RAULT de s’engager dans un processus d’amélioration continue Indicateur : Augmenter la performance RSE de l’entreprise RAULT COMMUNICATION SUR LE PROGRES N°7 (COP 2014 / 2015) 2 Promouvoir une responsabilité en matière environnementale L’étude porte sur des évaluations réalisées par Ecovadis société experte dans le domaine de la RSE. EcoVadis compare la performance RSE des entreprises du même secteur d’activité appartenant à trois groupes, France, pays de l’OCDE et BRICS. Le nombre élevé d’entreprises dans chaque échantillon garantie la fiabilité statistique de l’étude et permet d’assurer une présentation homogène du secteur de notre activité. L’évaluation Ecovadis vise à mesurer la qualité du système de gestion RSE de l’entreprise RAULT. Le cadre méthodologique d’EcoVadis, construit autour des lignes directrices de l’ISO 26000, s’organise autour de quatre thèmes : l’environnement, le social, l’éthique des affaires et les achats responsables. 21 critères d’évaluation se répartissent sous ces quatre thèmes. Le rapport d’évaluation de décembre 2014 indique que l’engagement RSE de l’imprimerie RAULT est avancé. Les axes d’améliorations concernent l’éthique des affaires, à savoir la lutte contre les pratiques de corruption et les pratiques anticoncurrentielles et le marketing responsable. Sujet : Prévenir le risque cancérogène, mutagène ou reprotoxique par rapport à nos activités Objectif : Repérer le risque CMR classé de niveau 3 par l’inventaire des agents chimiques dangereux utilisés dans l’entreprise Indicateur : Eliminer et Substituer un produit CMR classée de niveau 3 Assurer la sécurité et la protection de la santé des salariés Pour nos activités, les agents CMR rencontrés ont été inventoriés à l’aide d’une remise à jour de l’ensemble des fiches de données de sécurité des produits utilisés dans nos ateliers. L’Association Interprofessionnelle pour la Santé en Milieu de Travail a procédé à l’analyse des FDS en déterminant par secteur d’activité le risque CMR. Un produit est identifié CMR 3 par la Médecine du travail pour le service Impression. Le produit appelé JJ JAUNE est utilisé pour le nettoyage des cylindres porte blanchets des rotatives Offset. Action de Substitution du JJ JAUNE produit classé CMR 3 : a. Afin d’éliminer le produit jj jAUNE de notre parc atelier nous avons procédé à des essais du produit KAMI RC pour le service impression. En parallèle, Madame Certin Toxicologue auprès de l’AISMT a été sollicitée pour une étude comparative de ces deux produits. Le Kami RC à une toxicité moindre que le JJ JAUNE mais il est susceptible d’être plus irritant pour la peau. Les gants de protections utilisés actuellement dans notre atelier répondent aux besoins de prévention. b. Dans un premier temps le KAMI RC est validé comme produit de substitution et l’évaluation du risque chimique du produit est reprise dans la fiche de poste par machine qui reprend les phases de risques, les informations toxicologiques et écologiques, les précautions d’utilisation et protections individuelle. c. Dans un second temps, nous orientons une démarche auprès du fournisseur DISCO LAB, entreprise manufacturière situé à proximité de l’entreprise RAULT, pour une chimie de substitution sans CMR et sans COV. Sujet : Respecter la liberté d’expression syndicale Objectif : Exprimer des opinions et présenter des revendications auprès de la Direction à travers une section syndicale Indicateur : Disposer de moyens d’action, suivant l’importance de l’effectif de l’entreprise Respecter le droit de négociation collective La liberté d’expression appartient aux salariés comme à leurs syndicats, qui, dans le cadre de leurs missions expriment leurs opinions et présentent leurs revendications auprès de la Direction. Le groupe RAULT respecte la liberté d’opinion et la liberté syndicale. Une équipe de délégués du personnel est élue depuis le début de l’année 2014. Cette équipe rencontre régulièrement la Direction Générale, dans une démarche de transparence, de dialogue et d’amélioration. Pour assurer sa mission la SSE dispose de moyens d’action : Affichage de communication Diffusion de publication Liberté de réunion, un local aménagé est fourni par l’entreprise COMMUNICATION SUR LE PROGRES N°7 (COP 2014 / 2015) 3 Sujet : Améliorer la résilience de l’organisation de l’entreprise face à un risque majeur Objectif : Identifier les risques majeures pour l'entreprise Indicateur : Evaluer les risques Elimination de la discrimination Anticiper les conséquences de l’évolution de la pyramide des âges, de la veille technologique et des choix stratégiques Suite aux entretiens individuels professionnels et d’évaluation un plan d’action a été poursuivi afin de permettre de faire face aux évolutions d'effectifs tout en répondant aux besoins de l'entreprise. L’entretien professionnel individuel basé sur la Gestion Prévisionnelle des Emplois et des compétences fût réalisé sur 64% de l'effectif de l’entreprise. De nouveaux entretiens auront lieu courant 2015. L’entreprise privilégie l’apprentissage afin d’améliorer l'accès des jeunes à un emploi en contrat à durée indéterminée et permettre la transmission des savoirs et compétences. Le recrutement de deux apprentis en Septembre 2014 apporte de la robustesse afin de pallier aux conséquences de l’évolution de la pyramide des âges. Sujet : Aider la liberté d’expression d’adultes à déficience mentale et physique Objectif : Participer aux droits et à la liberté d’expression de personnes handicapées Indicateur : Inscrire l’entreprise dans un projet de développement pour la liberté d’expression de personnes handicapées Promouvoir la liberté d’expression relative aux droits de l’homme La maison d'accueil spécialisée (M.A.S) d’Adentes situé dans le département de l’Indre a été créée en Septembre 2014 et gérée par l’A.I.D.A.P.H.I. L'association interdépartementale pour le développement des actions en faveur des personnes handicapées et inadaptées dont le siège est à Saint-Jean-de-Braye (45), fondée le 18 juin 1985, à pour mission de « développer toutes les actions en direction des personnes handicapées ou en difficulté d'insertion sociale au titre de la prévention, du dépistage, du traitement, de l'éducation et de la réinsertion ». Elle gère et anime des établissements et des services spécialisés (sociaux et médico-sociaux). La M.A.S d’Ardentes est ouverte toute l'année, elle accueille 19 résidents en internat ou en accueil de jour. L’une des missions de la MAS est d’assurer des activités occupationnelles ou d’éveil, ainsi qu'une ouverture sur la vie sociale pour maintenir et améliorer les acquis et prévenir les régressions. L'autisme se caractérise par des troubles de la communication, ayant des problèmes pour s'exprimer. L'atelier Art Plastique est un moyen d'expression. Ils se servent de divers supports pour pouvoir s'exprimer tel que des tissus, des feuilles de dessin, des toiles… C'est également un lieu, où ils se retrouvent en groupe restreint. L'activité, comme elle est pensée dans ce projet permet de leur donner une certaine liberté dans la manière de s'exprimer. L’entreprise RAULT participe à assurer les activités occupationnelles ou d’éveil. Un don de 500 kg de papier de différentes couleurs a été remis fin novembre 2014 à la MAS d’ardentes afin d’aider au développement de son atelier Art Plastique. COMMUNICATION SUR LE PROGRES N°7 (COP 2014 / 2015) 4
