Communication On Progress (COP) For Fibo-Trespo AS Lyngdal, August 2015 Element 1 : Fortsatt forpliktelse “Fibo-Trespo AS har de siste årene hatt økt fokus på de ulike sidene rundt bedriftens samfunnsansvar. United Nations Global Compact sitt initiativ, retningslinjer og prinsipper har hjulpet oss i dette arbeidet og blir mer og mer implementert i organisasjonen. Vi produserer varer lokalt i Norge, men med internasjonale råvarer. Dette fører til at vi treffer andre kulturer som har andre syn og regler enn det vi er vant med i Norge. Vi bruker aktivt United Nations Global Compact sine retningslinjer sammen med våre spørreskjema ved besøk hos leverandører. I vår arbeid i og utenfor Norge har vi fokus på menneskerettigheter, arbeidstakerrettigheter, miljø og korrupsjon. Leverandørens syn og arbeidspraksis mht dette er like viktig for oss som produktkvalitet. Vi velger ikke leverandører som stride mot våre prinsipper Vi stiller oss bak initiativet og vil i årene fremover fortsatt jobbe i henhold til de retningslinjer som er satt” Torfinn Knutsen Adm. Dir Element 2 : Status / tiltak • Menneskerettigheter • Prinsipp 1: Bedrifter skal støtte og respektere vern om internasjonalt anerkjente menneskerettigheter, og • Prinsipp 2: påse at de ikke medvirker til brudd på menneskerettighetene. Tiltak • Vi tolererer alle former for livssyn, men ingen utøvelse i arbeidstiden • 0-toleranse ovenfor mobbing • Vi forsikrer oss om at underleverandører oppfører seg i tråd med de internasjonale retningslinjer som gjelder. Dette følges opp via spørreskjema, samt besøk/revisjoner i de enkelte bedriftene. • Ingen nye leverandører får levert varer dersom vi ikke har vært på besøk og kvalitetssikret disse ihht retningslinjene. • Arbeidstakerrettigheter • Prinsipp 3: Bedrifter skal holde organisasjonsfriheten i hevd og sikre at retten til å føre kollektive forhandlinger anerkjennes i praksis, • Prinsipp 4: sikre at alle former for tvangsarbeid avskaffes, • Prinsipp 5: sikre at barnearbeid reelt avskaffes, og • Prinsipp 6: sikre at diskriminering i arbeidslivet avskaffes. Tiltak • Vi har all produksjon og tilvirkning i Norge og følger således naturligvis Norske lover og regler mht dette. • Lik lønn for likt arbeid. • Alle ansatte har arbeidskontrakter. • Våre utenlandske underleverandører kontrolleres også mht arbeidernes rettigheter når det foretas revisjoner og besøk i forbindelse med nye leveranseavtaler. Dette vektlegges på lik linje med produktkvalitet og er med på å avgjøre om det blir inngått kontrakter. • Miljø • Prinsipp 7: Bedrifter skal støtte en føre-var tilnærming til miljøutfordringer, • Prinsipp 8: ta initiativ til fremme av økt miljøansvar, og • Prinsipp 9: oppmuntre til utvikling og spredning av miljøvennlig teknologi. Tiltak • Alle kjernemateriell skal være FSC / PEFC sertifisert, samt oppfylle EuTr kravene. • Vi jobber aktivt med våre laminatleverandører rundt FSC sertifisering av deres produkter. Dette er i all hovedsak på plass • Alt sponavfall brennes i BIO anlegg og brukes til oppvarming • Varmegjenvinning i ventilasjonsanlegg • Bevegelsessensorer og tidssyring på alt lys både i produksjonslokaler og i kontorbygg. • Medlem og kontrollmedlem i Grønt Punkt Norge • Kildesortering av avfall før levering på avfallsmottak • Anti-korrupsjon • Prinsipp 10: Bedrifter skal bekjempe enhver form for korrupsjon, herunder utpressing og bestikkelser. Tiltak • Ingen personlig vinning som gevinst for avtaler gjort i jobbsammenheng er akseptable • Besøk hos underleverandører skal betales i sin helhet av Fibo-Trespo AS • Venner/ bekjente/ organisasjonsbekjente skal ikke forfordeles ved tildeling av kontrakter. Alle valg skal skje på et objektivt grunnlag • Kundearrangementer skal betales av kunden selv. Element 3 : Resultat av tiltakene Etter å ha jobbet med United Nation Global Compact noen år begynner vi å skape en økt bevissthet rundt samfunnsansvaret vårt. Global Compact’s 10 prinsippene blir gjennomgått i allmøter, ved kundebesøk samt besøk i fra skoler. Dette er med på å bevisstgjøre oss om at dette er viktige ting å ha fokus på. Fibo-Trespo AS har som policy at alt vi gjør skal tåle dagens lys. Vi skal ikke gå på akkord med prinsippene for å oppnå økt profitt
