Connecting Pieces of Your World NON STAMPARE BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2014 NON Ansaldo STS in breve Sostenibilità in Ansaldo STS Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato INDICE 1 2 6 8 STAMPARE PROFILO DI ANSALDO STS 10 GOVERNANCE DELLA SOSTENIBILITÀ 36 INNOVAZIONE 56 AMBIENTE SALUTE E SICUREZZA 66 LE NOSTRE PERSONE 90 SUPPLY CHAIN 122 RELAZIONI ESTERNE E COLLETTIVITÀ 132 SOSTENIBILITÀ ECONOMICA 146 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Ansaldo STS in breve Ansaldo STS1 disegna, progetta, realizza, installa e mette in esercizio sistemi e componenti per il segnalamento nonché soluzioni integrate per la mobilità, LA FORESTA per la gestione DI ANSALDO e il controllo STSdelle CRESCE SEMPRE linee ferroviarie per trasporto passeggeri e merci e delle linee metropolitane Ansaldo STS ha stimato le emissioni di CO2 prodotte dall’attività di rendicontazione e predisposizione del Bilancio di Sostenibilità 2014, ed ha deciso di piantare 400 alberi da frutto in Campania (per una cooperativa di Libera Terra alle pendici del Vesuvio) e ad Haiti (in un progetto di Fondazione AVSI nel Chantal Sud Department). Gli alberi saranno regalati Opera in tutto che ai nostri stakeholder il mondo riceveranno qualità di appaltatore inpersonalmente il documento navigabile contenuto nella chiavetta USB o con download e fornitore di servizi e soluzioni “chiavi in mano” per dal nostro sito. importanti Ogni albero è stato fotografato progetti ainlivello e geolocalizzato, modo da globale essere sempre visibile sul web. Ogni stakeholder riceverà un codice personale per poter seguire nel tempo la crescita del proprio albero e quella della foresta di Ansaldo Ha un’organizzazione geografica STS. internazionale: è presente in Europa, Medio Oriente, Nord Africa, Americhe e Asia Pacifico La piantumazione di nuovi alberi permette di: • incrementare l’assorbimento di CO2 per contrastare il cambiamento climatIco e gli eccessi dell’effetto serra; 4 key pillars strategici • contrastare la deforestazione ed il degrado ambientale; • Business driven – organizzazione orientata • contribuire alla tutela della biodiversità; • contrastare l’erosione al dei business; suoli e la desertificazione; • migliorare la fertilità dei terreni; • Centralità strategica – gestione che si • stabilizzare l’assetto idro-geologico delle zone di progetto; • sviluppare le comunità fonda rurali:sule di una fortesono piantumazioni guida centralizzata; realizzate in prima persona dalle popolazioni locali (singoli contadini o piccole cooperative di agricoltori) che ricevono un contributo economico • Efficienza – industrializzazione per la piantumazione degli alberi. delle modalità esecutive e globalizzazione delle attività R&S (Ricerca & Sviluppo) per lo sviluppo di portafoglio prodotti standard; •G  lobalità – gestione globale del processo di approvvigionamento. 1. N  el corso del documento, con i termini Ansaldo STS e il Gruppo ci si riferisce a tutte le società ricomprese nel perimetro di consolidamento 2014. Ansaldo STS SpA indica invece la Capogruppo. 1 Sostenibilità in Ansaldo STS Sostenibilità in Ansaldo STS GOVERNANCE DELLA SOSTENIBILITÀ COMITATO INTERNO PER LA SOSTENIBILITÀ Composto dai responsabili delle principali funzioni aziendali, il Comitato definisce le linee strategiche, gli impegni e i progetti in materia di sviluppo sostenibile e responsabilità sociale. Il Comitato risponde direttamente al Presidente e all’Amministratore Delegato e attraverso di loro al Consiglio di Amministrazione. ANALISI DELLA MATERIALITÀ Ansaldo STS definisce i contenuti del Bilancio di Sostenibilità chiedendo al management del Gruppo e ai propri stakeholder la loro opinione rispetto ai differenti argomenti trattabili nel report. Ciò permette all’azienda di rendicontare con maggior concretezza gli aspetti della sostenibilità che influiscono sul giudizio e sulle scelte dei propri stakeholder. COINVOLGIMENTO DEGLI STAKEHOLDER Ansaldo STS è impegnata a comprendere le aspettative e i bisogni delle proprie risorse umane e a coinvolgerle in progetti per lo sviluppo di capacità e competenze; è attenta a monitorare costantemente la soddisfazione dei propri clienti; è parte attiva nella gestione delle relazioni con le comunità locali intese come municipalità, associazioni di cittadini, utenti delle linee metropolitane e ferrovie, imprese e manodopera locale; partecipa a progetti di ricerca e formazione con Istituzioni e Università. PROGRAMMA PER LA SOSTENIBILITÀ La rendicontazione degli impegni presi, le indagini relative alla qualità delle relazioni con i propri stakeholder e agli aspetti risultanti dall’analisi di materialità, permettono ad Ansaldo STS di definire ogni anno un programma per la sostenibilità che mantiene alta l’attenzione nei confronti del miglioramento continuo. INNOVAZIONE RICERCA E SVILUPPO PER PRODOTTI E SOLUZIONI ALL’AVANGUARDIA Ansaldo STS investe ogni anno circa 33 milioni di euro in R&S per fornire ai propri clienti e utenti finali i migliori prodotti e soluzioni, le migliori metodologie e procedure di progettazione e costruzione di sistemi di trasporto ferroviario e urbano su rotaia, contribuendo ad aumentare la sicurezza e a ridurre l’impatto diretto ed indiretto sull'ambiente. 2 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 SICUREZZA E AFFIDABILITÀ Attraverso l’attività di RAMS – Reliability, Availability, Maintainability e Safety – Ansaldo STS assicura che prodotti, applicazioni e sistemi, sviluppati e consegnati, siano: sicuri, in conformità alle normative nazionali e internazionali applicabili ai sistemi ferroviari; affidabili, rispondenti alle richieste dei clienti e ai propri standard di qualità interni. PRODOTTI E SOLUZIONI CHE RISPETTANO L’AMBIENTE Per Ansaldo STS innovazione è sinonimo di rispetto dell’ambiente: l’azienda è impegnata nella ricerca di prodotti e soluzioni che contribuiscano a ridurre consumi energetici e di materie prime. È inoltre crescente l’attenzione verso la scelta di materiali ecocompatibili a partire dalla fase di design dei prodotti. AMBIENTE SALUTE E SICUREZZA LOTTA AI CAMBIAMENTI CLIMATICI Ansaldo STS rendiconta le emissioni dirette ed indirette (Scope 1, 2 e 3) di Gas Serra, secondo quanto previsto dal GHG protocol2, impegnandosi per una loro diminuzione attraverso politiche sulla mobilità delle persone, programmi di riduzione dei consumi ed efficienza energetica, l’utilizzo di energie rinnovabili e la a gestione dei rifiuti. SISTEMA DI GESTIONE INTEGRATO QUALITÀ, SICUREZZA E AMBIENTE Ansaldo STS si è dotata di un Sistema di Gestione Integrato (IMS – Integrated Management System) Ambiente, Sicurezza e Qualità, che unisce tutti i processi del Gruppo in un’unica struttura, consentendo all’organizzazione di operare con obiettivi condivisi. Ha certificato inoltre i singoli siti conformemente alle norme UNI EN ISO 14001 e OSHAS 18001. SALUTE E SICUREZZA DEI LAVORATORI La salute e sicurezza dei lavoratori è un impegno strategico per Ansaldo STS. L’azienda registra anche i “quasi incidenti” (o Near Miss) incidenti senza conseguenze, nati da situazioni indesiderate e impreviste con possibile danno per persone e cose per identificare preventivamente le opportune soluzioni. 2. Il (GHG) Greenhouse Gas Protocol è lo strumento contabile internazionale più utilizzato da governi e aziende per capire, quantificare e gestire le emissioni di gas a effetto serra. 3 Sostenibilità in Ansaldo STS LE NOSTRE PERSONE PEOPLE CARE “People” è uno dei 5 valori che l’azienda ha eretto a emblema della propria identità: le persone al “centro” dell’organizzazione. “People Care” per Ansaldo STS ha un’accezione molto ampia e si applica al concetto di benessere del lavoratore sia in quanto professionista, sia in quanto persona: particolare attenzione è data all’ambiente di lavoro e alla cura della relazione tra manager e collaboratore e tra colleghi. Ampia e articolata è inoltre l’offerta di benefit e servizi. FORMAZIONE E CRESCITA PROFESSIONALE Ansaldo STS considera la formazione professionale, manageriale e specialistica una leva fondamentale per valorizzare le persone che lavorano in azienda. Il modello di gestione delle competenze (Global Job System) esteso a tutta la popolazione e integrato con lo strumento di valutazione delle performance (Performace Development Plan) permette la definizione di obiettivi di carriera e percorsi di crescita individuali sempre più adeguati ai nuovi contesti. SUPPLY CHAIN SOSTENIBILITÀ DELLA SUPPLY CHAIN Ansaldo STS è impegnata a definire, condividere ed implementare una roadmap della sostenibilità della Supply Chain per promuovere la cultura del business “sostenibile” presso i propri fornitori. L’obiettivo è quello di migliorare progressivamente gli impatti economici, ambientali e sociali – pratiche sul lavoro e sicurezza, rispetto dei diritti umani, sviluppo delle comunità locali – lungo l’intera catena delle forniture. R  ELAZIONI ESTERNE E COLLETTIVITÀ PROGRAMMI DI RICERCA CON ISTITUZIONI E PARTNERSHIP CON UNIVERSITÀ Ansaldo STS contribuisce al progresso tecnologico della società attraverso la partecipazione a progetti di ricerca con Istituzioni nazionali e comunitarie e di formazione con Università, sui temi della sicurezza, dell’efficienza energetica, del segnalamento satellitare e del monitoraggio delle infrastrutture dei sistemi di trasporto su rotaia. 4 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 CORPORATE COMMUNICATION E CONDIVISIONE DELLA SOSTENIBILITÀ Ansaldo STS è alla sua sesta edizione del Bilancio di sostenibilità redatto secondo le guidelines della Global Reporting Initiative e certificato da terza parte indipendente. Aderisce al Global Compact ed è socio Fondatore Promotore della Fondazione Global Compact Network Italia; aderisce al Carbon Discolsure Project e fa parte del Sustainable Transport Committee di UNIFE. Ha una sezione del sito Internet dedicata alla sostenibilità dove pubblica anche una versione del bilancio navigabile “Integrated Review” che integra la gestione economica, sociale e ambientale. SOSTENIBILITÀ ECONOMICA STRATEGIA E MODELLO DI BUSINESS La sostenibilità economica di Ansaldo STS nasce dalla risposta strategica dell’azienda ai macroscenari e alle tendenze del mercato dei trasporti ed è realizzata attraverso il proprio modello di business in grado di sviluppare capacità distintive e competenze necessarie ad accrescerne la competitività sui mercati. CORPORATE GOVERNANCE La Corporate Governance di Ansaldo STS è orientata alla massimizzazione del valore, al controllo dei rischi d’impresa, alla trasparenza nei confronti del mercato e al contemperamento degli interessi di tutte le componenti dell’azionariato con particolare attenzione ai piccoli azionisti. Centro di Controllo MetroBrescia 5 Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato Ansaldo STS crede fermamente che una strategia sia sostenibile solo se in grado di creare valore economico, sociale e ambientale nel lungo periodo. È con la passione delle nostre risorse e delle nostre soluzioni tecnologiche che rispondiamo ogni giorno alle reali esigenze dei nostri clienti e, più in generale, dei nostri stakeholder. Tale determinazione è stata riconfermata nel 2014 così come i risultati economici, sociali e ambientali dimostrano. Sergio De Luca Stefano Siragusa Presidente Ansaldo STS S.p.A. CEO Ansaldo STS S.p.A. Ansaldo STS si impegna a creare abbiamo rinnovato la strategia di agire con velocità ancora maggiori, valore per i propri clienti, azionisti, mercato impegnandoci a fondo valorizzando le capacità delle lavoratrici e lavoratori, e per le per ottenere e realizzare anche nostre persone. Nel 2014 sono comunità in cui viviamo: riferimenti il più piccolo ordine e nel 2014 33 i milioni di euro investiti in R&S che hanno rappresentato e la “crescita” dei nuovi ordini è (+3,1%, verso il 2013), con 77 rappresenteranno sempre la bussola stata del 23% rispetto all’anno famiglie di brevetti di proprietà. del nostro team manageriale. precedente. Per rafforzarli, nel 2014, abbiamo •P eople: la soddisfazione dei nostri impegnato energie, competenze • Innovation and excellence: clienti è basata su quella delle e passione lanciando il progetto abbiamo deciso di affermarci nella nostre persone. “Values To Actions” (“Azioni competizione del mercato, per Il piano di trasformazione che dai Valori”) e realizzare un garantire produzione di valore e stiamo realizzando richiede risorse cambiamento profondo, in linea profitti, introducendo nuove tecniche e management responsabili con i nostri valori e la nostra storia. di lavoro come l’approccio Lean, il che abbiamo deciso di premiare six sigma e l’ottimizzazione della in funzione dell’impegno. • Customer Focus: esistiamo e supply chain. Abbiamo così rafforzato Promuoviamo così i talenti, con cresciamo grazie ai nostri clienti. gli strumenti di pianificazione e strumenti oggettivi di valutazione La ”crescita” è la nostra priorità: controllo che ci permettono di delle prestazioni e un piano 6 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 diffuso di formazione e coaching. un mondo migliore alle generazioni In ultimo, ma non meno importante, Nel 2014 il 95% dei dipendenti è future. Dopo sei anni di reporting abbiamo curato l’immagine della inserito nel sistema di valutazione sulla sostenibilità guardiamo al nostra azienda, attraverso tutti i canali delle competenze e l’incremento passato con orgoglio e al futuro di comunicazione: l’aggiornamento del medio delle ore di formazione per con fiducia. sito web (Ansaldo STS è al 1° posto dipendente è stato del 17%. Ci rivolgiamo a tutti i nostri nella classifica WebRanking, settore interlocutori per spiegare che cosa industria Italia), delle varie piattaforme • Team spirit: nessuno dei nostri abbiamo fatto e quali risultati digitali e l’incremento delle relazioni obiettivi può essere raggiunto da un abbiamo ottenuto nel perseguire esterne con i social media dai quali singolo individuo. obiettivi di crescita sostenibile. abbiamo avuto riscontri molto positivi Abbiamo creato una squadra in termini di utenti e sostenitori. manageriale coesa e capace, in La cura per l’ambiente, l’affidabilità grado di garantire la cooperazione dei nostri prodotti e la passione Sono questi alcuni degli esempi che e lo sviluppo delle nostre risorse e delle nostre persone, fanno ricordiamo, per evidenziare un anno di mantenere obiettivi e impegni. crescere la nostra azienda; i di grandi successi misurabile anche A supporto dell’efficacia del lavoro lavoratori e le lavoratrici che attraverso l’andamento degli indicatori di gruppo, sviluppiamo iniziative raggiungono obiettivi personali economici e finanziari. Un anno che ci come il Project team effectiveness, e professionali in Ansaldo STS, rende orgogliosi delle nostre risorse con sessioni di coaching per team determinano i nostri risultati. e che conferma la nostra leadership internazionali responsabili di tecnologica e l’affidabilità dei nostri progetti strategici. L’azienda si confronta costantemente prodotti e soluzioni. con l’opinione dei suoi stakeholder e • Integrity: I nostri clienti hanno sui temi della sostenibilità, ne misura Manteniamo sempre alta l’attenzione, fiducia in noi perché siamo persone la percezione, per comprendere quali fiduciosi nel futuro prossimo, che agiscono con correttezza. siano le aree più importanti dove è continuando a migliorare noi stessi Lavoriamo e ci impegniamo per necessario migliorare. e a misurandoci con i più innovativi essere trasparenti e leali senza criteri di valutazione delle performance compromettere la nostra integrità e Questa cultura produce fatti concreti. della sostenibilità, come i principi il rispetto per le persone. Nel 2014 abbiamo completato e e i parametri contenuti nell’ultima consegnato 18 progetti, circa 650 versione delle linee guida del Global Guidata da questi valori, Ansaldo STS km di linee e più di 300 veicoli Reporting Initiative. punta sulla propria unicità e agilità equipaggiati con le nostre tecnologie. per competere tra concorrenti di Sono impianti e linee attivate in Crediamo che per essere sostenibili grandi dimensioni in un mercato di diverse parti del mondo, nel settore si debba agire responsabilmente in riferimento che cresce del 3%, spinto delle metropolitane (Turchia, Cina e linea con principi universalmente dalla crescita demografica, dai veloci Italia), delle ferroviarie convenzionali riconosciuti, curandosi degli aspetti processi di urbanizzazione e da un (Italia, India e Malesia) e trasporto ambientali e sociali. La sostenibilità crescente commercio globale. Mai merci su rotai (Australia). deve entrare nel DNA aziendale, come oggi sono necessarie soluzioni essere incoraggiata e governata dai di trasporto più efficienti e sicure, Tutte opere eseguite nel rispetto più alti livelli ed essere oggetto di frutto di attente strategie e realizzate della cultura della sostenibilità, reporting e comunicazione periodica e nel rispetto delle condizioni sociali e come dimostrano l’aumento del trasparente. ambientali, per essere sostenibili e 33% delle ore di formazione in La sostenibilità ci permette di migliorare la nostra vita. campo ambientale, della salute e interpretare meglio la strada che sicurezza; la riduzione del 25% della abbiamo scelto di percorrere: unirci Siamo noi, infatti, gli utenti finali produzione di gas serra dal 2012 a un grande gruppo per dare nuova dei prodotti di Ansaldo STS. Lo ad oggi, che ci è valso il 2° posto forma al nostro futuro. siamo quando viaggiamo su treni, tra le aziende industriali nel rating metropolitane e tram, percorrendo del Carbon Disclosure Project e la Ringraziamo tutti i nostri dipendenti e itinerari in sicurezza e affidabilità. riduzione del 47% della frequenza le loro famiglie che li supportano ogni Milioni di persone ogni giorno si degli infortuni nei siti produttivi. giorno, per la passione, la ricerca del muovono grazie alle nostre tecnologie Manteniamo alta anche l’attenzione miglioramento continuo e l’attenzione ed è così che Ansaldo STS ‘connette i nei confronti della ‘catena della al mondo che ci circonda, che pezzi del nostro mondo’. sostenibilità’, che coinvolge i rendono il nostro lavoro, di anno in rapporti con i nostri fornitori, con un anno, più pregiato e importante. Con l’edizione 2014 del bilancio di nuovo questionario di qualifica che sostenibilità, vogliamo esprimere richiede il rispetto dell’ambiente e ancora la convinzione di lasciare della sicurezza. 7 Indice Profilo di Ansaldo STS 10 La nostra missione 12 Assetto organizzativo 14 Business Lines 17 Ansaldo STS nel mondo 18 Storia: le tappe principali 20 Principali progetti in corso 24 Corporate Governance 26 Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi 34 Governance della sostenibilità 36 Comitato interno per la sostenibilità 39 Analisi della materialità 40 Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità 42 Stakeholder engagement 44 Programma per la sostenibilità 49 Etica e integrità 52 Innovazione 56 Governance dell’innovazione 58 Principali prodotti ideati e in fase di sviluppo 58 Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni 61 Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente 62 Investimenti in innovazione e proprietà intellettuale 65 Ambiente, salute e sicurezza 66 Sostenibilità ambientale 68 Politica ambientale 69 Formazione ambientale 70 Cambiamento climatico 72 Carbon Management System 72 Carbon Disclosure Project (CDP) 76 Performance ambientali 77 Salute e sicurezza 86 8 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Le nostre persone 90 Politica di gestione delle risorse umane 92 Reclutamento e selezione 97 Formazione e sviluppo 99 Remunerazioni e sistemi di incentivazione 106 People Care 110 Relazioni Industriali 117 Comunicazione interna 121 Supply Chain 122 Tipologia di acquisti e fornitori 124 Politica di sostenibilità della Supply Chain 126 Selezione e qualifica dei fornitori 127 Relazioni esterne e collettività 132 Relazioni esterne e media 134 Relazioni con le comunità 138 Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie 140 Partnership con Università: la formazione tecnologica e manageriale 143 Associazioni di categoria 144 Sostenibilità economica 146 Caratteristiche del mercato 148 Modello di business 149 Strategia 149 Valore economico direttamente generato e distribuito 151 Soddisfazione dei clienti 152 Relazioni con Istituti bancari e assicurativi 158 Soci e azionisti 159 NOTA METODOLOGICA 162 GRI CONTENT INDEX 164 RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE 173 9 PROFILO DI ANSALDO STS La nostra missione 12 Assetto organizzativo 14 Business Lines 17 Ansaldo STS nel mondo 18 Storia: le tappe principali 20 Principali progetti in corso 24 Corporate Governance 26 Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi 34 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Ordini 7 + % valore +23 % economico distribuito agli stakeholder (da 1.484 mln € a 1.825 mln €) (1.291 mln €) CO2 33 % – 25 % energia elettrica da fonte produzione rinnovabile di gas serra (dal 2012 al 2014) + 3,1 % + 33 % investimenti in R&S ore di (33 mln € direttamente formazione assegnati a conto economico) ambiente, salute e sicurezza (tot 37.215 ore) – 47 frequenza % infortuni nei siti produttivi (indice di frequenza 0,6) 11 Profilo di Ansaldo STS | La nostra missione Profilo di Ansaldo STS Nell’ambito della realizzazione di ogni progetto Ansaldo STS tiene conto del contesto sociale, economico, logistico, architettonico, ambientale e infrastrutturale nel quale opera, riuscendo a pianificare, progettare e costruire sistemi di segnalamento e di trasporto ferroviario e metropolitano che forniscano la migliore combinazione possibile di sicurezza, efficienza e ritorno sugli investimenti. La nostra missione Integriamo esperienza, velocità, sia per il trasporto sociali e a promuovere con risorse umane, finanziarie passeggeri che merci. il nostro lavoro un clima e tecnologiche per fornire di cooperazione e rispetto soluzioni innovative Il nostro impegno verso delle culture locali. Più nella progettazione il tema della sostenibilità ci curiamo di fare scelte e realizzazione di dello sviluppo si esprime, sostenibili nel lungo periodo, apparecchiature e sistemi nei paesi in cui operiamo, migliore sarà l’interazione dedicati al segnalamento presenti nei cinque fra la nostra impresa, le e all’automazione di continenti, attraverso la realtà sociali e l’ambiente. reti metropolitane e diffusione della nostra Questo approccio fa parte linee ferroviarie, sia visione d’impresa, attenta del nostro vantaggio convenzionali che ad alta agli aspetti ambientali, competitivo. Scala mobile MetroCampania NordEst 12 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 I nostri valori Ansaldo STS, per raggiungere i propri obiettivi di crescita e mantenimento della leadership nel proprio settore di riferimento, fonda la propria operatività aziendale su una solida base etica costituita da valori e principi imprescindibili. Tutte le persone, all’interno della propria organizzazione, sono tenute a condividere tale cultura e lo stesso impegno morale nel perseguirla, abbracciando con convinzione i principi e i valori dell’azienda. I valori in cui Ansaldo STS crede e che ispirano il proprio modo di fare business sono i seguenti: ORIENTAMENTO AL CLIENTE PERSONE cooperazione e lo sviluppo della Le nostre tecnologie muovono La soddisfazione dei clienti e lo cultura aziendale e di mantenere gli milioni di persone ogni giorno, in sviluppo di nuovi prodotti non obiettivi e la missione identificati. sicurezza. Questo spinge Ansaldo possono prescindere dalle capacità Ansaldo STS facilita quindi con STS a far sempre meglio per di professionisti dedicati, i dipendenti determinazione il raggiungimento delle aumentare e mantenere alte le di Ansaldo STS. Per questa ragione, aspirazioni delle persone attraverso la prestazioni di eccellenza per gli Ansaldo STS è una società fondata realizzazione degli obiettivi di squadra. utenti del trasporto su rotaia. sulle persone. Tutte le persone Ansaldo STS esiste grazie ai all’interno dell’organizzazione della INTEGRITÀ propri clienti, nella misura in cui la società si adoperano per fare di Affinché le persone possano società è in grado di comprendere Ansaldo STS un posto in cui si è lavorare insieme in modo efficace e soddisfare le loro esigenze e orgogliosi di lavorare, dove poter devono nutrire fiducia reciproca, il aspettative aiutandoli a risolvere le imparare, conseguire e celebrare il che è possibile solo se tutti lavorano relative problematiche. successo. Ansaldo STS mette sempre e si comportano con trasparenza, le proprie persone e la loro sicurezza lealtà, onestà e correttezza. Allo INNOVAZIONE ED ECCELLENZA in cima alle sue priorità. stesso modo, anche i clienti devono Capire, studiare e sviluppare avere la certezza assoluta che soluzioni per migliorare la risposta SPIRITO DI SQUADRA l’integrità rappresenta un valore al cliente e l’offerta sul mercato, Nessuno degli obiettivi operativi può fondamentale per Ansaldo STS, rappresentano il centro dell’attività essere raggiunto dai singoli individui; i cui riflessi si manifestano nella di Ansaldo STS, il costante le risorse di Ansaldo STS lavorano realizzazione di prodotti caratterizzati orientamento al lavoro finalizzato all’interno di un’unica organizzazione dalla massima cura e attenzione agli alla fornitura di prodotti innovativi integrata che valorizza le diverse aspetti riguardanti la sicurezza. ed eccellenti, che incorporano la culture e formazioni professionali. Uno base del vantaggio competitivo della spirito di squadra che è sostenuto società sul mercato. da manager capaci di garantire la 13 Profilo di Ansaldo STS | Assetto organizzativo Assetto organizzativo Ansaldo STS ha un’organizzazione globale ed integrata per fornire adeguata risposta alla richiesta di soluzioni standardizzate nel mercato dei trasporti ferroviari ed in particolare della tecnologia del segnalamento. È fondata su quattro principi strategici noti come key pillars : Business Organizzazione orientata al business Driven Centralità Modello di gestione strategico fondato su una forte guida centralizzata strategica Industrializzazione delle modalità esecutive e Globalizzazione di Efficienza attività R&D per lo sviluppo di portafoglio prodotti standard Globalità Gestione globale del processo di approvvigionamento Si basa sulla coesistenza di: •O  rganizzazione: raggruppamento di •O  rganizzazione per team: raggruppamento unità organizzative dotate di specifiche funzionale al conseguimento di un obiettivo, competenze professionali; inteso a garantire un funzionamento efficace ed efficiente dei principali processi aziendali: offerta, esecuzione, sviluppo, innovazione. Stazione Università, Napoli 14 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Organizzazione Nel corso degli ultimi anni il mercato è diventato sempre più dinamico e competitivo, registrando un progressivo consolidamento delle aziende leader di mercato che hanno assunto dimensioni sempre maggiori attraverso azioni di acquisizione e fusione di società operanti nel settore di riferimento. Questo trend unitamente all’esigenza di adeguamento alle pressioni competitive sui prezzi e sulla standardizzazione dei prodotti e delle soluzioni tecniche ha condotto Ansaldo STS alla decisione di rivedere la propria organizzazione per migliorarne ulteriormente l’efficienza e l’efficacia. I principali elementi alla base realizzazione tecnica degli dirette sulle tematiche di della struttura organizzativa di stessi tramite la definizione di Sicurezza/RAMS ( Reliability, Ansaldo STS sono i seguenti: Unità di Business (Business Availability, Maintainability & • chiara identificazione Units) e di un’Unità tecnica Safety”); organizzativa di un’unità denominata “Operations”; • una struttura Risorse Umane strategica a diretto riporto • identificazione e chiara (HR & Organization Unit), di dell’Amministratore Delegato con separazione dei Business “amministrazione finanza e responsabilità di definizione delle che ad oggi caratterizzano controllo” (CFO Unit) e di Staff linee guida strategiche inerenti l’offerta di Ansaldo STS: Functions sempre maggiormente lo sviluppo del business e la traffico passeggeri (Railway/ orientata alla generazione gestione del portafoglio prodotti/ Mass Transit) e trasporto merci di valore attraverso un ruolo soluzioni tecniche nei mercati di (Freight); di “business partner” volto riferimento di Ansaldo STS; • chiara identificazione ad abilitare e supportare il • identificazione e separazione organizzativa di un’unità a diretto raggiungimento degli obiettivi organizzativa della gestione riporto dell’Amministratore aziendali di breve, medio e lungo del business/progetti dalla Delegato con responsabilità periodo. Di conseguenza la struttura principale è costituita dalle seguenti unità organizzative a diretto riporto dell’Amministratore Delegato: Amministratore Delegato Strategy, HR & Quality Organization & Improvement CFO RAMS Staff Innovation Functions Railways & Operations Freight Mass Transit Unit 15 Profilo di Ansaldo STS | Assetto organizzativo Railways & Mass Transit e Freight efficientamento che, in di riferimento per i Gruppi • Sono responsabili di gestire allineamento con le linee di progetto che operano nei l’esecuzione sia dei progetti guida strategiche di gruppo, processi chiave di offerta ed sia delle attività commerciali a assicurino un continuo esecuzione: il Bidding Team (il livello globale in allineamento miglioramento dell’efficienza team di Offerta) ed il Project con le linee guida strategiche e dell’efficacia delle attività Team (il team di Progetto). definite a livello centrale. implementative e di sviluppo prodotti/soluzioni tecniche; I team si costituiscono attraverso •S  ono organizzate per aree di l’assegnazione di referenti mercato denominate “Region”. • fornire alle Business Unit tutti provenienti dalle relative unità Ogni Region mappa un’area i componenti, sistemi e servizi operative in base alle competenze geografica di riferimento in cui in un’ottica di ottimizzazione necessarie per i progetti. I attualmente Ansaldo STS ha dei tempi e dei costi con team operano come leve per progetti in corso. specifico riferimento ai gestire le interdipendenze, processi di approvvigionamento •H  anno un’unità organizzativa le interfacce e i conflitti, e e produzione; centrale responsabile assicurare il coordinamento tra dell’esecuzione o del • gestire le risorse tecniche; le unità. L'obiettivo è garantire coordinamento delle attività di forte orientamento al cliente, • garantire l’implementazione offerta delle singole Region. efficienza e standardizzazione dei di processi, procedure e processi e flessibilità. Ciascun •E  seguono le attività strumenti comuni; team è guidato da un Team commerciali di espansione/ • garantire la capitalizzazione Manager, il quale rappresenta il sviluppo del business nei e la condivisione della responsabile finale dell'output del mercati non ancora presidiati conoscenza. team e coordina le risorse a lui (new geographies) attraverso assegnate. l’implementazione delle linee guida strategiche definite Organizzazione per team La collaborazione, la gestione In funzione dello scopo del lavoro dall’unità centrale Strategy, dei gruppi di lavoro e l'approccio e delle esigenze, i membri del Quality & Improvement. per processo rappresentano team sono selezionati dai relativi i principali fattori di successo responsabili gerarchici delle L’Unità Operations per implementare la strategia funzioni o centri di competenza. Ha il compito di: aziendale, in quanto nessuna A ciascun membro del team è •s  viluppare e gestire il portfolio singola unità organizzativa detiene assegnato uno specifico scopo di prodotti/piattaforme/ tutte le leve necessarie per di lavoro e la responsabilità di applicazioni attraverso conseguire gli obiettivi di business. definire le esigenze in termini di l’implementazione delle linee risorse. Una volta entrati a far guida strategiche definito Al fine di garantire un approccio parte del team, i membri riportano dall’unità centrale Strategy, strutturato e formalizzato alle al Team Manager per quanto Quality & Improvement; attività progettuali, Ansaldo STS riguarda le questioni attinenti alle • identificare ed implementare ha quindi definito la propria tempistiche, ai costi e alla qualità attività e programmi di struttura organizzativa interna degli output da realizzare. Link > Per approfondimenti vedi pag. 102 “Project Team Effectiveness” 16 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Business Lines LINEE ALTA VELOCITÀ SUBURBANE LINEE METRO TRADIZIONALI TRADIZIONALI TRASPORTO TRAMWAVE® FERROVIARIO MERCI (SENZA CATENARIA) METRO DRIVERLESS TRAMVIE (SENZA CONDUCENTE) Soluzioni per sistemi integrati In tutto il mondo, Ansaldo STS supporta i propri clienti per creare I fattori di successo di Ansaldo STS e sviluppare soluzioni affidabili e sostenibili per le reti di trasporto • TECNOLOGIE ALL’AVANGUARDIA su rotaia, rendendo più efficace e sicura la mobilità urbana e • APPROCCIO INNOVATIVO PER PROGETTI COMPLESSI contribuendo a risolvere le sfide • PRESENZA INTERNAZIONALE E CAPACITÀ GLOBALE della crescita e la concentrazione della popolazione urbana. • SOLUZIONI EFFICIENTI PER SISTEMI INTEROPERABILI Dalle reti di trasporto per passeggeri • CAPACITÀ DI REALIZZARE SISTEMI INTEGRATI a quelle merci, dal trasporto urbano alle linee interurbane e transfrontaliere ad alta velocità •T  ecnologia di posizionamento per preservare l'ambiente e i centri o convenzionali, Ansaldo STS satellitare per la gestione efficace storici progetta e implementa tecnologie e sicura del traffico ferroviario •A mpio portafoglio di all'avanguardia per soddisfare •S  oluzioni Driverless e componentistica, che copre tutti gli le esigenze degli operatori Unmanned (senza guidatore e aspetti del segnalamento e delle e ottimizzare le prestazioni senza personale sulla linea) per soluzioni di sistemi (come casse di indipendentemente da densità del migliorare efficienza operativa manovra, segnali, passaggi a livello, traffico e della complessità. e flessibilità, e ridurre i costi di relè, ecc) funzionamento e di manutenzione Ansaldo STS ha lasciato il segno •C ommunication Based Train nel settore ferroviario attraverso •T  ecnologia di segnalamento Control: CBTC (Metro). l'implementazione di tecnologie CBTC per aumentare le prestazioni avanzate per i grandi progetti, quali: attraverso la logica di distanziamento basata sui principi del blocco mobile •T  ecnologie ERTMS / ETCS, adottate per rendere le reti ad Alta •S  enza catenaria, la tecnologia Velocità più sicure e interoperabili adottata per i tram (TramWave®) 17 Profilo di Ansaldo STS | Ansaldo STS nel mondo Ansaldo STS nel mondo Ansaldo STS, con headquarters a Genova, opera mediante quattro società di riferimento: • Ansaldo STS S.p.A. con sede a Genova, Napoli, Piossasco (TO) e sito a Tito Scalo (PZ); • Ansaldo STS USA con sede a Pittsburgh (Pennsylvania) e sito a Batesburg (Carolina del Sud); • Ansaldo STS France con sede a Les Ulis e sito a Riom; • Ansaldo STS Australia con sede a Brisbane. Ansaldo STS possiede, inoltre, società operative in Germania, Svezia, Finlandia, Regno Unito, Spagna, Cina, India, Malesia, Sud Africa e Botswana nonché numerose stabili organizzazioni e collaborazioni con altri paesi quali Corea del Sud e Turchia. Sede centrale (Genova) Uffici Principali & Commerciali Siti produttivi Paesi nei quali vi sono progetti in corso DIPENDENTI RICAVI (K€)*** ORDINI (K€)*** SOCIETÀ 2014 2013* 2013 AREE GEOGRAFICHE 2014 2013* 2014 2013* ASTS** ITALIA 1.490 1.545 1.545 Italia 326.397 352.069 435.515 230.394 ASTS FRACE 792 734 734 Resto d’Europa 336.511 284.357 383.798 312.180 ASTS USA 712 742 742 Nord Africa e Medio Oriente 97.105 46.130 10.255 611.632 ASTS APAC 736 841 1.040 Americhe 166.173 147.591 675.728 183.647 ASTS CHINA 69 67 67 Asia Pacifico 377.322 399.655 319.672 145.734 Totale 3.799 3.929 4.128 totale 1.303.508 1.229.802 1.824.968 1.483.587 * Dati restated per effetto dell’applicazione dell’IFRS11. ** ASTS indica il gruppo di società a cui fa riferimento l’area geografica indicata. *** K€ = migliaia di euro; mln€ = milioni di euro; mld€ = miliardi di euro. 18 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 DOVE SIAMO SOCIETÀ Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente Italia, Napoli Ansaldo STS S.p.A. Italia, Genova sede legale Ansaldo STS S.p.A. Italia, Piossasco (TO) Ansaldo STS S.p.A. Italia, Tito Scalo (PZ) Ansaldo STS S.p.A. Italia, Campi Bisenzio (FI) Ansaldo STS S.p.A. Italia, Brescia Ansaldo STS S.p.A. Italia, Boscoreale (NA) Ansaldo STS S.p.A. Danimarca, Copenaghen Ansaldo STS S.p.A. Romania, Bucarest Ansaldo STS S.p.A. Grecia, Salonicco Ansaldo STS S.p.A. Turchia, Ankara Ansaldo STS S.p.A. Germania, Monaco Ansaldo STS Deutschland GmbH Emirati Arabi, Abu Dhabi Ansaldo STS S.p.A. Arabia Saudita, Riyadh Ansaldo STS S.p.A. Europa Occidentale e Africa Francia, Les Ulis Ansaldo STS France S.A. Francia, Riom Ansaldo STS France S.A. UK, Londra Ansaldo STS UK Ltd. Spagna, Madrid Ansaldo STS Espana S.A.U. Spagna, Saragozza Ansaldo STS Espana S.A.U. Svezia, Solna Ansaldo STS Sweden AB Svezia, Johanneshov Ansaldo STS Sweden AB Svezia, Torsby Ansaldo STS Sweden AB Finlandia, Helsinki Ansaldo STS Finland OY Marocco, Rabat Ansaldo STS France S.A. Tunisia, Tunisi Ansaldo STS S.p.A. Libia, Tripoli Ansaldo STS Libya Botswana , Gaborone Ansaldo STS South Africa PTY Ltd. South Africa, Johannesburg Ansaldo STS South Africa PTY Ltd. Americhe USA, Pittsburgh Ansaldo STS USA Inc. USA, Batesburg Ansaldo STS USA Inc. USA, Honolulu Ansaldo Honolulu JV USA, Rockville Ansaldo STS USA Inc. USA, Kansas City (Lenexa) Ansaldo STS USA Inc. Canada, Toronto Ansaldo STS Canada Inc. Canada, Kingston Ansaldo STS Canada Inc Venezuela, Caracas Ansaldo STS S.p.A. Perù, Lima Ansaldo STS S.p.A. Asia Pacifico Australia, Brisbane Ansaldo STS Australia PTY Ltd. Australia, Perth Ansaldo STS Australia PTY Ltd. Australia, Belmont Ansaldo STS Australia PTY Ltd. Australia, Canningvale Ansaldo STS Australia PTY Ltd. Australia, Karratha Ansaldo STS Australia PTY Ltd. Australia, Sydney Ansaldo STS Australia PTY Ltd. Australia, Newcastle Ansaldo STS Australia PTY Ltd. South Korea, Daejeon Ansaldo STS France S.A. India, Bangalore Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Kolkata Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Delhi Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Noida Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Jharkhand Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Kharagpur Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Palwal Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Tundla Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd India, Ghaziabad Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd Bangladesh, Dhaka Ansaldo STS Transportation Systems India Private Ltd Malaysia, Kuala Lumpur Ansaldo STS Malaysia SDN BHD Taiwan, Taipei Ansaldo STS S.p.A. Cina, Beijing Ansaldo STS Beijing Ltd. Cina, Shangai Ansaldo STS USA Inc. Cina, Hong Kong Ansaldo STS Hong Kong, Ltd. 19 Profilo di Ansaldo STS | La storia di Ansaldo STS Storia: le tappe principali 1990 1904 Entra nel mercato del 1853 Nord Europa acquisendo la divisione trasporti di Ferdinando Maria Perrone Standard Radio & Telephon Viene fondata a Genova compra Ansaldo. In pochi anni (SRT). La nuova società la Gio. Ansaldo e C. In l’industria arriva a possedere viene chiamata Ansaldo 1980 quel periodo Ansaldo è 10 siti produttivi che includono Trasporti Signal System AB già un nome di eccellenza il settore della lavorazione del (ATSS). Nel 1993 Ansaldo nell’industria Genovese. ferro e dell’acciaio, fonderie ed Trasporti quota US&S al equipaggiamenti militari impiegando Finmeccanica e NASDAQ. Attraverso US&S circa 17.000 dipendenti solo a Ansaldo creano entra prima nel mercato Genova. Nel 1918 Ansaldo raggiunge Ansaldo Trasporti australiano poi in quello il record di 80.000 dipendenti. (ATR), un’azienda / dell’Asia Pacifico. prime contractor nei Nel ’97 US&S Australia sistemi integrati che diventa sede principale verrà quotata nel regionale. 1986 alla Borsa di Milano. 1935 AnsaIdo e C. viene salvata, 1880 con e il supporto della Banca d’Italia dai danni causati Ansaldo e C. nasce come dalla Guerra Mondiale e dalla industria per la costruzione e la manutenzione degli crisi finanziaria del 1929. Il periodo di crisi termina 1988 equipaggiamenti ferroviari. Al con la creazione dell’IRI, (Istituto per la Ricostruzione Ansaldo Trasporti termine del secolo l’azienda Industriale) che ne prende il acquisisce inizia a costruire imbarcazioni. controllo e nel 1948 la cede il 100% del capitale di L’industria si estendeva dal porto a Finmeccanica. Union Switch & Signal di Genova verso Sampierdarena (US&S), oggi Ansaldo STS e Sestri Ponente e impiegava più USA, società leader nei di 10.000 dipendenti. sistemi di segnalamento. Nel 1989 acquisisce il 49% CSEE Transport, prima conosciuta come Compagnie de Signaux pour Chemins de Fer, con sede principale a Parigi. 20 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 2012 2013 2007-09 In Australia, la soluzione di Ansaldo STS acquisisce il contratto per realizzare segnalamento proposta da la parte tecnologica sulla • 2007: Ansaldo STS Ansaldo STS rappresenta linea più lunga, oltre 40 sviluppa il primo sistema una innovazione tecnologica km, delle nuove linee Vital Positive Train di rilevanza mondiale: si metro di Riyadh in Arabia ControlTM per il sistema tratta infatti di smistamento Saudita, a conferma del ferroviario dell’Alaska. 2001 • 2008: viene messa in servizio, fornita e centralizzato e di protezione automatica del treno (ATP) sempre più importante apprezzamento per le con il rilevamento della soluzioni ed esperienza consegnata la prima linea Ansaldo Trasporti cede posizione via satellite. ERTMS in India. nel campo dello sviluppo l’unità Sistemi ad • 2009: presentato per delle reti metropolitane Ansaldo Trasporti Sistemi la prima volta al salone nel mondo. Nel campo Ferroviari, nuova società UITP il nuovo sistema dell’innovazione, l’anno creata nel 2000: Ansaldo di alimentazione senza in questione ha visto il Trasporti esce dalla catenaria per le linee di concretizzarsi del frutto Borsa e viene integrata Tram detto TramWave® della ricerca con il primo in Finmeccanica. contratto di realizzazione della soluzione, per l’alimentazione dei tram, senza catenaria, denominata TramWave®, nella città di Zhuhai (Cina). 2006 1995 Nel 2006 un 2010-11 veicolo societario Attraverso US&S entra prima appositamente creato • 2010: dopo Genova e Napoli l’anno nel mercato australiano poi Ansaldo STS rileva da si è chiuso con l’acquisizione del in quello dell’Asia Pacifico. Finmeccanica l’intero contratto a Copenaghen per la Nel 1996 Ansaldo Trasporti pacchetto azionario realizzazione del Cityringen. crea Ansaldo Signal NV di Ansaldo Signal e • 2011: Ansaldo STS sbarca alle nella quale vengono di Ansaldo Trasporti Hawaii siglando un contratto concentrate tutte le attività Sistemi Ferroviari. Dalla del valore complessivo di 1.344 del Segnalamento e in fine di marzo 2006 milioni di dollari per realizzare la particolare quelle di Union Ansaldo STS è quotata parte tecnologica e fornire i veicoli Switch & Signal e quelle al segmento STAR della della nuova linea metropolitana di CSEE Transport (di cui Borsa di Milano. driverless della Città di Honolulu. Il acquisisce il rimanente 51%). contratto, prevede la progettazione, Viene quotata al NASDAQ la costruzione, l’esercizio e la dove rimarrà fino al 2000. manutenzione della nuova linea per la città di Honolulu, lunga circa 21 32 chilometri e con 21 stazioni. Profilo di Ansaldo STS | La storia di Ansaldo STS 2014 un anno di record Oltre a raggiungere risultati economico finanziari particolarmente positivi, Ansaldo STS può vantare molteplici obiettivi raggiunti e superati nel corso dell’anno nell’ambito del suo business di riferimento. + 6% Ricavi + 0,4 p.p. EBIT adj: da 9,6% a 10,0% al netto dei costi di ristrutturazione da 1.230 mln € a 1.303 mln € + 23% Ordini da 1.484 mln € a 1.825 mln € + 66,4 mln € Free Cash Flow + 48 mln € Posizione da 9,3 mln € a 75,7 mln € Finanziaria Netta da -245,5 mln € a -293,4 mln €, cassa positiva + 17,9 % Valore delle Azioni da 9,5% Performance in forte crescita a 9,6 % ROS Principali attivazioni di impianti nel 2014 Progetti 18 Km Ca. 650 Treni equipaggiati 302 Metro Linee convenzionali LRT Linee merci Metro Roma Linea C Interlocking del nord-est ATC Automatic Train Control Rio Tinto di Milano (Progetto di Mumbai Monorail Potenziamento Milano Linea 5 modernizzazione della Phase1 Linea (RCE 353) (Isola Garibaldi) Torino-Padova) Ankara Linee M2 e M3 ETCS 1 India CBTC South Main Line 4C  BTC Metro in Cina: Chengdu linea 2 SCC Sistema di comando Hangzhou linea 1 e controllo Malaysia Hangzhou linea 2 (fase 1) Linea Ipoh-Pedang-Besar Shenyang linea 1 2015 Il 24 febbraio 2015 Hitachi Ltd. e Finmeccanica S.p.A. hanno comunicato di aver sottoscritto accordi vincolanti per l’acquisto da parte di Hitachi dell’intera partecipazione detenuta da Finmeccanica nel capitale sociale di Ansaldo STS S.p.A., pari a circa il 40% del capitale sociale della stessa e dell’attuale business di AnsaldoBreda S.p.A. ad esclusione di alcune attività di revamping e di determinati contratti residuali. La chiusura dell’operazione di cui sopra è prevista nel corso del corrente anno ed è soggetta alle specifiche condizioni tipiche per tale tipo di operazioni, quali autorizzazioni regolamentari ed antitrust. 22 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Principali ordini acquisiti nel 2014 (mln€) PAESE PROGETTO CLIENTE VALORE Perù Metro Lima linee 2&4 Municipalità di Lima 513,0 Italia Milano Linea 4 Municipalità di Milano 215,8 Danimarca Aarhus LRT Municipalità di Aarhus 128,5 Australia Rio Tinto (vari contratti) Rio Tinto 96,5 Danimarca Copenaghen City Ring variante Metroselskabet 91,8 Vari Servizi e Manutenzione Vari 90,2 Vari Europa Componenti Vari 82,5 India Navi – Mumbai Metro CIDCO 78,4 USA Componenti Vari 61,1 Spagna A.V. La Robla Pola de Lena ADIF 28,2 Corea del Sud A.V. Linea Metropolitana LSIS 26,5 Svezia Metro Stoccolma – variante SL 23,0 Italia Direttrice TO – PD variante RFI 22,4 Cina 4 Metro: HZL4 SY10 Trains Xi'an 25 trains DL Ph 2 Insigma 20,7 Principali successi commerciali del 2014 Lima Metro Linee 2 e 4 Contratto assegnato al consorzio Nuevo della metropolitana, 35 km di gallerie, due Metro de Lima, di cui fa parte Ansaldo STS, depositi e 42 veicoli. La soluzione che relativo ad una concessione per 35 anni Ansaldo STS implementerà a Lima include per la linea 2 e un ramo della linea 4 della la tecnologia di Communication Based metropolitana di Lima in Perù. Il valore del Train Control (CBTC) con Unattended Train contratto per Ansaldo STS è di USD 710 Operation (UTO), che è attualmente la milioni. Il progetto della metropolitana di tecnologia di segnalazione più avanzata nel Lima per le linee L2 e L4 copre 35 stazioni settore Mass Transit. Milano Linea 4 Ansaldo STS, dopo la firma degli accordi dei sistemi di segnalamento e di contrattuali e di finanziamento relativi automazione, sistemi di alimentazione, alla linea metropolitana di Milano 4, ha protezione porte, portoni d'ingresso, acquisito il diritto per l'esecuzione dei biglietterie automatiche, strutture di lavori, per un valore di circa 216 milioni manutenzione e, in collaborazione con di euro, oltre alla prima tranche già altro partner, telecomunicazioni. Metro registrata nel 2013. L'ambito dell'incarico linea Milano 4 sarà la prima metropolitana per Ansaldo STS include: protezione, automatica d'Italia dotato della innovativa supervisione e controllo dei treni senza tecnologia CBTC (Communication Based conducente, fornitura e installazione Train Control). Aarhus LRT Contratto assegnato da Aarhus Letbane fornitura e manutenzione materiale I/S ad ASAL, un consorzio italo-tedesco rotabile. Il valore del contratto per Ansaldo composto da Ansaldo STS e Stadler STS è di 129 milioni di euro circa. Ansaldo Pankow, per la costruzione del nuovo STS fornirà l’infrastruttura di linea, sistema urbano ed extraurbano (Light Rail l’alimentazione, la catenaria e i sistemi di Transit LRT) ad Aarhus, in Danimarca. segnalamento, nonché il centro di controllo In base a tale contratto di Ansaldo STS è e manutenzione. Ansaldo STS, attraverso responsabile per la fornitura del sistema il Light Rail Transit System Aarhus, rafforza di trasporto, mentre Stadler Pankow la sua presenza in Danimarca con il quarto è responsabile per la proggettazione, contratto chiavi in mano nel Mass Transit. NAVI Mumbai Metro Contratto assegnato ad un consorzio quindi completata con altre due fasi, costituito da Ansaldo STS, che copre il che forniscono un totale di 12,3 km e ruolo di Leader, legato alla costruzione 9 altre stazioni. Lo scopo del lavoro del di un nuovo sistema di metropolitana a contratto chiavi in mano è la progettazione, Navi Mumbai, India. Il valore del contratto fornitura, installazione, collaudo, messa in per Ansaldo STS è di 78 milioni di euro servizio e la manutenzione degli impianti circa. Il sistema completo sarà composto elettromeccanici di tre anni. Ansaldo STS, da sei linee (corridoi ferroviari) che in quanto leader del consorzio, è coprono una distanza totale di circa 117 responsabile per l'integrazione del sistema km. La gara in questione è sulla linea 1, e la fornitura di sistema di segnalazione e fase 1, che consiste di 11,1 chilometri di controllo (basati sulla tecnologia CBTC), viadotto, con 11 stazioni, un deposito Telecomunicazioni, biglietterie automatiche e una flotta di 8 treni. Linea 1 verrà e stoccaggio di attrezzature. 23 Profilo di Ansaldo STS | Principali progetti in corso Principali progetti in corso LEADERSHIP GLOBALE SOSTENIBILE • Più di 3.000 Km di reti convenzionali •P  iù di 250 km di metro senza conducente e personale sulla linea o a bordo • 230 Km di metro convenzionali • Oltre 5.000 Km di reti ad alta velocità • Oltre 80.000 Km di linee merci gestite America Costa Est Washington Metro CSX New York Metro SEPTA PTC Long Island LIRR Hawaii Honolulu Driverless Metro Toronto TTC Lima Perù Metro Lima Linee 2 & 4 24 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Europa Italia Linea AV Spagna Linea AV Germania Brescia-Treviglio Madrid-Lerida Velaro La Robla Pola de Lena Italia Metro Grecia Roma, Napoli, Milano, Brescia, Danimarca Metro Salonicco Genova, Linea Torino Padova Metro Copenaghen e City-Ring, Aarhus LRT Turchia Francia Linea AV Mersin Toprakkale, SEA (Sud Europe Atlantique) Svezia Gebze Köseköy BPL (Bretagne Pays de Loire) ESTER Metro Stockholm Metro: Ankara linee LGV EE (LGV Est Européenne) Red Line 1,2,3,4 Nord Africa e Medio Oriente Algeria Arabia Saudita Oued Tlelat-Tlemcen line Riyadh Metro Line 3 Marocco Emirati Arabi Tangiers-Kenitra HSL Abu Dhabi sezione 1 Asia Pacifico e Australia Sud Corea Malesia Honam HSL – ROTEM MNDT HSL Metropolitan Line Taipei Cina Circular Line Xi-Bao Metro: Shenyang, Chengdu, Australia Hangzhou, Xian, Zhengzhou, Rio Tinto accordo quadro Dalian, Shanghai, Wenzhou (RAFA) TramWave® fase 1 Zhuhai Roy Hill India KFW, TPWS (North – South) Metro Calcutta, Navi Mumbai Metro 25 Profilo di Ansaldo STS | Corporate Governance Corporate Governance3 Ansaldo STS adotta un sistema di Corporate Consiglio di Amministrazione Governance ispirato ai più elevati standard di Il Consiglio di Amministrazione di Ansaldo STS è trasparenza e correttezza nella gestione d’impresa. investito dei più ampi poteri per l’amministrazione Tale sistema di governo societario è conforme della Società, con facoltà di compiere tutti gli atti a quanto previsto dalla legge e dalla normativa opportuni per il raggiungimento degli scopi sociali, regolamentare di CONSOB e Borsa Italiana esclusi quelli riservati all’Assemblea. e risulta allineato ai contenuti del Codice di Autodisciplina delle società quotate, adottato da L’attuale Consiglio di Amministrazione della Società è Borsa Italiana S.p.A. cui Ansaldo STS ha aderito stato nominato dall’Assemblea ordinaria del 15 aprile ed alle migliori prassi internazionali. Il sistema 2014. In particolare, tale Assemblea, dopo aver di governance è orientato alla massimizzazione determinato in nove il numero di consiglieri, ha eletto del valore per gli azionisti, al controllo dei rischi il Consiglio di Amministrazione della Società per gli d’impresa, alla trasparenza nei confronti del esercizi 2014 – 2016, confermando Amministratori mercato e al contemperamento degli interessi di della Società i Consiglieri uscenti Signori Sergio tutte le componenti dell’azionariato con particolare De Luca, Luigi Calabria, Stefano Siragusa, Giovanni attenzione ai piccoli azionisti. Cavallini e Bruno Pavesi e nominando quattro nuovi Consiglieri, Giulio Gallazzi, Alessandra Genco, Paola La Corporate Governance di Ansaldo STS si basa sul Pierri e Barbara Poggiali; contestualmente, ha modello tradizionale e prevede: confermato Sergio De Luca Presidente del Consiglio di Amministrazione. • l’Assemblea degli azionisti; • il Consiglio di Amministrazione, al cui interno sono Sempre in data 15 aprile 2014, il Consiglio di stati costituiti; Amministrazione ha confermato Luigi Calabria quale il Comitato Controllo e Rischi; Vice Presidente del Consiglio di Amministrazione e il Comitato Nomine e Remunerazione; Stefano Siragusa quale Amministratore Delegato. • il Collegio Sindacale; Si rammenta che, dal 1° gennaio 2014, Stefano • la Società di revisione legale dei conti. Siragusa è anche Direttore Generale della Società. Vengono qui di seguito elencati i principali strumenti In data 31 luglio 2014, il Vice Presidente Luigi di governance di cui la Società è attualmente dotata: Calabria ha comunicato le proprie dimissioni da • Statuto; Amministratore con efficacia decorrente dalla riunione del Consiglio di Amministrazione che ha • Codice Etico; provveduto alla cooptazione del nuovo Consigliere • Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai (tenutasi in data 1° ottobre 2014), in ragione sensi del D.Lgs. n. 231/01; dell’incarico assunto dallo stesso in altra società al • Regolamento Assembleare; di fuori del Gruppo Finmeccanica. In sostituzione del • Regolamento del Consiglio di Amministrazione; dott. Luigi Calabria, è subentrato il dott. Domenico Braccialarghe quale Amministratore non esecutivo, • Regolamento del Comitato Controllo e Rischi; in virtù della cooptazione da parte del Consiglio di • Regolamento del Comitato Nomine e Amministrazione in data 1° ottobre 2014. Il Consiglio Remunerazione; ha altresì provveduto a nominare il dott. Domenico • Operazioni con Parti Correlate Procedura adottata Braccialarghe quale nuovo Vice Presidente del ai sensi dell’art. 4 del Regolamento Consob 17221 Consiglio di Amministrazione della Società. Il nuovo del 12 marzo 2010; Amministratore resterà in carica fino alla prossima • Procedura per la tenuta e l’aggiornamento del Assemblea degli Azionisti della Società convocata per Registro delle persone che hanno accesso alle l’approvazione del bilancio relativo all’esercizio 2014. informazioni riservate; • Procedura per la gestione e la comunicazione delle informazioni riservate; • Codice di Internal Dealing. 3. P  er approfondimenti si rimanda alla “Relazione del Consiglio di Amministrazione sul sistema di Corporate Governance e sull’adesione al Codice di Autodisciplina delle società quotate relativa all’esercizio 2014”. 26 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Di seguito si riporta la tabella relativa alla composizione del Consiglio di Amministrazione per l’esercizio 2014. COMITATO COMITATO CONTROLLO NOMINE CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E RISCHI E REMUN. Numero Lista Indip. Indip. altri (M/m) Nonda da (%) incarichi Carica Componenti In carica dal In carica fino a * Esec. esec. Codice TUF ** *** **** ** **** ** Presidente SERGIO Assemblea di bilancio DE LUCA 15 aprile 014(1) esercizio 2016 M X(6) 100 1 Vice DOMENICO Assemblea di bilancio Presidente BRACCIALARGHE 1° ottobre 2014(2) esercizio 2014 -(7) X 100 Amm.re STEFANO Assemblea di bilancio Delegato SIRAGUSA 15 aprile 2014(3) esercizio 2016 M X 100 Amm.re GIOVANNI Assemblea di bilancio PresiCAVALLINI 15 aprile 2014(4) esercizio 2016 m X X X 100 3 dente 100 X 100 Amm.re GIULIO Assemblea di bilancio GALLAZZI 15 aprile 2014 esercizio 2016 m X X X 100 X 100 Amm.re ALESSANDRA Assemblea di bilancio GENCO 15 aprile 2014 esercizio 2016 M X 87,5 3 Amm.re BRUNO Assemblea di bilancio PresiPAVESI 15 aprile 2014(5) esercizio 2016 M X X X 100 dente 100 Amm.re BARBARA Assemblea di bilancio POGGIALI 15 aprile 2014 esercizio 2016 M X X X 100 3 X 100 X 100 Amm.re PAOLA Assemblea di bilancio PIERRI 15 aprile 2014 esercizio 2016 m X X X 87,5 2 X 66,6 (1) Si segnala che l’ing. Sergio De Luca è stato nominato per cooptazione da parte del Consiglio di Amministrazione ai sensi dell’art 2386 del codice civile in data 14 giugno 2007 e successivamente confermato dall’Assemblea del 1° aprile 2008 e del 5 aprile 2011. In data 11 dicembre 2013, l’ing. De Luca ha rinunciato alla carica di Amministratore Delegato ed è stato nominato Presidente del Consiglio di Amministrazione con efficacia dal 1° gennaio 2014, venendo confermato dall’Assemblea degli azionisti del 15 aprile 2014. (2) Nominato per cooptazione dal Consiglio di Amministrazione, ai sensi dell’art. 2386 del Codice Civile, in data 1° ottobre 2014 in sostituzione di Luigi Calabria, il quale è stato Amministratore e Vice Presidente dal 1° gennaio 2014 fino al 1° ottobre 2014. (3) Nominato per cooptazione da parte del Consiglio di Amministrazione ai sensi dell’art. 2386 del Codice Civile in data 11 dicembre 2013 e con efficacia dal 1° gennaio 2014, in sostituzione dell’Ing. Grasso. L’Ing. Siragusa non apparteneva a nessuna delle liste presentate in occasione della nomina del Consiglio di Amministrazione da parte dell’Assemblea tenutasi il 5 aprile 2011. (4) Nominato, per il primo mandato dall’Assemblea del 5 aprile 2011. (5) Nominato per cooptazione dal Consiglio di Amministrazione del 30 marzo 2012, in sostituzione del consigliere Filippo Milone, e successivamente confermato dall’Assemblea del 7 maggio 2012. (6) In qualità di Presidente del Consiglio di Amministrazione con efficacia dal 1° gennaio 2014, l’ing De Luca non ha ricevuto alcuna delega operativa. Egli, tuttavia, è considerato esecutivo, ai sensi di quanto previsto nel Codice di Autodisciplina, in quanto, a decorrere dal 1° gennaio 2014, ricopre la carica di Direttore Generale Operations di Finmeccanica S.p.A., società che esercita l’attività di direzione e coordinamento su Ansaldo STS. (7) Il Dott. Braccialarghe non risulta appartenere a nessuna delle liste presentate in occasione della nomina del Consiglio di Amministrazione da parte dell’Assemblea tenutasi il 15 aprile 2014. CdA PER ETÀ E GENERE UOMINI DONNE < 40 1 40-50 1 1 51-60 1 2 > 60 3 Centro di Controllo Genova 27 Profilo di Ansaldo STS | Corporate Governance Comitato Comitato Controllo e Nomine e Amministratori cessati durante l’esercizio di riferimento Rischi Remun. Numero In In Indip. altri carica carica Lista NonDa Indip. incarichi Carica Componenti dal fino a (M/m) * Esec. esec. Codice Da TUF (%) ** *** **** ** **** ** Vice LUIGI 15 aprile 1°ottobre Presidente CALABRIA 2014(1) 2014 M X 80 1 MAURIZIO 5 aprile 15 aprile PresiAmm.re CEREDA 2011(2) 2014 m X X X 100 2 X 100 dente 100 PAOLA 5 aprile 15 aprile Amm.re GIRDINIO 2011 2014 M X X X 100 X 100 TATIANA 5 aprile 15 aprile Amm.re RIZZANTE 2011 2014 m X X X 50 2 ATTILIO 5 aprile 15 aprile PresiAmm.re SALVETTI 2011(3) 2014 M X X X 100 dente 100 (1) Il dott. Calabria è stato nominato dall’Assemblea degli azionisti del 6 maggio 2013 quale nuovo membro del Consiglio di Amministrazione e Presidente, in sostituzione del dott. Pansa. In data 11 dicembre 2013, il dott. Calabria ha rinunciato all’incarico di Presidente con efficacia dal 1° gennaio 2014. Il dott. Calabria non risultava appartenere a nessuna delle liste presentate in occasione della nomina del Consiglio di Amministrazione da parte dell’Assemblea tenutasi il 5 aprile 2011. (2) Nominato, per il primo mandato, in data 14 giugno 2006 e successivamente confermato dall’Assemblea del 1° aprile 2008 e del 5 aprile 2011. (3) Nominato, per il primo mandato, in data 24 marzo 2006 e successivamente confermato dall’Assemblea del 1° aprile 2008 e del 5 aprile 2011. NOTE * In questa colonna è indicato M/m a seconda che il componente sia stato eletto dalla lista votata dalla maggioranza (M) o da una minoranza (m). ** In questa colonna è indicata la percentuale di partecipazione degli amministratori alle riunioni rispettivamente del C.d.A. e dei comitati durante il periodo di riferimento (n. di presenze/n. di riunioni svolte durante l’effettivo periodo di carica del soggetto interessato). *** In questa colonna è indicato il numero di incarichi di amministratore o sindaco ricoperti dal soggetto interessato in altre società quotate in mercati regolamentati, anche esteri, in società finanziarie, bancarie, assicurative o di rilevanti dimensioni. **** In questa colonna è indicata con una “X” l’appartenenza del componente del C.d.A. al Comitato. Nomina del Consiglio di Amministrazione distintamente e inserendo uno di essi al primo posto La Società è amministrata da un Consiglio di della lista stessa. Amministrazione composto da un numero di membri non inferiore a sette e non superiore a tredici. L’Assemblea, Inoltre, le liste che presentano un numero di candidati di volta in volta, prima di procedere alla elezione del pari o superiore a tre devono includere canditati di Consiglio, ne determina il numero dei componenti entro genere diverso, secondo quanto previsto nell’avviso di i limiti suddetti. Gli Amministratori sono nominati per un convocazione dell’assemblea, in modo da far sì che periodo non superiore a tre esercizi e sono rieleggibili a il nuovo Consiglio di Amministrazione sia composto norma dell’art. 2383 del Codice Civile. da componenti del genere meno rappresentato, in conformità con quanto previsto dalla normativa Si precisa che l’attuale regolazione statutaria – vigente. In caso di numero frazionario, è previsto come risultante dalle modifiche da ultimo apportate l’arrotondamento all’unità superiore. In caso di mancato dall’Assemblea Straordinaria degli Azionisti del 6 adempimento dei predetti obblighi, la lista si considera maggio 2013 – prevede, in linea con le modifiche come non presentata. introdotte al TUF dalla Legge n. 120 del 12 luglio 2011, meccanismi volti a garantire l’equilibrio dei Allo scopo di garantire l’effettiva partecipazione generi all’interno degli organi di amministrazione e delle minoranze alla gestione societaria, nonché controllo, che troveranno applicazione in occasione la trasparenza del processo di selezione e nomina dei primi tre rinnovi del Consiglio di Amministrazione degli amministratori, lo Statuto sociale prevede successivi ad un anno dalla data di entrata in vigore espressamente che ogni azionista possa presentare della predetta Legge (i.e. successivi al 12 agosto o concorrere a presentare una sola lista, che ogni 2012). candidato possa presentarsi in una sola lista a pena di ineleggibilità e che ogni avente diritto al voto possa La nomina degli amministratori è effettuata votare una sola lista. dall’Assemblea ordinaria mediante il voto di lista. L’Assemblea elegge il Presidente del Consiglio di Ogni lista deve includere due candidati in possesso dei Amministrazione scegliendolo tra i componenti del requisiti di indipendenza previsti dalla legge, indicandoli Consiglio; qualora l’Assemblea non vi provveda, il 28 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Presidente viene eletto dal Consiglio stesso. Il Consiglio Gli Amministratori non esecutivi apportano le loro può, altresì, eleggere un Vice Presidente, che sostituisce specifiche competenze nelle discussioni consiliari, il Presidente nei casi di assenza o impedimento. in modo da favorire un esame degli argomenti in discussione secondo prospettive diverse e una Per maggiori informazioni sulla nomina del Consiglio di conseguente adozione di deliberazioni meditate, Amministrazione di cui all’Assemblea Ordinaria degli consapevoli e allineate con l’interesse sociale. Ad Azionisti del 15 aprile 2014 si rimanda alla seguente oggi, fatta eccezione per l’Amministratore Delegato e pagina del sito internet della Società4. il Presidente, i restanti membri del Consiglio sono tutti non esecutivi. Requisiti e competenze degli amministratori Lo Statuto sociale subordina l’assunzione della carica Indipendenza degli amministratori di amministratore oltre che al possesso dei requisiti di In attuazione delle disposizioni del Codice di onorabilità previsti dalle vigenti disposizioni normative Autodisciplina, il Consiglio, dopo la nomina degli e regolamentari (o eventualmente di analoghi requisiti amministratori ovvero in data 15 aprile 2014 ha previsti da equivalenti disposizioni di altri ordinamenti), valutato, sulla base delle dichiarazioni fornite dai anche al possesso di determinati requisiti di singoli interessati, o comunque a disposizione della professionalità indicati nell’ambito dello stesso Statuto. Società, la sussistenza di relazioni che potrebbero essere o apparire tali da compromettere l’autonomia In particolare, non possono essere nominati alla di giudizio degli amministratori indipendenti. Gli esiti carica di amministratore della Società e, se nominati, di tale valutazione sono stati resi noti al mercato con decadono dall’incarico, coloro che non abbiano comunicato stampa in data 15 aprile 2014. maturato un’esperienza complessiva di almeno un triennio nell’esercizio di: Successivamente il Consiglio, in data 16 dicembre 2014, sulla base della documentazione presentata • attività di amministrazione o di controllo ovvero compiti dai singoli amministratori indipendenti, ha verificato direttivi presso società di capitali dotate di un capitale la permanenza in capo agli stessi dei requisiti di sociale non inferiore a due milioni di Euro; ovvero indipendenza previsti dalle disposizioni normative e •a  ttività professionali o di insegnamento universitario regolamentari pro tempore vigenti nonché ai sensi di ruolo in materie giuridiche, economiche, finanziarie dell’art. 3 del Codice. Nell’effettuare le suddette e tecnico-scientifiche strettamente attinenti all’attività valutazioni, il Consiglio ha applicato tutti i criteri previsti della Società; ovvero dal Codice. • funzioni dirigenziali presso enti pubblici o pubbliche Contestualmente alle verifiche compiute dal Consiglio, amministrazioni operanti nei settori creditizio, il Collegio Sindacale, sulla base delle dichiarazioni finanziario e assicurativo o, comunque, in settori rilasciate dagli Amministratori e preso atto delle strettamente attinenti a quello di attività della Società. valutazioni espresse dal Consiglio, ha attestato che i criteri e le procedure di accertamento adottati dal Tale esperienza può essere valutata sulla base del Consiglio medesimo per valutare l’indipendenza dei curriculum vitae contenente un’esauriente informativa propri membri sono stati correttamente applicati. sulle caratteristiche personali e professionali di ciascun candidato che deve essere messo a disposizione del Gli Amministratori indipendenti si sono riuniti in assenza pubblico, unitamente a ciascuna lista, ai sensi dell’art. degli altri amministratori, nel corso dell’esercizio 2014, 144-octies, comma 1, del Regolamento Emittenti. in data 16 dicembre 2014. La sussistenza dei suddetti requisiti è accertata dal Consiglio di Amministrazione in capo a ciascuno dei propri componenti. Attività del Consiglio di Amministrazione e valutazione del suo funzionamento Nel corso dell’esercizio 2014 il Consiglio di Amministratori non esecutivi Amministrazione ha tenuto 12 riunioni. Ogni assenza Il Consiglio si compone per la maggior parte di risulta debitamente giustificata. componenti non esecutivi (in quanto sprovvisti di deleghe operative e/o di funzioni direttive in ambito La durata media delle riunioni del Consiglio di aziendale) tali da garantire per numero e autorevolezza Amministrazione della Società durante l’esercizio 2014 che il loro giudizio possa avere un peso significativo è stata pari a circa due ore e un quarto. nell’assunzione di decisioni consiliari. 4. http://www.ansaldo-sts.com/it/governance/consiglio-amministrazione/nomina 29 Profilo di Ansaldo STS | Corporate Governance Ai lavori del Consiglio di Amministrazione hanno partecipato, in relazione agli argomenti posti all’ordine del giorno, il Chief Financial Officer, il Chief Operating Officer della Società, il Responsabile della funzione Internal Audit, nonché, su indicazione del Presidente del Consiglio, altri Dirigenti della Società per fornire gli opportuni approfondimenti sugli argomenti posti all’ordine del giorno. Nel corso dell’esercizio 2014, il Segretario del Consiglio di Amministrazione della Società e Responsabile della funzione “Corporate Affairs & Group Insurances” ha partecipato a tutte le riunioni del Consiglio. Il Consiglio di Amministrazione si riunisce, ai sensi di Statuto, tutte le volte che il Presidente o chi lo sostituisce lo giudichi necessario, ovvero su richiesta scritta da parte della maggioranza dei suoi componenti. Il Consiglio di Amministrazione di Ansaldo STS ha effettuato, per l’esercizio 2014, la prima valutazione del Consiglio e dei Comitati di questo mandato e la nona dall’ adozione del processo di valutazione del Consiglio. Il processo di valutazione è stato svolto in conformità a quanto raccomandato dall’art. 1.C.1., lett. g) del Codice di Autodisciplina di Borsa Italiana per le società quotate ed in linea con le best practice internazionali. Quest’anno il Consiglio di Amministrazione, anche sulla scorta dell’esperienza maturata negli anni precedenti, ha deciso di non avvalersi di consulenti esterni. L’autovalutazione, che ha riguardato sia il Consiglio sia i Comitati di Ansaldo STS, è stata condotta con il supporto del Segretario del Consiglio di Amministrazione della Società sulla base di un apposito questionario focalizzato sui diversi aspetti attinenti la dimensione, la composizione ed il funzionamento del Consiglio e dei suoi Comitati. Come per il 2013, gli aspetti principali, oggetto della valutazione hanno riguardato: (i) l’adeguatezza del numero dei componenti e della composizione del Consiglio in essere, tenendo conto delle caratteristiche professionali, di esperienza, anche manageriale, diversità di genere e anzianità della carica, nonché della componente esecutiva, non esecutiva ed indipendente; (ii) il ruolo strategico e di monitoraggio operativo, il ruolo di risorsa, le responsabilità e le attribuzioni del Consiglio, quali percepite dai Consiglieri e dal Management di Ansaldo STS; (iii) l’organizzazione, il flusso delle informazioni, la qualità delle riunioni di Consiglio e la formazione delle decisioni; (iv) l’utilità e frequenza delle ulteriori riunioni di Board Induction; (v) i rapporti del Consiglio con il 30 Banchina metropolitana di Brescia Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Management; (vi) il supporto dato al Consiglio ed ai Le attività del Comitato sono disciplinate da un Comitati dalla Segreteria del Consiglio, sia a livello Regolamento interno, da ultimo modificato dal Consiglio individuale che di staff; (vii) il ruolo, le competenze ed il del 18 dicembre 2012 in conformità con le previsioni funzionamento dei Comitati interni al Consiglio; (viii) la del Codice di Autodisciplina del dicembre 2011. Il valutazione da parte dei Consiglieri della performance Regolamento nella versione aggiornata è disponibile sul del Consiglio. sito internet della Società5. Si segnala, infine, che il Consiglio di Amministrazione Il Comitato Controllo e Rischi ha funzioni consultive, di Ansaldo STS, nella riunione del 6 marzo 2015, ha propositive ed istruttorie nei confronti del Consiglio analizzato e discusso i risultati dell’attività effettuata e di Amministrazione in relazione principalmente allo ha confermato, la propria valutazione positiva d’insieme. svolgimento delle attività di definizione delle linee di indirizzo del Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi (“SCIGR”) e di valutazione periodica Comitati dell’adeguatezza e dell’effettivo funzionamento Al fine di incrementare l’efficacia e l’efficienza dei lavori dell’assetto organizzativo relativo al medesimo SCIGR. del Consiglio di Amministrazione sono stati costituiti, in seno allo stesso e in conformità ai principi e criteri del In particolare, al Comitato spetta il compito di verificare Codice di Autodisciplina a cui la Società ha aderito, il i livelli di funzionalità e adeguatezza del sistema di Comitato Controllo e Rischi e il Comitato per le Nomine controllo interno e di gestione dei rischi, oltre che e la Remunerazione. l’effettivo rispetto delle procedure e direttive interne adottate sia al fine di garantire una sana ed efficace A questo proposito si ricorda che a seguito gestione sia al fine di identificare, prevenire e gestire, dell’approvazione del nuovo Codice di Autodisciplina nei limiti del possibile, rischi di natura finanziaria e nel dicembre 2011, la Società ha deliberato di aderire operativa e frodi a danno della Società. ai principi contenuti in tale nuova edizione del Codice, adeguando conseguentemente il proprio sistema di Comitato per le Nomine e la Remunerazione governance alle nuove disposizioni autoregolamentari. In conformità con quanto disposto dall’art. 37 del Regolamento Mercati, il Comitato per le Nomine In particolare, in data 18 dicembre 2012, la Società e la Remunerazione è composto interamente da ha deliberato inter alia: (i) di costituire un comitato per Amministratori non esecutivi e indipendenti. le nomine, accorpandolo con il già costituito Comitato per la Remunerazione e attribuendo al nuovo comitato Il Comitato, nominato dal Consiglio di Amministrazione investito della duplice funzione la denominazione del 15 aprile 2014, è composto dagli amministratori di “Comitato per le Nomine e la Remunerazione”, non esecutivi e indipendenti Bruno Pavesi (Presidente), approvandone il relativo regolamento; e (ii) di modificare Giovanni Cavallini e Giulio Gallazzi. e ridefinire i compiti e le funzioni dei soggetti coinvolti, a diverso titolo, nel sistema di controllo interno e di In conformità all’art. 6.P.3 del Codice di Autodisciplina, in gestione dei rischi della Società, provvedendo altresì sede di nomina dei componenti del Comitato, il Consiglio ad allineare la denominazione di tali soggetti con la di Amministrazione della Società ha verificato ed attestato nuova formulazione del Codice di Autodisciplina. In che tutti i Consiglieri sono in possesso di conoscenza ed tale contesto, il Consiglio ha in particolare provveduto esperienza in materia contabile e finanziaria. ad attribuire al Comitato per il Controllo Interno la denominazione di “Comitato Controllo e Rischi”, Le attività del Comitato sono disciplinate da un approvandone il relativo regolamento. Regolamento in linea con le previsioni del Codice di Autodisciplina, approvato dal Consiglio in data 29 Comitato Controllo e Rischi gennaio 2007 e successivamente modificato in data Il Comitato Controllo e Rischi in carica è composto da 12 maggio 2008, in data 5 marzo 2012 e, da ultimo, in tre amministratori, tutti non esecutivi e indipendenti, data 18 dicembre 2012. Tale Regolamento è disponibile nelle persone dei Consiglieri Giovanni Cavallini sul sito internet della Società6. (Presidente), Paola Pierri e Barbara Poggiali, nominati dal Consiglio di Amministrazione del 15 aprile 2014. Con riferimento alle funzioni riconosciute al Comitato Ai sensi del Codice, il Consiglio di Amministrazione, dal Codice di Autodisciplina, sia con riguardo al ruolo in occasione della suddetta nomina, ha esaminato svolto in materia di nomina degli Amministratori sia l’esperienza in materia contabile e finanziaria sia del con riguardo alla remunerazione, si rimanda a quanto Presidente del Comitato, Giovanni Cavallini, sia dei previsto rispettivamente agli articoli 5 e 6 di detto Codice componenti Paola Pierri e Barbara Poggiali. reperibile sul sito internet di Borsa Italiana S.p.A.7. 5. http://www.ansaldo-sts.com/sites/ansaldosts.message-asp.com/files/downloadspage/7_regolamento_comitato_controllo_e_rischi_clean.pdf 6. http://www.ansaldo-sts.com/sites/ansaldosts.message asp.com/files/downloadspage/5_regolamento_comitato_nomine_e_remunerazione_clean.pdf 7. http://www.borsaitaliana.it/borsaitaliana/regolamenti/corporategovernance/codice2014.pdf 31 Profilo di Ansaldo STS | Corporate Governance Remunerazioni degli amministratori Straordinaria degli Azionisti del 6 maggio 2013 – Le informazioni relative alla remunerazione degli prevede, in linea con le modifiche introdotte al TUF con amministratori e dei dirigenti con responsabilità Legge n. 120 del 12 luglio 2011, meccanismi volti a strategiche sono contenute nella relazione sulla garantire l’equilibrio dei generi all’interno dei relativi remunerazione, redatta ai sensi degli articoli 123-ter organi di amministrazione e controllo, che troveranno del TUF e 84-quater del Regolamento Emittenti, e applicazione in occasione dei primi tre rinnovi del messa a disposizione del pubblico sul sito internet della Collegio Sindacale successivi ad un anno dalla data di Società8 nonché con le altre modalità previste dalla entrata in vigore della predetta Legge (i.e. successivi al normativa vigente. In data 20 febbraio 2014, il Consiglio 12 agosto 2012). di Amministrazione della Società, previa approvazione del Comitato per le Nomine e la Remunerazione, ha approvato Così come avviene per la presentazione delle liste la politica di remunerazione della Società per l’esercizio di candidati alla nomina di componenti del Consiglio 2014 e la Relazione sulla Remunerazione di Ansaldo STS di Amministrazione, in caso di mancato deposito predisposta ai sensi dell’art. 123-ter TUF. delle liste di candidati alla carica di Sindaco nei La prima sezione di tale Relazione, contente l’illustrazione termini sopraddetti, le liste si considerano come non della politica remunerativa adottata dalla Società e delle presentate. procedure utilizzate per l’adozione e l’attuazione di tale politica, è stata quindi sottoposta – ai sensi del sesto Le liste recano i nominativi di uno o più candidati che comma del medesimo art. 123-ter – al voto non vincolante non possono comunque essere in numero superiore dell’Assemblea degli Azionisti tenutasi il 15 aprile 2014. ai componenti da eleggere. Ogni candidato può L’Assemblea ha deliberato in senso favorevole. presentarsi in una sola lista a pena di ineleggibilità. Le liste sono articolate in due sezioni: una per i Si precisa altresì che, in data 25 marzo 2015, su candidati alla carica di Sindaco Effettivo e l’altra per i proposta del Comitato per le Nomine e la Remunerazione, candidati alla carica di Sindaco Supplente. Il primo dei il Consiglio di Amministrazione ha approvato la politica di candidati di ciascuna sezione deve essere iscritto nel remunerazione per l’esercizio 2015. Registro dei Revisori legali ed avere esercitato l’attività di controllo legale dei conti per un periodo non inferiore Sempre in data 25 marzo 2015, il Consiglio di a tre anni. Amministrazione ha approvato, previa approvazione del Comitato per le Nomine e la Remunerazione, la Relazione Inoltre, le liste che, considerando entrambe le sezioni, sulla Remunerazione ex art. 123-ter TUF. In conformità con presentano un numero di candidati pari o superiore a tre quanto disposto dal predetto art. 123-ter, comma 6, del devono includere, tanto ai primi due posti della sezione TUF, la prima sezione della Relazione sulla Remunerazione, della lista relativa ai sindaci effettivi, quanto ai primi che illustra la politica di remunerazione dei componenti due posti della sezione della lista relativa ai sindaci degli organi di amministrazione, del Direttore Generale e supplenti, candidati di genere diverso. dei dirigenti con responsabilità strategiche per l’esercizio 2015 nonché le procedure utilizzate per l’adozione e Il Presidente del Collegio Sindacale è nominato l’attuazione di tale politica, è stata sottoposta al voto non dall’Assemblea nella persona del Sindaco Effettivo vincolante dell’Assemblea ordinaria degli azionisti tenutasi eletto dalla minoranza, salvo il caso in cui sia votata il 23 aprile 2015. Tale assemblea ha votato in senso una sola lista o non sia presentata alcuna lista; in tali favorevole su tale politica. ipotesi il presidente del Collegio Sindacale è nominato dall’assemblea con le maggioranze di legge. Con riferimento alla remunerazione degli amministratori di Ansaldo STS relativa all’esercizio 2014, si veda la L’attuale Collegio Sindacale della Società è stato Sezione Seconda della Relazione sulla Remunerazione nominato dall’Assemblea Ordinaria del 15 aprile 2014 approvata dal Consiglio di Amministrazione del 25 ed è costituito da tre Sindaci Effettivi e da tre Sindaci marzo 2015, disponibile sul sito internet della Società9. Supplenti. I Sindaci Effettivi attualmente in carica sono Giacinto Collegio sindacale Sarubbi (Presidente), Renato Righetti e Maria Enrica La nomina dei Sindaci è effettuata dall’Assemblea Spinardi. ordinaria mediante il voto di lista. Nel corso dell’Esercizio si sono tenute n. 13 riunioni. L’attuale regolazione statutaria – come risultante Dall’inizio del 2015 alla data della presente Relazione si dalle modifiche da ultimo apportate dall’Assemblea sono tenute n. 3 riunioni. 8. http://www.ansaldo-sts.com/it/assemblea-azionisti-2015 9. http://www.ansaldo-sts.com/it/assemblea-azionisti-2015 32 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Banchina della stazione Santa Giulia di MetroBrescia La tabella che segue riporta i dati concernenti le presenze di ciascun Sindaco alle riunioni del Collegio Sindacale, nonché alle riunioni del Consiglio di Amministrazione svoltesi nel medesimo periodo del 2014: Collegio Sindacale in carica N. Presenze N. Presenze Collegio Consiglio Membri Sindacale Amministrazione Giacinto Sarubbi (Presidente) 100% 100% Renato Righetti 100% 100% Maria Enrica Spinardi * 100% 100% *in carica dal 15 aprile 2014. N. Presenze N. Presenze Sindaci Effettivi Collegio Consiglio in carica dal 1/1 al 15/04 aprile 2014 Membri Sindacale Amministrazione Massimo Scotton 80% 50% Il Collegio Sindacale ha il compito di vigilare: •s  ul processo di informativa finanziaria; • sull’osservanza della legge e dello statuto; •s  ull’efficacia dei sistemi di controllo interno, di revisione interna, e di gestione del rischio; • sul rispetto dei principi di corretta amministrazione; •s ulla revisione legale dei conti annuali e dei conti • sull’adeguatezza della struttura organizzativa della consolidati; Società per gli aspetti di competenza, del sistema di controllo interno e del sistema amministrativo•s  ull’indipendenza del revisore legale o della società contabile nonché sull’affidabilità di quest’ultimo nel di revisione legale, in particolare per quanto rappresentare correttamente i fatti di gestione; concerne la prestazione di servizi non di revisione alla Società; • sulle modalità concrete di attuazione delle regole di governo societario previste da codici di comportamento • sulla conformità delle procedure adottate dalla Società redatti da società di gestione di mercati regolamentati in materia di operazioni con parti correlate ai principi o da associazioni di categoria, cui la Società, mediante indicati nel Regolamento Parti Correlate nonché sulla informativa al pubblico, dichiara di attenersi; loro osservanza e ne riferisce all’Assemblea ai sensi dell’art. 153 del TUF. • sull’adeguatezza delle disposizioni impartite dalla Società alle società controllate ai sensi dell’art. 114, comma 2, del TUF; 33 Profilo di Ansaldo STS | Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi Il sistema di controllo interno e di monitorati, determinando inoltre il quotate di Borsa Italiana, il gestione dei rischi di Ansaldo STS grado di compatibilità di tali rischi piano di audit è approvato dal prevede l’intervento dei seguenti con una gestione dell’impresa Consiglio di Amministrazione ed attori: coerente con gli obiettivi strategici il responsabile della funzione • Consiglio di Amministrazione; individuati. Inoltre, il Consiglio presenta relazioni periodiche al • Amministratore incaricato del di amministrazione nell’ambito Comitato Controllo e Rischi. In sistema di controllo interno e di della definizione dei piani particolare le attività di audit del gestione dei rischi; strategici, industriali e finanziari, 2014 hanno riguardato un tema • Comitato Controllo e Rischi; definisce la natura e il livello di pianificazione, l’area acquisti, • Responsabile dell’ Internal Audit; di rischio compatibile con gli commerciale, IT, l’andamento • il Dirigente Preposto alla obiettivi strategici dell’Emittente. delle iniziative di miglioramento, redazione dei documenti L’approccio metodologico utilizzato il rispetto di alcune procedure contabili societari ex lege per la valutazione e gestione del rilevanti ai fini di compliance, 262/2005; sistema di controllo interno e di nonché il monitoraggio • l’Organismo di Vigilanza istituito gestione dei rischi fa riferimento dell’avanzamento degli action plan in attuazione del Decreto al framework internazionalmente definiti a seguito degli audit svolti. Legislativo 8 giugno 2001, n. riconosciuto dell’“Enterprise Risk 231; Management” del “Committee of Al fine di assicurare che il • il Collegio Sindacale. Sponsoring Organizations of the comportamento di tutti coloro che Treadway Commission” (COSO operano per conto o nell'interesse Il Consiglio di Amministrazione, report). della Società sia sempre conforme con l’assistenza del Comitato ai principi di correttezza e di Controllo e Rischi e tramite anche trasparenza nella conduzione degli l’attività dell’Amministratore incaricato del sistema di controllo Link > Per approfondimenti vedi il Bilancio affari e delle attività aziendali, Ansaldo STS si è dotata di interno e di gestione dei rischi, un Modello di Organizzazione, Consolidato 2014 “Rischi definisce le linee di indirizzo Gestione e Controllo (“il Modello”) di tale Sistema, in modo che i e incertezze” pagg. 21-26 in linea con le prescrizioni del principali rischi relativi alla società D.Lgs. 231/01 e delle linee guida e alle sue controllate risultino Con riguardo alla funzione Internal emanate da Confindustria, di cui il correttamente identificati, nonché Audit, conformemente al Codice Codice Etico è parte integrante, e adeguatamente misurati, gestiti e di Autodisciplina per le società di un Organismo di Vigilanza che 34 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 sovrintende all’applicazione del riciclaggio” ex art. 648 ter, comma Eventuali comportamenti non Modello. 1 del Codice Penale di cui all’art. in linea con i principi etici 25-octies del D.Lgs. 231/2001, espressi nel Codice Etico e Il Modello è stato aggiornato così come introdotto con Legge con le indicazioni del Modello da ultimo con delibera del n. 186 del 15 dicembre 2014, di Organizzazione, Gestione e Consiglio di Amministrazione pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale Controllo ex D.Lgs. 231/01 del 16 dicembre 201410. del 17 dicembre 2014. Tali attività possono essere segnalate, anche Quest’ultimo aggiornamento è ed il conseguente aggiornamento in forma anonima, all’Organismo stato effettuato principalmente al del Modello si concluderanno, di Vigilanza che le valuta secondo fine di dettagliare maggiormente presumibilmente, entro il primo l’esistente procedura aziendale le aree a rischio e i principi di semestre del 2015. in materia. A tale riguardo, controllo per alcune tipologie nel corso del 2014, non sono di reati, aggiornare la Parte Il Modello è disponibile nel sito state registrate segnalazioni né Speciale del Modello dedicata ai web della Società. comminate sanzioni per infrazioni “Reati in violazione delle norme ai sensi del D.Lgs. 231/01. ambientali” e allineare la Parte L’Organismo di Vigilanza di Speciale del Modello dedicata ai Ansaldo STS S.p.A., costituito in “Reati colposi di omicidio e lesioni veste plurisoggettiva, è composto gravi o gravissime commessi in violazione delle norme sulla tutela da due membri esterni, uno dei quali in qualità di Presidente Link > Per ulteriori informazioni vedi della salute e della sicurezza sul dell’Organismo, individuati tra pag. 52 “Etica e integrità” lavoro” all’Organizzazione, in tema accademici e professionisti di di salute e sicurezza sul lavoro, comprovata competenza ed adottata dal nuovo Datore di esperienza nelle tematiche Lavoro Unico della Società. giuridiche, economiche e finanziarie e quale membro interno Inoltre, si segnala che nel mese dal responsabile pro tempore della di gennaio 2015 Ansaldo STS funzione Affari Societari. L’attuale ha dato avvio alle attività di composizione è stata deliberata risk assessment finalizzate ad dal Consiglio di Amministrazione introdurre all’interno del Modello del 6 maggio 2013 prevedendo la di Organizzazione, Gestione e presenza di due membri esterni Controllo ai sensi del D. Lgs. per accentuare ulteriormente le 231/01 della Società il nuovo caratteristiche di indipendenza ed reato presupposto di “Auto autonomia dell’Organismo. Centro di controllo Roma Termini 10. P  er approfondimenti si rimanda alla “Relazione del Consiglio di Amministrazione sul sistema di Corporate Governance e sull’adesione al Codice di Autodisciplina delle società quotate relativa all’esercizio 2014”. 35 GOVERNANCE DELLA SOSTENIBILITÀ Comitato interno per la sostenibilità 39 Analisi della materialità 40 Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità 42 Stakeholder engagement 44 Programma per la sostenibilità 49 Etica e integrità 52 36 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 24 23 obiettivi 2014 rendicontati di cui 16 totalmente nuovi obiettivi di raggiunti e 8 in corso sostenibilità definiti per il 2015 Mappatura degli stakeholder Nuova matrice della materialità Sistema di Opportunità gestione e rischi integrato l’analisi relativa Qualità, Sicurezza ai temi della e Ambiente sostenibilità Global Compact adesione per il 4° anno Coinvolgimento delle comunità locali: l’esperienza di Metro Honolulu e Copenaghen 37 Governance della sostenibilità Governance della sostenibilità La presenza diffusa di Ansaldo STS sui mercati internazionali, l’operatività nei diversi contesti e la molteplicità dei propri interlocutori rendono di primaria importanza per l’azienda il governo delle tematiche relative alla sostenibilità e la gestione dei rapporti con i propri stakeholders, intendendosi per tali tutti i soggetti – individui, gruppi, aziende, istituzioni – pubblici o privati, che abbiano un interesse diretto o indiretto nelle attività che l’azienda svolge. Trasparenza e correttezza gestionale, fiducia e • ha origine dalle modalità attraverso le quali cooperazione con gli stakeholders sono i principi l’azienda consegue la propria missione: cui Ansaldo STS si ispira al fine di competere l’adozione di un modello di Corporate efficacemente e lealmente sui mercati, migliorando Governance, del Sistema di Controllo Interno la soddisfazione dei propri clienti, accrescendo il e Gestione dei Rischi, del Sistema di Gestione valore per gli azionisti e sviluppando competenze Integrato Ambiente Sicurezza e Qualità e professionalità delle persone che lavorano al e dell’Internal Sustainability Committee, proprio interno. Dal comportamento socialmente permettono all’azienda di seguire un sentiero di responsabile dell’azienda deriva l’attenzione verso crescita sostenibile e garantiscono coerenza tra la sostenibilità dello sviluppo che in Ansaldo STS ha la cultura dell’agire responsabile e le azioni dei una duplice valenza: singoli collaboratori. • è legata al conseguimento della propria missione, ossia allo sviluppo di sistemi di trasporto ferroviari Ansaldo STS è consapevole che la capacità di e metropolitani e alla realizzazione di prodotti e realizzare soluzioni efficienti, capaci di durare nel soluzioni sempre più evoluti, sicuri e rispettosi tempo e quindi sostenibili incide sulla qualità della dell’ambiente; vita futura delle nuove generazioni. 38 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Comitato interno per la sostenibilità Ansaldo STS ha costituito nel Le responsabilità del Comitato (Codice Etico e procedure, 2011 il Comitato interno per sono: politiche HSE) o relativi a standard la sostenibilità (di seguito • la valutazione dei rischi sociali internazionali (Global Reporting anche Comitato) composto dai e ambientali che riguardano Initiative, Global Compact, Carbon responsabili delle principali funzioni l’operatività dell’azienda e Disclosure Project, etc.); aziendali. La missione del Comitato la valutazione delle relative • la definizione e il è quella di definire le linee performance; coordinamento delle strategiche dell’azienda e la loro • la definizione e il monitoraggio attività di ascolto, dialogo realizzazione in materia di sviluppo del programma per la e coinvolgimento degli sostenibile e di promuovere sostenibilità, costituito da stakeholders e la condivisione iniziative di responsabilità obiettivi economici, sociali e dei risultati e delle azioni da sociale. Il Comitato interno per la ambientali; intraprendere; sostenibilità risponde direttamente • l’implementazione dei codici • la definizione e attuazione di un al Presidente e all’ Amministratore di condotta e dei principi di piano di comunicazione interna Delegato di Ansaldo STS e comportamento rilevanti dal punto ed esterna sulla sostenibilità. collabora e coordina le unità di vista sociale e ambientale organizzative aziendali. definiti internamente dalla Società CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE PRESIDENTE e AMMINISTRATORE DELEGATO Nel 2014 Comitato interno per COMITATO la sostenibilità si è impegnato in FUNZIONI INTERNO PER LA FUNZIONI di di STAFF BUSINESS particolar modo nelle seguenti SOSTENIBILITÀ attività: • pianificare e realizzare la nuova analisi della materialità, riproponendo l’indagine • tracciare la mappa delle -p artecipare ai lavori del Global internamente, al fine di ridefinire relazioni con gli stakeholder Compact Network Italia. il livello di strategicità degli descrivendo le principali modalità aspetti che caratterizzano d’interazione di Ansaldo STS con Il coinvolgimento del Consiglio di lo sviluppo sostenibile di essi (distinguendo tra: momenti Amministrazione Ansaldo STS, ed esternamente informativi, di consultazione/ Nell’attuale governo delle coinvolgendo nuovi stakeholder dialogo e partnership) per tematiche relative alla sostenibilità per comprendere il livello di definire un piano di stakeholder il Consiglio di Amministrazione priorità da loro assegnato agli engagement; è coinvolto nella fase di stessi aspetti; • definire e condividere il progetto approvazione del Bilancio di • approfondire l’analisi delle di rendicontazione dell’anno 2014 sostenibilità e l’Amministratore opportunità e dei rischi caratterizzato dai seguenti obiettivi: Delegato in quella di sviluppo e legati alla gestione della proseguire nel percorso di approvazione del programma per sostenibilità di Ansaldo STS, progressiva adozione delle la sostenibilità, ossia il piano di attraverso la loro descrizione linee guida G4 “Sustainability attività da svolgere nell’esercizio, e l’identificazione della loro Reporting Guidelines” definite gli obiettivi da raggiungere, l’attività valenza (bassa, media e alta); dal GRI Global Reporting di rendicontazione e quella di • realizzare la mappatura degli Iniziative; comunicazione. stakeholder assegnando agli confermare l’adesione al Global stessi un “peso” in base alla Compact e la partecipazione al A partire dal 2015 anche il valutazione di quanto ciascuna Carbon Disclosure Project; Consiglio di Amministrazione verrà categoria possa influire sulla migliorare la comunicazione coinvolto nella fase di sviluppo performance dell’azienda e o interna ed esterna sul tema della e approvazione di suddetto esserne a sua volta influenzata; sostenibilità; programma. 39 Governance della sostenibilità | Analisi della materialità Analisi della materialità Sono da considerarsi materiali i temi che hanno un panel di stakeholder – clienti, fornitori, banche, un impatto diretto o indiretto sulla capacità analisti finanziari e società civile (opinion leaders, dell’organizzazione di creare, preservare o società di consulenza e università). È stata realizzata intaccare il valore economico, ambientale e sociale in tre fasi: 1. Nuova identificazione delle Tematiche dell’organizzazione stessa, dei suoi stakeholder e rilevanti per la sostenibilità; 2. Analisi dell’impatto della società in senso più ampio. di tali Tematiche sulla performance dell’azienda (indagine interna); 3. Analisi dell’influenza delle Attraverso l’analisi della materialità, Ansaldo stesse sul giudizio e sulle le scelte degli stakeholder STS ha analizzato le Tematiche maggiormente (indagine esterna). rilevanti legate alla sostenibilità dello sviluppo, condividendole con i propri stakeholder. Ciò ha contribuito ad accrescere, internamente ed esternamente all’azienda, la cultura della Link > Per approfondimenti sulla metodologia vedi “Nota metodologica” a pag. 162 responsabilità sociale d’impresa. L’analisi, realizzata per il secondo anno, ha coinvolto L’aggregazione dei risultati ha determinato la i componenti del Comitato per la sostenibilità e seguente matrice. Matrice della materialità ASPETTI AMBIENTALI ASPETTI SOCIALI ASPETTI ECONOMICI E DI GOVERNANCE ALTA INFLUENZA SUL GIUDIZIO E SULLE SCELTE DEGLI STAKEHOLDER SICUREZZA ANTI CORRUZIONE DEI LAVORATORI INNOVAZIONE SOSTENIBILITÀ GESTIONE CUSTOMER DELLA SUPPLY CHAIN INTEGRATA SATISFACTION QUALITÀ DELLA QSA GOVERNANCE GESTIONE RISCHI SOCIALI CREAZIONE DI TUTELA COMUNITÀ LOCALI RISPETTO DIRITTI UMANI VALORE ECONOMICO CONSUMI ENERGETICI FORMAZIONE E SVILUPPO IMPATTO AMBIENTALE COINVOLGIMENTO PRODOTTI STAKEHOLDER WELFARE AZIENDALE MEDIA CONSUMI MATERIE RIDUZIONE PRIME PARI OPPORTUNITÀ GAS SERRA GESTIONE DEI RIFIUTI CONSUMI RISORSE IDRICHE TUTELA DELLA BIODIVERSITÀ BASSA BASSO MEDIO ALTO IMPATTO SULLA PERFORMANCE DI ANSALDO STS 40 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Le considerazione che derivano dall’osservazione fattori che hanno impatto positivo alto sulla della matrice della materialità sono le seguenti: performance dell’azienda. Esternamente delle • I giudizi degli stakeholder e quelli dell’azienda tre tematiche è la sicurezza dei lavoratori la sono generalmente allineati: ciò che è più rilevante per formarsi un giudizio positivo considerato importante per l’azienda l’ho è sull’azienda. anche per gli stakeholder. • Gli aspetti ambientali hanno un’influenza medio Il rispetto dei diritti umani e la tutela delle bassa sia per quanto riguarda il giudizio che comunità locali hanno una valenza alta e simile gli stakeholder si formano sull’azienda, sia per sia internamente che esternamente. Sempre quanto riguarda l’impatto sulle performance. con valutazione medio alta la sostenibilità della Ciò è dovuto essenzialmente ai seguenti fattori: supply chain influenza di più il giudizio degli la tipologia di attività che svolge Ansaldo STS stakeholder mentre le pari opportunità hanno un e il settore di appartenenza non sono percepiti impatto più alto per le performance dell’azienda. dagli stakeholder come problematici dal punto di • Gli aspetti economici e di governance hanno, in vista ambientale; internamente poi, l’azienda è media, influenza alta sia per quanto riguarda la consapevole dell’attenzione posta nella gestione formazione del giudizio degli stakeholder, sia per di tali aspetti. quanto riguarda l’impatto che l’azienda rileva sulle sue performance. Customer satisfaction, I consumi energetici, di materie prime e la creazione di valore economico e innovazione produzione di gas serra (che è legata a tali sono, in quest’ordine, gli aspetti valutati più consumi) sono visti, internamente, come influenti, internamente, sulla performance rilevanti sulla performance di Ansaldo STS in dell’azienda. quanto possono incidere sul conto economico: l’azienda, impegnata in una loro riduzione, L’anti corruzione è la tematica in assoluto più realizza un risparmio, ottiene un effetto positivo influente sulla formazione dell’opinione degli sull’ambiente e migliora di conseguenza il stakeholder e ha ottenuto lo stesso punteggio giudizio degli stakeholder, innestando un circolo anche internamente per quanto riguarda virtuoso. La riduzione dell’impatto ambientale l’impatto sulla performance. Qualità della dei prodotti ha un’influenza medio-alta sulla governance e sistema di gestione integrato percezione degli stakeholder: in quanto qualità, sicurezza e ambiente sono aspetti ad valutati più performanti dai clienti accresce la alta influenza sia sulla performace di Ansaldo competitività dell’azienda. STS che sul giudizio degli stakeholder. La tutela della biodiversità risulta essere, sia La gestione dei rischi sociali ha un impatto alto internamente che esternamente, l’aspetto sull’opinione degli stakeholder e medio-alto sulla ambientale meno rilevante. Ciò è dovuto alla performance dell’azienda e il coinvolgimento generale percezione che solo impatti di una degli stakehoder medio-alto per entrambi. certa rilevanza possono danneggiare la biodiversità, impatti che vengono esclusi nel caso di Ansaldo STS. Differenze rispetto all’analisi di materialità del 2013 •G  li aspetti sociali hanno un’influenza medio In generale non si sono riscontrate differenze alta sia per quanto riguarda l’influenza sul rilevanti rispetto all’analisi realizzata nel 2013. giudizio degli stakeholder, sia per quanto Internamente sono stati valutati leggermente più riguarda le performance. La sicurezza dei influenti sulla performance dell’azienda tre aspetti lavoratori, l’attività di formazione e il welfare ambientali: la riduzione dei gas serra, la riduzione aziendale sono considerati, internamente, come dei consumi energetici e la gestione dei rifiuti. 41 Governance della sostenibilità | Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità L’approfondimento realizzato da Ansaldo STS riguardante i rischi e le opportunità legate ai temi rilevanti per la sostenibilità, ha messo in grado l’azienda di agire preventivamente e in modo efficace per preservare il valore economico, sociale e ambientale legato alla propria attività. Per ogni aspetto rilevante, Ansaldo STS ha effettuato sia la descrizione del rischio sia del modo in cui lo gestisce. La corretta gestione rappresenta un’opportunità per l’azienda in quanto la rende capace di generare maggior valore nel tempo. La valenza legata a tali aspetti di sostenibilità, è stata definita con la scala: Bassa (1,2), Media (3,4) e Alta (5,6); rappresenta la valutazione degli eventuali rischi prima che vengano gestiti: più è alta la valenza, più è alta l’attenzione posta dell’azienda al fine di ridurre il rischio residuo e nella maggior parte dei casi trasformarlo in opportunità di crescita. VALENZA Bassa (1,2) STAKEHOLDER Media (3,4) GESTIONE ASPETTI COINVOLTI DESCRIZIONE DEL RISCHIO Alta (5,6) DEL RISCHIO OPPORTUNITÀ TRASPARENZA • TUTTI GLI • Commissione di atti illeciti e • Considerazione del rischio di • Promozione della reputazione E LOTTA ALLA STAKEHOLDER in particolare atti di corruzione 5 mancanza di trasparenza e di etica del Gruppo Ansaldo STS, CORRUZIONE da parte di esponenti corruzione nella valutazione del rischio sia verso l’organizzazione aziendali, anche in concorso paese per la decisione dei mercati sui aziendale sia verso l’esterno, con consulenti e promotori quali svolgere attività commerciali. attraverso l’impegno ai commerciali, in mercati • Misure organizzative e procedurali rispetto dei principi etici e degli caratterizzati da scarsa mirate a prevenire i rischi di esistenti presidi organizzativi e trasparenza e da un elevato commissione di illeciti e in particolare procedurali livello di corruzione il rischio di corruzione. INNOVAZIONE • CLIENTI • Aumento della competizione • Assetto organizzativo e operativo • Aumento delle capacità DI PRODOTTO / • RISORSE conseguente alla maggiore 5 integrato, volto al perseguimento di competere PROCESSO UMANE standardizzazione dei prodotti della maggiore standardizzazione • Miglioramento del ritorno nel segnalamento e ad una di prodotti/soluzioni e di maggiore economico maggiore aggressività nei paesi efficienza ed efficacia operativa. • Maggiore capacità di sfruttare le emergenti • Processi aziendali di definizione del opportunità commerciali • Sottovalutazione delle portafoglio prodotti e di verifica di esigenze di innovazione che 5 competitività tecnologica caratterizzano il settore CUSTOMER •C  LIENTI • Gestione inadeguata della • Definizione di un team interfunzionale • Miglioramento dei rapporti SATISFACTION •R  ISORSE Customer Satisfaction e dei 5 di Customer Satisfaction con i clienti UMANE (QualitÀ) reclami dei clienti. Una tardiva • Monitoraggio e rapporto mensile • Miglioramento dei prodotti e/o inadeguata risposta ai al top management dei 22 progetti • Miglioramento dell’interfaccia ritorni dal cliente e ai livelli di più critici dal punto di vista della con il cliente per i progetti in soddisfazione attesi potrebbe Customer Satisfaction corso compromettere le relazioni • Interviste frontali di Customer • Maggiore capacità di sfruttare le di Ansaldo STS con i clienti e Satisfaction ai principali clienti, opportunità commerciali peggiorarne l’interfaccia per i precedute da una lettera di progetti in corso. presentazione dell’Amministratore Delegato; • Auto-valutazione semestrale della Customer Satisfaction da parte dei 55 principali team di progetto • Analisi Dopo la Messa in Servizio e dei ritorni dal cliente per migliorare l’affidabilità dei prodotti • Rapporto globale delle attività di Customer Satisfaction per il Top Management • Coordinamanto a livello Finmeccanica per condividere le best practice. EMISSIONI DI GAS • R ISORSE • Possibilità di effetti negativi • Analisi e valutazione del rischio e • Maggiore capacità nella SERRA, DIRETTE E UMANE sulle attività da svolgere 3 vulnerabilità ai cambiamenti climatici gestione dei cambiamenti INDIRETTE • A MBIENTE influenzate dalle variazioni a livello internazionale climatici •S  UPPLY CHAIN climatiche • Definizione di un piano di azione a • Aumento della capacità di •C  OMUNITÀ • Rischi connessi a modifiche garanzia che le misure di adattamento competere: sviluppo di nuovi LOCALI di norme e standard 3 siano: adottate tempestivamente, prodotti e processi con ridotte che potrebbero causare efficaci e coerenti nel tempo. emissioni di GHG l’obsolescenza di parte del • Migliore reputazione derivante patrimonio dalla capacità dell’azienda di • Poca sensibilizzazione e rispondere in modo efficace 3 coinvolgimento delle risorse a a preoccupazioni diffuse questi aspetti nell’opinione pubblica 42 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 VALENZA Bassa (1,2) STAKEHOLDER Media (3,4) GESTIONE ASPETTI COINVOLTI DESCRIZIONE DEL RISCHIO Alta (5,6) DEL RISCHIO OPPORTUNITÀ CONSUMI • RISORSE • Crescita dei costi legati ai • Investimenti per ridurre i consumi • Realizzazione di risparmi ENERGETICI UMANE consumi energetici 4 verificando la redditività potenziale sostenibili aumentando la • AMBIENTE • Minore capacità di competere • Adozione di progetti mirati alla competitività • COMUNITÀ 3 riduzione dei consumi energetici • Miglioramento del ritorno LOCALI degli stabilimenti e all’uso di energia economico proveniente da fonti rinnovabili GESTIONE RIFIUTI • RISORSE • Mancato rispetto della • Sistema di monitoraggio • Miglioramento del ritorno E ACQUE REFLUE UMANE normativa da parte dell’azienda 5 dell’evoluzione delle normative a economico • AMBIENTE / e dei fornitori sui progetti/ livello mondiale • Migliore reputazione COMUNITÀ attività • Adozione di progetti mirati alla LOCALI • Modifiche della normativa con riduzione della produzione di rifiuti rischi sanzionatori 3 degli stabilimenti e alla gestione delle acque reflue IMPATTO • CLIENTI • L’impatto ambientale in • Attività di ricerca e sviluppo • Aumento della capacità di AMBIENTALE DEI • RISORSE relazione ai processi produttivi, 5 dedicata competere con prodotti e PRODOTTI UMANE alla composizione dei prodotti, • Collaborazione con i fornitori per soluzioni che soddisfano meglio • AMBIENTE ai consumi energetici ed alla sviluppare componenti che rispettino le nuove richieste del mercato riduzione o eliminazione delle elevati standard di robustezza, • Miglioramento del ritorno sostanze nocive sicurezza e impatto ambientale. economico SALUTE E • RISORSE • Esigenza di definire ed • Definizione di sistemi per • Maggior controllo delle attività SICUREZZA DEI UMANE applicare un modello di 5 il controllo ed il monitoraggio durante e minor rischio di incidenti e LAVORATORI • FORNITORI gestione della sicurezza in le attività lavorative in relazione alle infortuni • COMUNITÀ relazione a normative vigenti normative locali • Miglioramento della reputazione LOCALI locali • Scelta di risorse dedicate per • Aumento degli incidenti ed 5 ogni progetto infortuni • Esigenza di definire e garantire 4 delle risorse specializzate alla gestione degli aspetti legati alla salute e sicurezza CONTROLLO ETICO • FORNITORI • Incremento di comportamenti • Sottoscrizione da parte dei fornitori • Maggiore trasparenza nei DELLA SUPPLY • COMUNITÀ fraudolenti anche in 4 del Codice Etico di Ansaldo STS per rapporti commerciali CHAIN LOCALI considerazione dell’attuale accettazione come condicio sine qua non • Promozione della cultura del • CLIENTI scenario economico per la stipula di contratti e appalti. business “Sostenibile” verso • Sottovalutazione dell’attenzione • Revisione delle “Condizioni generali di i fornitori più critici alzando i dei nostri Clienti alle pratiche di 4 contratto” al fine di assicurare propri standard di CSR acquisti sostenibili e perdita di la compliance di Ansaldo STS e • Garantire attraverso gestione competitività non rispondendo dei suoi fornitori alle norme sugli appalti responsabile della catena di ai requisiti minimi standard e le forniture pubbliche. approvvigionamento anche la attesi dal mercato • Approccio sistemico alla sostenibilità sostenibilità delle piccole e • Rischi reputazionali e 4 competitiva per garantire la medie realtà economiche. disgregazioni nella catena soddisfazione dei Clienti • Riduzione dei costi indiretti e di approvvigionamento con • Monitoraggio e valutazione del livello diretti attraverso l’introduzione di evidente impatto negativo sul di sostenibilità lungo tutta la catena pratiche sostenibili nella catena funzionamento complessivo di approvvigionamento, privilegiando di approvvigionamento. della società e le sue i fornitori best in class in materia di performance finanziarie sostenibilità. • Integrazione delle condizioni generali di fornitura e appalti con clausole sanzionatorie • Governance della Supply Chain che tiene conto degli impatti economici, ambientali e sociali attraverso l’intera catena del valore nel medio e lungo periodo RAPPORTI CON LE • COMUNITÀ • Requisiti di capitolato che • Coinvolgimento di fornitori locali che • Aumento della reputazione COMUNITÀ LOCALI LOCALI prevedono una certa quota 5 opportunamente seguiti possono • Aumento della competitività di forniture e manodopera maturare le necessarie competenze legata allo sviluppo delle locale in paesi emergenti dove • Coinvolgimento di fornitori capacità di gestione delle le necessarie competenze internazionali dalla comprovata relazioni con le comunità locali non sono ancora sviluppate o esperienza che si impegnano a far consolidate crescere realtà locali • Rischi di causare impatti 5 • Valutazioni di impatto ambientale e economici, sociali e ambientali attività di monitoraggio negativi sulle comunità locali • Partecipazione in comitati che rappresentano stakeholder del territorio • Supporto alle attività di comunicazione delle autorità locali nei confronti della cittadinanza • Partecipazione a programmi di sviluppo delle comunità locali. 43 Governance della sostenibilità | Stakeholder engagement Stakeholder engagement La responsabilità sociale di Ansaldo STS si traduce La performace di Ansaldo STS è stata considerata nelle tre quotidianamente nell’attenzione e nella cura delle componenti che caratterizzano la sostenibilità dello sviluppo: relazioni con i propri stakeholders. La capacità di • quella economica ossia il raggiungimento di obiettivi di comprenderne bisogni e aspettative nasce dall’aver fatturato, acquisizione clienti, backlog e obiettivi reddituali; definito e attuato specifiche politiche di dialogo e coinvolgimento nei loro confronti. •q  uella sociale, intesa come capacità di creare “valore condiviso” (non esclusivamente economico) attraverso la soddisfazione di esigenze e aspettative. Mappatura degli stakeholder •q  uella ambientale, di salute e sicurazza ossia il Obiettivo della mappatura è stato quello di raggiungimento di obiettivi di riduzione degli impatti assegnare un “peso” a ciascuna categoria di ambientali diretti e indiretti e di salute e sicurezza dei stakeholder in base alla valutazione di quanto, la lavoratori. stessa categoria di stakeholder, possa influire sulla performance dell’azienda o esserne a sua volta L’aggregazione dei giudizi espressi dai singoli componenti del influenzata. Comitato per la sostenibilità ha generato la seguente mappa: Mappa Stakeholder 3,00 Influenza di Ansaldo STS sullo stakeholder 2,50 GENERAZIONI FUTURE COMUNITÀ CLIENTI FINANZIARIA SOCI E AZIONISTI COMUNITÀ LOCALI DIPENDENTI 2,00 FORNITORI ISTITUTI AUTORITÀ LOCALI UNIVERSITÀ DI CREDITO ASSOCIAZIONI ISTITUZIONI DI CATEGORIA PUBBLICHE 1,50 CENTRALI UTENTI DIGITALI 1,00 1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 Influenza dello stakeholder su Ansaldo STS 44 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 I Clienti risultano essere la su di essi. Anche in questo caso matrice. Anche di queste categorie categoria di stakehoder percepita il giudizio riflette la cultura della di stakeholder viene maggiormente come maggiormente strategica centralità della persona di Ansaldo percepita l’influenza che possono dall’azienda, in linea con la cultura STS quale artefice del successo avere su di Ansaldo STS piuttosto ed i valori di Ansaldo STS. Seguono dell’azienda. che il contrario. Comunità locali, i Soci e azionisti e i dipendenti; Comunità finanziaria e Generazioni di quest’ultimi è percepita I Fornitori, le Autorità Locali e Future sono viste invece come maggiormente l’influenza che le Istituzioni pubbliche centrali maggiormente influenzabili possono avere sull’azienda rispetto risultano essere posizionati dall’operato dell’azienda. a quella che l’azienda può avere leggermente più in basso nella Stazione Università, Metropolitana di Napoli, linea 1 45 Governance della sostenibilità | Stakeholder engagement Le relazioni con gli stakeholder Ansaldo STS ha voluto rappresentare, in questo Bilancio di • partnership: progetti specifici realizzati e/o gestiti sostenibilità, le diverse modalità con cui si relazione con i insieme allo stakeholder. propri stakeholder distinguendo tra: La descrizione è funzionale alla comprensione di • momenti informativi: comunicazioni unidirezionali quelli che possono essere i margini di miglioramento dell’azienda agli stakeholder; delle modalità di relazione nei confronti delle • momenti di consultazione / dialogo: in cui l’azienda differenti categorie di stakeholder nella ricerca di una chiede l’opinione degli stakeholder (es. attraverso progressiva intensificazione dei momenti di dialogo e sondaggi, survey, focus group, etc.) o intrattiene tavoli partnership per la creazione di valore condiviso. di dialogo permanenti; STAKEHOLDER MOMENTI INFORMATIVI CONSULTAZIONI / DIALOGO PARTNERSHIP Clienti • Meeting periodici di progetto •S  urvey Customer satisfaction • Accordi di Jonit Venture • Meeting con senior e top management clienti •H  azard Workshop per la valutazione della • Partecipazione a fiere, conferenze e cerimonie di sicurezza di prodotti e soluzioni attivazione •O  pen Day per la raccolta di feedback dagli • Comunicazione attraverso social media utenti finali Risorse • Comunicazioni relative all’andamento dell’azienda, •A  nalisi di clima (ogni 2 anni) • Progetto strategico “Values Umane alla delivery dei principali progetti, all’acquisizione di •P  rogrammi di selezione e sviluppo dei talenti To Actions” di innovazione nuovi ordini. (Knowledge Owners) nella gestione dell’operatività, • Campagna di comunicazione “Share the passion, a •S  essioni di coaching per team di lavoro nell’allocazione delle risorse, nella call to action” relativa al progetto Value to Acion internazionali (Project teaam effectivness) strategia commerciale e nella •V  alutazioni dirigenti da parte di gruppi di gestione dei suppliers, nel rispetto “peers” (360° for executives) dei valori. •O  pen Day per collaboratori, famiglie e • Cofinanziamento corsi executives comunità e Istituzioni localI nelle 10 top Business School mondiali (Progetto 50-50) Fornitori • Richieste di informazione, di referenze, cataloghi, etc • Richieste di offerte tecniche ed economiche; • Accordi di fornitura di medio/lungo Negoziazioni periodo • Sondaggio on line sui temi della sostenibilità (TenP di Fondazione Global Compact Network Italia) Istituti di credito • Inviti a partecipare ai deal •R  iunioni di presentazione dei progetti e loro • Partnership su operazioni/ • Comunicazioni e presentazioni dei dati dei progetti specificità strumenti finanziari (Primo •N  egoziazione testi e pricing esperimento di prestiti obbligazionari emessi dalla società veicolo, per progetto Metro 5; Rolling Credit Facility per progetto Lima; Lettera di credito per progetto Metro Calcutta) Investitori / • Roadshow • Roadshow • Conference Analisti finanziari • Conference • Conference • Video Conference • Video Conference Istituzioni • Comunicazione istituzionali (news sito Internet, •C  onsultazione in merito a partnership per • Progetti di ricerca in collaborazione pubbliche comunicati stampa, ecc.) progetti di ricerca nazionali e comunitarie Autorità locali/ • Comunicazioni istituzionali periodiche • Open Day per collaboratori, famiglie e • In occasione di eventi e fiere per PA comunità e Istituzioni localI garantire la corretta conoscenza dell’azienda e del business Comunità locali • Comunicazioni andamento dei progetti alla •P  artecipazione in comitati di stakeholder del • P artecipazione a programmi di cittadinanza (in collaborazione con le istituzioni locali territorio sviluppo delle comunità locali. •C  ustomer statisfaction a utenti trasporti su rotaia •O  pen Day per collaboratori, famiglie e comunità e Istituzioni localI Associazioni di • Comunicazione istituzionali (news sito Internet, •C  onsultazione in merito a partnership per • P  rogetti di ricerca in collaborazione categoria comunicati stampa, ecc.) progetti di ricerca Media • Comunicazioni istituzionali periodiche • Consultazioni per approfondimenti su • In occasione di eventi e fiere per specifiche tematiche garantire la corretta conoscenza dell’azienda e del business Utenti digitali / • Comunicazioni istituzionali periodiche •A ttraverso la comunicazione continua e la • P  artnership con Social network per Social network costante presenza di aggiornamenti su web sviluppo comunicazione e relazioni su web. 46 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Nel 2014 le principali attività di engagement nei confronti delle diverse categorie di stakeholder sono state: • l’analisi della materialità; • le indagini di Customer Satisfaction; • le iniziative di coinvolgimento del personale realizzate attraverso differenti progetti: “Knowledge Owners” programma di selezione e sviluppo dei talenti “Project team effectivness” sessione di coaching per team di lavoro internazionali “360° per gli executives”, valutazione per ciascun dirigente da parte di gruppi di “peers” • le attività di External relations • le attività di Investor relations • I progetti di ricerca con Istituzioni italiane e comunitarie • Gli accordi e le partnership con le Università. Coinvolgimento delle comunità locali: impatti sociali e ambientali Ansaldo STS è parte attiva con differenti modalità e a (ente pubblico) che, a seguito di valutazioni d’impatto seconda della tipologia del progetto e del ruolo svolto ambientale, sociale e di salute e sicurezza, definisce nella gestione delle relazioni con le comunità locali particolari caratteristiche che l’opera deve avere, nel intese come municipalità, associazioni di cittadini, qual caso Ansaldo STS è impegnata nello studio e nella utenti delle linee metropolitane e ferrovie, imprese e presentazione delle soluzioni ottimali richieste. manodopera locale. Ansaldo STS partecipa attivamente ai programmi Per gli aspetti ambientali dei progetti, Ansaldo STS di comunicazione e coinvolgimento delle comunità, opera seguendo le procedure di gestione ambientale interessate dalle opere, in varie forme: di cantiere che partono da un’analisi iniziale dei •a ttraverso la partecipazione in comitati che lavori previsti, elaborata e concordata anche con i rappresentano stakeholder del territorio; subappaltatori. A seguito di tale analisi viene redatto •a ttraverso il supporto alle attività di comunicazione un piano di monitoraggio che consente di garantire, con delle autorità locali nei confronti della cittadinanza; conti-nuità, la conformità legale e di cogliere tutte le •a ttraverso azioni di comunicazione diretta; opportunità per limitare gli impatti che l’apertura di un •p artecipando a programmi di sviluppo delle comunità can-tiere può comportare. A volte è il committente stesso locali. 47 Governance della sostenibilità | Stakeholder engagement Metropolitana di Honolulu La metropolitana di Honolulu è un progetto da 1,4 miliardi dollari, il più grande mai realizzato alle Hawaii, che avrà un rilevante impatto positivo a livello ambientale e sociale, in quanto Honolulu è la seconda città americana, dopo Los Angeles, per la congestione del traffico. La metro cambierà lo stile e la qualità della vita dei residenti che, ogni giorno, impiegano mediamente dalle due alle tre ore di tempo per recarsi al lavoro. Il trasporto passeggeri prenderà avvio nel 2019 e comporterà l’assunzione di 300 lavoratori locali. Comunicazione e coinvolgimento contribuire allo sviluppo dell'economia • luglio 2014, delegazione di Ansaldo della comunità locale e alla crescita futura proteggendo STS al Congresso americano a Ansaldo STS ha presentato (in l’ambiente unico dell'isola e lo Washington, DC. quanto richiesto in fase di gara) un stile di vita dei suoi abitanti. Tale piano di comunicazione specifico Comitato è convinto che il progetto Programmi di sviluppo della per tenere informata la comunità della metropolitana di Honolulu vada comunità locale locale sulle varie fasi del progetto. proprio in questa direzione. Ansaldo Honolulu, HART (Honolulu Viene monitorata costantemente la Autority for Rapid Transportation) percezione che la popolazione ha Ansaldo Honolulu ha creato e l’OCEWD (Office of Continuing dell’andamento dei lavori e l’azienda è un sito Intenet attraverso Education and Workforce Development) impegnata a supportare il committente il quale tenere aggiornata la divisione del Leeward Community negli eventi di comunicazione. popolazione e le autorità locali: College, collaborano nel progetto http://www.ansaldohonolulurail.com/. di formazione delle competenze Ansaldo Honolulu è membro del Tra le attività realizzate: locali legate all’assunzione di 300 Move Oahu Forward un comitato di • febbraio 2014, presentazione del dipendenti che dovranno stakeholder locali la cui missione è di modello del treno alla città; occuparsi dell’attività sostenere le iniziative che migliorano • aprile 2014, incontro il sindaco e le di Operations & la mobilità e la qualità della vita per autorità locali; Maintenance della Metro. Metro Copenaghen Il progetto è composto dalla realizzazione della Metro terminata nel 2010 e per la quale ad Ansaldo STS è stata assegnata anche l’attività di Operations & Maintenance (fino al 2018) e dalla realizzazione del nuovo anello Metro Cityringen , metropolitana senza conducente, lungo 15,5 chilometri con 17 stazioni e un centro di manutenzione di superficie, che dal 2018 trasporterà fino a 240.000 passeggeri 24/7. Il committente, Metroselskabet, ha effettuato l’analisi degli impatti economico-sociali, ambientali e di salute e sicurezza per definire le caratteristiche specifiche dell’opera alle quali Ansaldo STS ha saputo rispondere grazie alle proprie capacità progettuali, tecnologiche, di riduzione degli impatti ambientali e di garanzia della sicurezza. Coinvolgimento della comunità locale • meeting mensili con un gruppo gestione delle emergenze che Il coinvolgimento della comunità locale di lavoro costituito dal cliente, riguardano sia il funzionamento è regolato contrattualmente. Ansaldo gli altri contractors (CMT-Salini), della metro, sia la costruzione del STS ha nominato un responsabile datori di lavoro e sindacati. Scopo Cityringen. Principi e procedure per le attività di pubbliche fondamentale è quello di prevenire per garantire un elevatissimo relazioni, partecipa alle riunioni di e monitorare tutti i contenzioni o le livello sicurezza sono discussi e coordinamento della comunicazione dispute sulle condizioni di lavoro; concordati dalle parti, sulla base con il datore di lavoro, garantisce la • Comitato MSURR, un gruppo di descrizioni documentate. possibilità di visita dei cantieri da di coordinamento composto parte dei cittadini e l’aggiornamento dai responsabili del soccorso, Programmi di sviluppo della delle informazioni necessarie per le dalle autorità di polizia locale comunità locale attività di comunicazione in particolare e dall'agenzia di emergenza Un gentelmen agreement prevede per il sito web. nazionale (Beredskabstyrelsen). l’assunzione di manodopera locale Il Comitato si occupa di tutte le (oltre 200 dipendenti) con incentivi Ansaldo STS partecipa alle questioni relative all'attuazione per ulteriori assunzioni. seguenti iniziative del committente operativa dell’evacuazione, del Metroselskabet: soccorso e di altri problemi di Link > Per informazioni sulla Customer Satisfaction di Metro Copenaghen vedi pag. 155 48 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Programma per la sostenibilità La rendicontazione annuale degli impegni presi, le anno un Programma per la sostenibilità costituito da un indagini relative alle qualità delle relazioni con i propri insieme di obiettivi necessari al miglioramento continuo stakeholder e le tematiche risultanti dall’analisi di delle proprie performance. materialità, permettono ad Ansaldi STS di definire ogni STRATEGY QUALITY AND IMPROVEMENT • Estendere la certificazione IRIS International Railway Industry Standard ai siti di Les Ulis, Pittsburgh e Pechino 2015 • Estendere la certificazione ISO 9001 ai siti di Riyadh, Ankara e Saragozza 2015 • Integrare nell’Information Management System la documentazione presente nella baseline CMMI (Capability Maturity Model, Integration) 2015 COMPLIANCE & ETHICS • Introdurre all’interno del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del D.Lgs. 231/01 della Società il nuovo reato presupposto di “Auto riciclaggio” 2015 RISORSE UMANE • Completare il programma dei Knowledge Owners portando a termine il primo ciclo di formazione e sviluppo 2015 • Completare l’attività di aggiornamento del modello di competenze “Global Job System” 2015 •P  roseguire nell’utilizzo dello strumento Linkedin attraverso la creazione di un gruppo di lavoro integrato che possa sfruttare al meglio le potenzialità dello strumento 2015 AMBIENTE SALUTE E SICUREZZA • Ridurre ulteriormente il numero di incidenti sul lavoro • Adozione di un software web-based per migliorare la gestione e il monitoraggio degli adempimenti di ambiente e sicurezza 2015 • Incrementare le ore di formazione ambientale, di salute e sicurezza, in particolare quella relativa ad aspetti che riguardano i cantieri 2015 •S  ito di Pittsburgh: proseguire nel progetto PITTSBURGH 2030 DISTRICT con l’implementazione della fase di monitoraggio ai fini della riduzione dei consumi energetici, idrici e di produzione di CO2 2015 SICUREZZA E RISPETTO DELL’AMBIENTE DI PRODOTTI E SOLUZIONI • Implementare tecniche (attualmente in fase di analisi) capaci di prevedere i punti deboli delle schede già in fase di progettazione 2015 •C  ompattare l’hardware di circa il 35-40% 2016 SUPPLY CHAIN •A  nalisi degli output connessi al progetto TenP sulla sostenibilità dei fornitori e definizione di un piano d’intervento finalizzato al miglioramento della sostenibilità 2015 •E  stendere all’Italia la sperimentazione avviata in Francia riguardate la creazione automatica e l’invio del report di rating dei fornitori 2015 •A  ggiornamento e pubblicazione delle condizioni generali di acquisto per beni e servizi per l’Italia con inserimento delle clausole sanzionatorie per mancato rispetto del Codice Etico 2015 •A  rmonizzazione delle condizioni generali del contratto di fornitura previa valutazione dello stato attuale nelle varie Legal Entity di Ansaldo STS e delle best practices internazionali. 2015 RELAZIONI ESTERNE E COLLETTIVITÀ • ISTITUZIONI ITALIANE ED EUROPEE: proseguire con i progetti ricerca italiani ed europei in corso per l’incremento della sicurezza e compatibilità ambientale e rispondere a bandi di finanziamento attraverso il coordinamento di nuove proposte 2015 •U  NIVERSITÀ: continuare a contribuire alla formazione specialistica di settore attraverso la collaborazione con le principali Università Italiane e straniere e il contributo scientifico a corsi di Master post-universitari 2015 •A  SSOCIAZIONI DI CATEGORIA: continuare a svolgere un ruolo attivo nelle associazioni di categoria; in particolare avere un ruolo propositivo all’interno del Comitato per la sostenibilità di UNIFE 2015 •R  ELAZIONI ESTERNE E COMUNITÀ R  ealizzare i contenuti previsti nel piano di comunicazione sulla sostenibilità con nuove iniziative in occasione o post pubblicazione del report 2014 S  viluppare e strutturare meglio gli strumenti di comunicazione digitale, la presenza dell’azienda nella rete e il dialogo con gli stakeholders del web D  efinire e realizzare un nuovo piano per lo sviluppo dei rapporti con in media esteri e italiani 2015 49 Governance della sostenibilità | Programma per la sostenibilità Rendicontazione degli impegni presi Obiettivo raggiunto Obiettivo in corso di raggiungimento obiettivo non raggiunto NEL 2013 ABBIAMO DETTO NEL 2014 ABBIAMO FATTO STRATEGY QUALITY AND IMPROVEMENT • Estendere la certificazione IRIS (manufacturing e maintenance) ai • Estesa la certificazione IRIS ai siti produttivi di Riom e siti produttivi di Riom e Batesburg e al sito di Genova (design) Batesburg e al sito di progettazione di Genova •D  efinire una nuova architettura dei processi e relativi KPI • Definita la nuova architettura dei processi e i relativi KPI del sistema • Identificare e implementare nuove iniziative per la trasformazione • Implementate le iniziative relative al programma Values “end-to-end” dell’azienda in linea con il piano strategico to Actions di innovazione nella gestione dell’operatività, nell’allocazione delle risorse, nella strategia commerciale e nella gestione dei suppliers COMPLIANCE & ETHICS •E  rogare la formazione sul Modello di Organizzazione, •E  seguita formazione on line a gran parte del personale di Gestione e Controllo aggiornato Ansaldo STS S.p.A. RISORSE UMANE • Knowledge management e knowledge owners: lanciare un •N  el 2014 è stato lanciato il programma “Knowledge progetto di knowledge management per selezionare talenti Owners”, che rappresenta il secondo pilastro del modello di tecnici sviluppo dei talenti di Ansaldo STS • Project Teams Effectiveness: azione di forte empowerment dei • Il progetto ha coinvolto 10 team internazionali, responsabili team di progetto e sistema di assegnazione degli obiettivi e della delivery di progetti strategici, ai quali sono state rewarding in linea con le aspettative di successo del team dedicate sessioni di coaching di gruppo AMBIENTE SALUTE E SICUREZZA •R  aggiungere gli obiettivi contenuti nei Piani di miglioramento • I piani di miglioramento ambientale e di sicurezza ambientale e di salute e sicurezza dei siti certificati ISO riportavano i seguenti obiettivi: 14001 e OHSAS 18001 riduzione dei consumi energetici (2015): risultato ottenuto, consumi ridotti del 3% nel 2014 riduzione delle emissioni di CO2 per gli spostamenti tra le sedi: risultato ottenuto, riduzione di 4,2% dei km percorsi negli spostamenti riduzione della produzione di rifiuti non pericolosi derivanti da imballaggi: risultato raggiunto. La produzione di imballaggi misti si è ridotta del 17% e nel 2014 sono stati interamente riciclati riduzione dei rifiuti pericolosi: risultato non ottenuto a causa di un riordino dei magazzini con smaltimento di prodotti chimici utilizzati per la realizzazione di prototipi •E  stendere a tutti i siti la certificazione ambientale (sito di • La certificazione per la salute e la sicurezza è stata Kuala Lumpur Office e Kuala Lumpur Factory) e sulla salute e raggiunta per il sito di Pittsburgh e per l’Ontario. Il sito di sicurezza (Pittsburgh e Ontario) Kuala Lumpur office sta subendo delle modifiche sia a livello di organizzazione, sia a livello di riorganizzazione delle aree e pertanto dovrà essere ripianificata la certificazione •D  efinizione di iniziative di eco design per la riduzione delle • L e iniziative di Eco design sono state identificate in emissioni di C02 collaborazione con il dipartimento di ingegneria e di sviluppo •S  tampa di mini guide portatili sull’ applicazione delle • L’obiettivo è stato raggiunto per l’implementazione delle mini procedure aziendali (pubblicate nella intranet) guide create per i siti australiani; per gli altri siti è presente nella intranet aziendale un’area dedicata per le procedure aziendali ed è in corso di pubblicazione un handbook per la gestione delle emergenze e primo soccorso nelle aree di lavoro •R  iprogrammazione per il 2014 della campagna di formazione • Tutto il personale è stato coinvolto in giornate di formazione ed informazione interna sulle tematiche ambientali ambientale inerente sia gli aspetti legislativi, sia gli aspetti gestionali •V  alutazione di tool applicativi per la rendicontazione • L a valutazione del tool applicativo per la rendicontazione ambientale dei siti e dei cantieri ambientale e di sicurezza è ancora in corso in quanto c’è la necessità di trovare un tool che risponda alle esigenze per tutti i siti, cantieri e progetti •S  celta e applicazione dei una delle seguenti iniziative: • Tra le iniziative proposte nell’ambito del Comitato interno per la creazione di un portale ambiente; Inserimento nel sito di un sostenibilità la scelta è ricaduta sulla creazione di un portale calcolatore per il footprint: convenzioni per visite a parchi ambiente. I temi da inserire sono ancora oggetto di condivisione naturali, musei naturalistici o per l’acquisto di prodotti green; progetti di riforestazione volontaria 50 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 NEL 2013 ABBIAMO DETTO NEL 2014 ABBIAMO FATTO SUPPLY CHAIN • Definire, condividere ed implementare la politica e la • Partecipazione al progetto TenP della Fondazione Global Roadmap della Sostenibilità nella Supply Chain di medioCompact Network Italia, di cui Ansaldo STS è socio lungo periodo Fondatore, con il lancio dell’attività di coinvolgimento dei fornitori per definire un piano di intervento finalizzato al miglioramento della loro sostenibilità sui temi del rispetto dei diritti umani, delle condizioni di lavoro, dell’ambiente e della lotta alla corruzione • Rendere più accessibile ai fornitori il tool per la valutazione, • Realizzato il tool per consentire la creazione automatica del per poter condividere i risultati del rating e attivare un circolo report di rating dei fornitori. Avviata la sperimentazione in virtuoso di miglioramento Francia per il relativo invio ai fornitori nel gennaio 2014 • Sostenere l’attenzione degli stakeholders verso il SUDA • Eseguito Piano di Training al Supply Chain department e (Supplier Database) in quanto generatore di valore interno Quality department ed esterno • Portare a termine l’integrazione delle condizioni generali di • Aggiornate e pubblicate le condizioni generali di appalto fornitura con clausole sanzionatorie per mancato rispetto del package per l’Italia (doc. MNL045) inserendo le clausole Codice Etico e armonizzarle con il quadro normativo e le best sanzionatorie per mancato rispetto del Codice Etico practice internazionali MEDIA E COMUNICAZIONE DELLA SOSTENIBILITÀ • Presentare e diffondere maggiormente la visione della • L’evento proposto non è stato organizzato, ma si è allargata sostenibilità insita nel mondo Ansaldo STS: organizzazione di la platea dei dipendenti che vengono a contatto con queste un evento di presentazione del Bilancio Sostenibilità tematiche, attraverso il coinvolgimento nella preparazione del report e la sua diffusione • Completare il lavoro iniziato per i digital media e migliorare il • La comunicazione digitale è diventata sempre più importante sito Internet come strumento di relazioni. In particolare alcuni social media professionali hanno visto un notevole sviluppo durante l’anno • Consolidare e sviluppare i rapporti con i media anche esteri • Non è stato possibile dare un ulteriore impulso ai rapporti con i media esteri, ma a fine anno sono state realizzate nuove azioni e posti nuovi obiettivi COLLETTIVITÀ • ISTITUZIONI ITALIANE ED EUROPEE: proseguire con i progetti Si è proseguito con i progetti di ricerca italiani ed europei in ricerca italiani ed europei in corso per l’incremento della corso, incrementando ulteriormente l’impegno del precedente sicurezza e compatibilità ambientale e rispondere a bandi di anno, in particolare nell’ambito safety (progetto CRYSTAL) ed finanziamento attraverso il coordinamento di nuove proposte energy efficiency (progetti MERLIN, OSIRIS E SFERE). Tra le nuove proposte approvate nel 2014 in cui Ansaldo STS ha un ruolo di coordinamento, si citano i progetti NEMBO, MODISTA ed ERSAT EAV. Infine, Ansaldo STS è tra i Founding Members dell’iniziativa “Shift2Rail”, le cui attività avranno inizio nel 2015 • UNIVERSITÀ: continuare a contribuire alla formazione • Ansaldo STS ha partecipato alla realizzazione del Master specialistica di settore attraverso la collaborazione con Universitario di II livello in Ingegneria delle Infrastrutture e le principali Università Italiane e straniere ed il contributo dei Sistemi Ferroviari promosso con l’Università La Sapienza scientifico a corsi di Master post-universitari di Roma • Finanziate 3 borse di studio per il progetto “Embedded System in Critical Domains” • Attività formative e di stage nell’ambito del progetto di riforma degli Istituti Tecnici Superiori (ITS) • Per tutte le iniziative realizzate vedi pag. 143-144 • ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA: continuare a svolgere un ruolo • Nel 2014 Ansaldo STS ha continuato a svolgere un attivo nelle associazioni di categoria ruolo attivo all’interno delle Associazioni di categoria; in particolare in UNIFE dove è presente nel Sustainable Transport Committee • COMUNITÀ: continuare nell’attività di sostegno di iniziative • Anche nel 2014 Ansaldo STS è stata impegnata in diverse sociali, culturali promosse da Istituzioni e Associazioni non campagne di beneficenza e sponsorizzazioni per finanziare profit iniziative culturali e umanitarie: il totale delle liberalità e sponsorizzazioni è stato pari a circa 270 migliaia di euro 51 Governance della sostenibilità | Etica e integrità Etica e integrità Il Gruppo Ansaldo STS, per sua storia e vocazione, ha sempre basato il proprio sviluppo economico sulla definizione di sistemi e soluzioni di trasporto ferroviario e metropolitano sicuri, efficienti, affidabili ed ecologicamente compatibili, mettendo al centro della propria attenzione le esigenze dell’individuo, in presenza di contesti e di stili di vita sempre più complessi. Codice Etico Il Codice Etico esplicita gli impegni e le responsabilità corretta applicazione della redundancy policy; c) ipotesi che devono ispirare la conduzione degli affari e delle di comportamenti bullismo e prevaricazione (Bullying attività aziendali, da parte di tutti coloro che intrattengono & Harrasment). Delle tre segnalazioni due sono state rapporti di qualsiasi natura con Ansaldo STS. risolte ed una è in fase di risoluzione. Nessuna di esse ha evidenziato l’esigenza di un aggiornamento del Codice Etico. Il Codice Etico, disponibile sul sito web della Società11, costituisce un elemento essenziale del sistema Nel corso del 2014 è inoltre pervenuta all’Organismo di di controllo interno ed il suo rispetto consente ad Controllo del Codice Etico di Ansaldo STS Australia una Ansaldo STS ed alle società del Gruppo di prevenire la richiesta di interpretazione relativa all’applicazione del commissione di determinate irregolarità od illeciti vietati Codice con riferimento ad offerte di utilità a dipendenti dalle normative dei vari paesi nei quali Ansaldo STS da parte di terzi. opera. Per l’Italia si segnala il D.Lgs. 231/01. Formazione sul Codice Etico Il Codice Etico è stato formalmente adottato nelle Ansaldo STS promuove e cura costantemente la società del Gruppo mediante delibera dei Consigli di conoscenza del Codice Etico, dei protocolli annessi e Amministrazione o equivalenti organi dirigenti. La diffusione dei relativi aggiornamenti, nonché delle aree di attività a tutto il personale del Gruppo è avvenuta con le medesime delle diverse funzioni con attribuzioni di responsabilità, modalità utilizzate nella capogruppo Ansaldo STS. linee di dipendenza gerarchica, descrizione dei compiti e formazione del personale. L’informazione e la conoscenza È stato altresì istituito presso ogni società del Gruppo un del Codice Etico e dei relativi protocolli specifici avviene Organismo di Controllo del Codice Etico con lo scopo di in primo luogo attraverso la distribuzione di apposita promuovere l’implementazione dello stesso. Sempre con documentazione a tutti i dipendenti e collaboratori a riferimento alla diffusione del codice etico, è stato creato vario titolo, cui l’azienda richiede – al momento della anche un canale informativo dedicato, tramite il quale è consegna del materiale informativo sul Codice Etico – la possibile segnalare ad un indirizzo di posta elettronica sottoscrizione di dichiarazione di presa visione della eventuali comportamenti non in linea con i principi documentazione ricevuta. etici espressi nello stesso Codice Etico. La modalità di segnalazione e gestione di eventuali comportamenti non Inoltre il personale dell’azienda può comunque, in linea con le previsioni del Codice sono formalizzate in qualsiasi momento, chiedere ai propri superiori all’interno di una procedura di Gruppo. consigli e chiarimenti sui contenuti del Codice Etico e dei protocolli e sulle mansioni ad essi attribuite. Accadimenti del 2014 In occasione della costituzione di nuovi rapporti di Nel corso del 2014 sono pervenute all’Organismo di lavoro, e/o collaborazione, Ansaldo STS fornisce Controllo del Codice Etico solo a segnalazioni minori tempestivamente le informazioni necessarie ad una di violazioni del Codice Etico relativamente ad Ansaldo adeguata conoscenza del Codice Etico e dei protocolli, STS Australia, con riguardo alla seguenti fattispecie: a) con particolare riferimento a quelli attinenti alle uso improprio della carta di credito aziendale; b) non specifiche competenze. 11. http://www.ansaldo-sts.com/sites/ansaldosts.message-asp.com/files/downloadspage/asts_cod_etico_italiano.pdf 52 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Adesione al Global Compact Lavoro minorile Ansaldo STS ha aderito anche quest’anno Ansaldo STS non consente e non tollera l’instaurazione al Global Compact l’iniziativa volontaria di rapporti di lavoro – anche per opera di collaboratori lanciata dall’ONU per promuovere la cultura esterni, fornitori o partner commerciali – in violazione del rispetto dei diritti umani, del lavoro, della normativa vigente in materia di lavoro minorile, dell’ambiente e della lotta alla corruzione, femminile e degli immigrati. declinata in 10 principi. La conferma dell’adesione ribadisce l’impegno dell’azienda a considerare il Global Lavoro forzato Compact e i suoi principi parte integrante della strategia Ansaldo STS monitora con attenzione il rischio legato e della propria cultura. alla possibilità di impiego di lavoratori forzati. La società inoltre richiede anche ai suoi appaltatori e sub-appaltatori DIRITTI UMANI12 di garantire lo stesso atteggiamento di attenzione al fine Ansaldo STS garantisce e promuove i diritti umani in di contribuire all’abolizione di tali pratiche illecite. ogni contesto in cui opera, creando pari opportunità per le proprie persone e un trattamento equo per tutti TUTELA DELL’AMBIENTE14 – indipendentemente da razza, nazionalità, opinioni Tutelare l’ambiente fa parte della responsabilità sociale di politiche, fede religiosa, sesso, età, appartenenza a Ansaldo STS. Si tratta di un elemento chiave della strategia minoranze, diversa abilità, orientamento sessuale, di business che mira a promuovere la crescita di lungo condizioni personali o sociali – e rispettando sempre la termine del valore aziendale. L’ottimizzazione e lo sviluppo dignità di ciascun individuo e dei lavoratori (Codice Etico). dei processi e della struttura organizzativa sono al centro della sua strategia: l’obiettivo è produrre nella maniera più POLITICHE DEL LAVORO13 sicura, utilizzando la minore quantità possibile di risorse. Ansaldo STS offre pari opportunità di lavoro, garantendo un trattamento equo sulla base delle competenze e Il sistema di gestione integrato delle capacità individuali ed assumendo le persone con Ansaldo STS ha implementato un Sistema di Gestione regolare contratto di lavoro, principalmente a tempo Integrato (IMS – Integrated Management System) indeterminato, in conformità alle leggi, ai contratti Ambiente, Sicurezza e Qualità, che integra tutti i collettivi, agli accordi interni e alle normative vigenti. processi del Gruppo in un’unica struttura , consentendo all’organizzazione di operare come una singola unità con Nell’evoluzione del rapporto di lavoro la formazione obiettivi condivisi. costituisce una leva fondamentale per valorizzare le risorse umane e adeguarne le competenze ai contesti Sono state stabilite, a livello centrale, politiche che il mercato propone, ampliando, in tal modo, le e procedure globali per assicurare la gestione capacità e le conoscenze di ciascuno, nel rispetto dei controllata dei processi e delle attività relative alla valori dell’azienda. Ansaldo STS segue inoltre una sicurezza del lavoro e alla tutela dell’ambiente. A politica basata sul riconoscimento dei meriti e delle partire da queste, ed in caso di specifici requisiti pari opportunità. Il processo di internazionalizzazione legislativi, ogni Legal Entity ha stabilito istruzioni di Ansaldo STS ha consolidato inoltre la possibilità di locali al fine di assicurare il rispetto delle prescrizioni effettuare esperienze lavorative all’estero, consentendo applicabili ai propri processi. di conseguenza la condivisione di diverse esperienze e la diffusione del valore della multiculturalità. Tutti gli enti aziendali hanno in carico la scrupolosa osservanza dei principi del Sistema di Gestione Ansaldo STS assicura la libertà di associazione e si Integrato, alla cui elaborazione ed aggiornamento adopera affinché le relazioni industriali avvengano in un collaborano attivamente. Ansaldo STS sta provvedendo quadro relazionale sereno e amichevole, in cui i lavoratori a concludere la certificazione dei propri siti possano esprimere le opinioni, direttamente o tramite i conformemente alle norme UNI EN ISO 14001 e OSHAS delegati del personale, alla Direzione Risorse Umane. 18001. 12. A  nsaldo STS agisce conformemente alla Carta Internazionale dei Diritti dell’Uomo delle Nazioni Unite (Dichiarazione Universale dei Diritti dell’Uomo; Convenzione Internazionale sui Diritti Civili e Politici; Convenzione Internazionale sui Diritti Economici, Sociali e Culturali); alle Convenzioni fondamentali dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro (n. 29, 87, 98, 100, 105, 111, 138, 182); alla Dichiarazione sui Principi e Diritti Fondamentali nel Lavoro; alla Convenzione dell’ONU sui Diritti dei Bambini; alle Convenzioni ILO n.107 e n.169 sui Diritti delle Popolazioni Indigene e Tribali; alla Convenzione Europea sui Diritti dell’Uomo; alle Linee guida dell’OCSE destinate alle imprese multinazionali. 13. Cfr. capitolo: Le risorse umane. 14. Cfr. sezione: Ambientale, salute e sicurezza. 53 Governance della sostenibilità | Etica e integrità Sviluppo e diffusione di tecnologie che rispettano l’ambiente Ansaldo STS è costantemente impegnata a fornire ai Tali procedure sono state adottate in linea con il programma propri clienti e utenti finali i migliori prodotti con la di iniziative di Finmeccanica per il rafforzamento del massima sicurezza, le migliori soluzioni di sistema, sistema di controllo interno, con particolare riferimento ai l’utilizzo delle migliori metodologie e procedure reati di corruzione ed ai reati societari. Al fine della verifica di progettazione, i migliori metodi e processi di dell’effettiva applicazione sono stati eseguiti diversi audit. fabbricazione esistenti, il tutto in coerenza con In caso di episodi di corruzione (fino ad oggi mai avvenuti l’impegno di ridurre il consumo di energia nonché nel Gruppo), la risposta di Ansaldo STS sarebbe la sanzione l’impatto diretto ed indiretto sull'ambiente. disciplinare prevista dal Modello, che include anche il licenziamento, senza preavviso. Ansaldo STS promuove inoltre la formazione tecnologica e manageriale attraverso partnership con Università, Le principali aree a rischio, sia quelle a rischio diretto in particolare sui temi dell’Infomation Comunication sia quelle di supporto alla commissione dei reati di Technology, della sostenibilità e della salute e sicurezza corruzione, assoggettate agli adempimenti del Modello, dei sistemi di trasporto. sono principalmente l’area commerciale, l’area relativa alla gestione delle commesse, gli acquisti, i cantieri, Il Gruppo partecipa attivamente a progetti di ricerca l’amministrazione, la finanza ed il controllo, l’area delle cofinanziati da Istituzioni Pubbliche nazionali e comunitarie, Risorse Umane e quella relativa e ai finanziamenti agevolati. sui temi del miglioramento della sicurezza, dell’efficienza energetica, dell’impatto ambientale, della mobilità Al fine di assicurare la completa conoscenza del sostenibile e dell’interoperatività dei sistemi di trasporto. Modello da parte di tutti i dipendenti, gli stessi ricevono una nota informativa in occasione dei successivi LOTTA ALLA CORRUZIONE E AI REATI SOCIETARI aggiornamenti dello stesso documento. Inoltre nel 2014 Ansaldo STS ha adottato il Modello di Organizzazione, è stata svolta una ulteriore campagna di formazione, Gestione e Controllo ai sensi del D.Lgs. 231/2001, in modalità on-line, che ha interessato quasi tutti i che include, tra gli altri, i reati di corruzione sia contro dipendenti di Ansaldo STS S.p.A. la pubblica amministrazione sia tra privati. Il Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo (di seguito anche I dipendenti, operanti nelle aree a rischio reato ovvero Modello) è stato adottato nelle preesistenti società i dirigenti ed i quadri della società, sottoscrivono italiane del Gruppo (incorporate nella Capogruppo nel periodiche dichiarazioni per attestare il rispetto del 2009) fin dall’emanazione del D.Lgs. 231/2001. Modello e, ove applicabile, per descrivere i rapporti più significativi instaurati con i rappresentanti della pubblica I dipendenti di Ansaldo STS S.p.A. sono tenuti ad amministrazione. osservare il Modello e le procedure, che specificano le modalità operative dei vari processi aziendali. Tra FONDAZIONE GLOBAL COMPACT NETWORK ITALIA queste procedure si segnalano, in particolare, quelle Il Global Compact Network Italia (GCNI) nasce nel 2002 relative ai seguenti ambiti: con lo scopo di contribuire allo sviluppo in Italia del • consulenti e promotori commerciali; Patto Globale . Nel giugno 2013, il GCNI si è costituito • sponsorizzazioni, iniziative pubblicitarie e contributi ad nella Fondazione Global Compact Network Italia di cui associazioni ed enti; Ansaldo STS è socio Fondatore Promotore, insieme ad • conferimento di incarichi di consulenza e prestazione altre 17 organizzazioni, aziende private, università ed professionale; enti di ricerca, fondazioni non profit ed organizzazioni • omaggi, ospitalità, pagamenti di facilitazione e spese della società civile. di rappresentanza; • operazioni di M&A (fusione ed acquisizioni). 54 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Ansaldo STS partecipa ai gruppi di lavoro organizzati nell’ambito del Network italiano. Nel 2014 in particolare ha lavorato con Gruppi di studio “Reporting” e “Supply Chain”. Principi del Global Compact In Ansaldo STS DIRITTI UMANI 1. Promuovere e rispettare i diritti umani universalmente • • Codice Etico e attività di formazione Dichiarazione sul rispetto dei diritti umani riconosciuti nell'ambito delle rispettive sfere di influenza • Politica di gestione del personale • Equità retributiva 2. Assicurarsi di non essere, seppure indirettamente, • Clima aziendale e iniziative di miglioramento complici negli abusi dei diritti umani • Internazionalizzazione e gestione della multiculturalità • Politica sulla salute e sicurezza dei lavoratori • Responsabilità di prodotto • Controllo etico della supply chain POLITICHE DEL LAVORO 3. Sostenere la libertà di associazione dei lavoratori e • Codice Etico e attività di formazione riconoscere il diritto alla contrattazione collettiva • Dichiarazione sulle politiche del lavoro • Remunerazione e sistemi d’incentivazione 4. Sostenere l'eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato • Equità retributiva e obbligatorio • People Care – Iniziative a favore dei dipendenti • Politica di gestione del personale, di reclutamento e selezione 5. Sostenere l'effettiva eliminazione del lavoro minorile • • Attività di formazione e sviluppo Gestione delle relazioni industriali • Clima aziendale e iniziative di miglioramento 6. Sostenere l'eliminazione di ogni forma di discriminazione • Controllo etico della supply chain in materia di impiego e professione TUTELA DELL’AMBIENTE 7. Sostenere un approccio preventivo nei confronti delle • Politica ambientale e sistema di gestione • Certificazioni e registrazioni ambientali sfide ambientali • Formazione HSE • Applicazione dell’approccio prudenziale 8. Intraprendere iniziative che promuovano una maggiore • Carbon Management System (misurazione emissioni di Scopo I, II e III) responsabilità ambientale • Partecipazione al Carbon Disclosure Project • Misurazione e controllo degli impatti ambientali (consumi energetici, 9. Incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che emissioni in atmosfera, risorse idriche, rifiuti) • Impegni di miglioramento delle performance rispettino l'ambiente • Innovazione di prodotto per ridurre impatti ambientali • Progetti di ricerca nazionali e comunitari per la sicurezza e la riduzione degli impatti ambientali del trasporto ferroviario LOTTA ALLA CORRUZIONE 10. Contrastare la corruzione in ogni sua forma, incluse • Codice Etico e attività di formazione • Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del l'estorsione e le tangenti D.Lgs. 231/2001 • Sistema procedurale applicato a tutte le società di Ansaldo STS 55 INNOVAZIONE Governance dell’innovazione 58 Principali prodotti ideati e in fase di sviluppo 58 Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni 61 Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente 62 Investimenti in innovazione e proprietà intellettuale 65 56 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 33 mln € (+3,1%) investiti in R&S direttamente assegnati a 77 famiglie di brevetti rilasciate conto economico 13 brevetti in corso di valutazione Tecnologie satellitari e di telecomunicazione per il sistema di Soluzione TRAMWAVE® controllo del treno per mobilità urbana sostenibile: alimentazione con linea di contatto a terra TCCSTM – Train Conformity Check System il portale multifunzione per il rilevamento automatico di anomalie sui treni in transito WTIMS – Sistema di monitoraggio in tempo reale di infrastrutture e rotabili Innovazioni e tecnologie per l’efficienza energetica e la riduzione Sicurezza e affidabilità del consumo di prodotti, applicazioni di materie prime; e sistemi. Livello soluzioni per il riutilizzo massimo (SIL4) per e riciclo dei materiali applicazioni critiche 57 Innovazione | Principali prodotti ideati e in fase di sviluppo Innovazione Ansaldo STS presta da sempre una costante attenzione all'attività di Ricerca & Sviluppo, volta all'individuazione e realizzazione di soluzioni tecniche innovative e allo sviluppo di prodotti con elevati standard qualitativi, di sicurezza e di rispetto dell’ambiente. Governance dell’innovazione Il modello di governance dell’innovazione che Ansaldo RAMS STS adotta coinvolge tutte le sue aziende e mette Technical Tools in relazione strategie, tecnologie, prodotti, risorse e mercati affinché l’attività di Ricerca & Sviluppo possa Portfolio Management nascere dall’incontro tra le competenze eccellenti Generic Specific e distintive interne all’azienda e i bisogni reali dei Innovation Research Generic product application application suoi clienti. L’incrocio tra fattori interni e valutazioni esterne è reso sistematico dal proprio assetto Innovation Development Engineering C.C. organizzativo. Principali prodotti ideati e in fase di sviluppo Nel corso degli anni Ansaldo STS ha ideato e sviluppato Sistemi ATC (Automatic Train Control) e prodotti e soluzioni che l’hanno portata in posizione di ATP (Automatic Train Protection) primo piano nel segmento dei sistemi di Segnalamento Sono sistemi per il controllo automatico della marcia e Trasporto Ferroviari e Urbani su rotaia. del treno in linea con gli standard europei ERTMS – European Rail Traffic Management System. Tali OTP Optimizing Traffic PlannerTM sistemi consentono di controllare la sicurezza della È il sistema innovativo di gestione del traffico e della marcia dei treni sulle linee ferroviarie e permettono movimentazione ferroviaria che permette, in tempo di assicurare, in modo continuo, il rilevamento reale, di reindirizzare il traffico al fine di incrementare della loro posizione, il mantenimento delle distanze la velocità di circolazione e ottimizzare il movimento di sicurezza e il rispetto dei limiti di velocità. Il dei veicoli, individuando i percorsi più brevi ed efficienti sistema ATC comprende, inoltre, la funzione di guida per i treni. Il sistema OTP permette di incrementare automatica a diversi livelli di automazione. notevolmente la capacità della rete, riducendo contestualmente i costi operativi. 58 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 CBTC – Communication Based Train Piattaforma Wayside Control Ansaldo STS ha implementato la piattaforma Wayside È il sistema di distanziamento treni basato su del sistema di Interlocking detta WSP (Wayside Standard comunicazione radio continua bidirezionale fra terra Platform) in grado di gestire con un ridotto numero e treno. Tale sistema è in linea con gli standard di componenti base un numero più elevato di enti di internazionali (IEEE 1474.1.2.3) e consente piazzale e connessioni treno, di integrare in un unico la massima flessibilità di esercizio, la piena posto centrale funzionalità di sicurezza, di diagnostica e interoperabilità sulle linee metropolitane gestite tra di regolazione della circolazione idonee a rappresentare diversi operatori sistemisti tecnologici. la migliore risposta alle richieste sempre più evolute del mercato ferroviario e metropolitano. I sistemi di controllo installati a bordo determinano la posizione del veicolo e adeguano il movimento Applicazioni dei veicoli entro i limiti autorizzati (MAL = Movement Dalla fine degli anni Novanta, Ansaldo STS ha Authority Limit). La posizione di ciascun veicolo implementato i requisiti per la piattaforma aperta” viene aggiornata e comunicata in maniera continua su protocolli standard, come per esempio: linee al Controllore di Zona a terra. Quest’ultimo è così in TVM Lione-Marsiglia (1999), linee ERTMS grado di aggiornare il MAL di ogni veicolo, conoscendo Roma-Napoli (2005), Torino-Milano (2006), la posizione del veicolo che lo precede nella stessa Milano-Bologna (2008), Zheng-Xi (2010), la direzione. Tale strumento permette di implementare Madrid-Lleida (2011), Cambrian (2011), Poř íč any il “blocco mobile” che consente, in maniera sicura, Kolin (2011), Haparandabanan (2013), linee CBTC di accorciare significativamente i tempi di passaggio a Chengdu (2011), Shenyang (2012), Metro Ankara di due treni consecutivi (cadenzamento) su una (2014) e linee convenzionali Torino-Padova (2014). medesima banchina, aumentando così la capacità globale del sistema di trasporto. Le comunicazioni tra i sistemi di controllo dislocati nell'area adiacente, in corrispondenza degli smistamenti e a bordo, TRAMWAVE® È un sistema di alimentazione per veicoli tranviari con consentono di gestire in tutta sicurezza gli intertempi linea di contatto a terra alimentata solo in corrispondenza di passaggio tra i veicoli e la capacità della linea. di un segmento collocato. Il sistema promuove la difesa Applicazioni dell’ambiente dei centri storici consentendo l’eliminazione delle catenarie aeree di alimentazione delle linee tranviarie Ansaldo STS ha già installato e messo pienamente tradizionali. Il concept di questo sistema tranviario innovativo in servizio tale tecnologia sulla linea 3 della e gli ottimi risultati raggiunti a valle della sperimentazione, metropolitana di Parigi e in Cina, sulla Linea 1 e hanno suscitato enorme interesse tra i pianificatori urbani Linea 2 della metropolitana di Chengdu e sulla dei paesi orientali alla ricerca di sistemi di trasporto pubblico Linea 1 della metropolitana di Zhengzhou. Tale sicuri, ecologici e a minimo impatto ambientale. sistema è invece in fase di progettazione e, in taluni casi, di installazione, su progetti quali la Applicazioni metro Ankara, la Red Line di Stoccolma, la Circular Nel Novembre 2013 è stato siglato un contratto con Line di Taipei, la Linea 4 di Milano, il CityRingen la società cinese CNR Equipment Engineering Co Ltd di metro Copenaghen, la metro di Riyadh (gli per la fornitura di 8,7 km di linea a doppio binario di ultimi due gestiranno la modalità “driverless”) ed contatto TramWave®, per la realizzazione di una nuova altre sei linee metropolitane in Cina nelle città di tranvia nella città di Zhuhai, nel sud est della Cina. Shenyang, X’ian, HangZhou e Dalian. Tale accordo prevede anche l’installazione dei relativi sistemi per la captazione, per la diagnostica e per l’alimentazione. Si prevede, oltre alla realizzazione della prima tranvia catenary free per Ansaldo STS, anche il “Transfer of Technology” delle tecnologie alla JV CNR/ GRG, che potrà produrre e commercializzare il prodotto nel territorio cinese in cambio di una “lump sum” e royalties per ogni km di linea venduta. Nel novembre 2014, in occasione di un evento internazionale svoltosi nella città di Zhuhai, è stato realizzato un trial run su una tratta di 1 km equipaggiata TramWave®con l’utilizzo di un veicolo tranviario appartenente alla flotta. Prossimo obiettivo è il completamento dell’intera linea, con revenue service entro l’estate 2015. 59 Innovazione | Principali prodotti ideati e in fase di sviluppo Segnalamento satellitare TCCS Train Conformity Check System Per la prima volta nella storia delle ferrovie Ansaldo Il TCCS è un portale multi-funzione per il STS fa sì che i satelliti possano essere utilizzati per rilevamento automatico di anomalie sui treni in gestire in sicurezza la circolazione dei treni. A Marzo transito e rappresenta uno dei progetti di punta 2012 Ansaldo STS ha sottoscritto con ESA (European dell’azienda, potendo vantare un bagaglio tecnologico Space Agency) il contratto 3InSat con l’obiettivo all'avanguardia. Grazie ad opportuni sensori, il portale di sviluppare e validare le nuove piattaforme di analizza i treni in transito a velocità di crociera e geo-localizzazione “sicura” e di telecomunicazioni sovrappone le forme Visibile, Laser e Infrarosso, per satellitari da utilizzare per i sistemi di segnalamento rilevare: ferroviario ERTMS-ETCS. Ansaldo STS è capofila • composizione del convoglio e modelli dei rotabili del consorzio industriale a cui partecipano fra gli componenti; altri RFI, DB-Nets e la DLR (Agenzia Spaziale della • parti del treno surriscaldate e a rischio incendio; Germania) che con ASI (Agenzia Spaziale Italiana) • anomalie di carico; sono i maggiori contributori del sistema Europeo di • compatibilità di sagoma. localizzazione satellitare GALILEO. Il TCCS garantisce un incremento della sicurezza del sistema ferroviario, riducendo il rischio di incidenti. Link > Vedi pag. 140 “Progetti di ricerca con istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie” Applicazioni Il prodotto TCCS è stato sviluppato a partire dal prototipo di portale multi-funzione installato a Sezze La soluzione di Ansaldo STS rappresenta (Lati-na), ordinato da Rete Ferroviaria Italiana a seguito un’innovazione tecnologica di rilevanza mondiale: si della gara bandita dalla stessa, ed attualmente tratta infatti di utilizzare la tecnologia satellitare di termina-to e funzionante. Nel 2014, sono state geo-localizzazione, in alternativa ai sistemi tradizionali completate le attività di ingegneria e commissioning di localizzazione del treno che necessitano di del TCCS per lo Stage 1 del progetto della linea apparati elettronici da installare lungo la linea ferroviaria SHAH-HABSHAN-RUWAIS (area di Abu Dhabi, ferroviaria riducendo di conseguenza costi ed impatto Emirati Arabi), che verranno terminate entro il 2015. ambientale. Applicazioni Nel corso del 2014 si è conclusa la fase di sviluppo dei sistemi satellitari ed è stata avviata la fase di test sulla linea ferroviaria Cagliari-Olbia con i prototipi. La prima fase ha permesso la verifica di fattibilità del sistema TLC satellitare integrato con la rete cellulare, mentre la seconda fase che si protrarrà nel 2015 è dedicata alla verifica delle funzionalità degli apparati a bordo treno e wayside per la localizzazione satellitare. 60 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni Ansaldo STS attraverso l’attività di RAMS – Reliability, Le principali normative per la sicurezza sono emanate Availability, Maintainability e Safety assicura che dal CENELEC European Committee for Eletctrotechnical prodotti, applicazioni e sistemi, sviluppati e consegnati, Standardization. In particolare le normative di siano: sicuri, in conformità alle normative nazionali ed riferimento sono: internazionali applicabili ai sistemi ferroviari; affidabili, • CEI 50126 sulle RAMS in ambito ferroviario; in conformità alle richieste dei clienti e ai propri • CEI 50128 sulla sicurezza del software; standard di qualità. • CEI 50129 sulle sicurezza dei dispositivi elettronici; •C  EI 50159 sulla sicurezza delle comunicazioni in Tale attività è realizzata su tutti i progetti di Ansaldo ambito ferroviario. STS in cui è implicata la sicurezza e l’affidabilità, che rappresentano più del 90% del complesso delle attività dell’azienda. Rilevazione e valutazione delle non conformità e degli incidenti per migliorare la sicurezza Sicurezza e affidabilità sono ottenute attraverso Ogni comportamento non conforme alle specifiche di l’analisi dei rischi, un processo strutturato, conforme sicurezza, in fase di sviluppo, di testing e ovviamente alle normative di settore, che prende avvio dalla loro di esercizio, è accuratamente analizzato e registrato. identificazione basata sulle esperienze precedenti, In generale, nessun comportamento di questo tipo sulla valutazione delle specifiche dei diversi stati del è tollerato e impone una revisione ed una modifica processo e su incontri appositi (hazard workshop) nel (hardware o software) dell’elemento che non risponde corso dei quali le varie tematiche vengono discusse alle specifiche tecniche previste. tra i maggiori esperti interni e del cliente. I possibili rischi sono poi inseriti all’interno di un registro (hazard In generale Ansaldo STS effettua due tipi di raccolta dati log) che viene costantemente aggiornato durante il per valutare l’affidabilità dei suoi prodotti: la raccolta di ciclo di vita del progetto. Il registro contiene per ogni dati a livello di componenti (schede guaste), che viene rischio mappato le relative misure di mitigazione, le svolta a partire dalle richieste di assistenza che arrivano attività di verifica della loro reale implementazione e al Service e la raccolta di dati a livello di sistema la valutazione del rischio residuo. L’insieme dei rischi che incide sui parametri fondamentali di servizio residui viene valutato e accettato solo se inferiore (cadenzamento dei treni, corse perse, ritardi ecc.). a valori specificati dalle norme e dalle richieste del Nel primo caso vengono effettuate delle analisi dei cliente. componenti a maggiore difettosità e si cercano soluzioni Roma Termini 61 Innovazione | Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente alternative che permettano migliori performance, strumenti, è possibile pianificare una “manutenzione di nel secondo sono analizzate tutte le perturbazioni al tipo predittivo” sulla linea, ovvero monitorare lo stato di servizio al fine di valutarne le cause. ogni sottostazione ed evidenziare quando una di queste è a rischio guasto. In questo modo viene garantita una maggiore sostenibilità ambientale con conseguenti Affidabilità delle soluzioni minori consumi di parti di ricambio e riduzione del L’affidabilità delle soluzioni deriva anche dall'utilizzo rischio di interruzioni di esercizio della linea per guasti. di piattaforme ridondanti che forniscono configurazioni “tolleranti al guasto” ossia in grado di continuare a funzionare anche in presenza di guasti in alcune Ambienti sicuri per i clienti e gli utenti finali sezioni. Questo tipo di approccio è stato applicato con Ansaldo STS fornisce ai passeggeri un contesto sicuro successo nell’Alta Velocità Italiana, dove sono stati e controllato per mezzo di reti dedicate di sensori che sviluppati dei sistemi appositi per la diagnostica ed il monitorano costantemente le aree ferroviarie. Tali reti di controllo delle sottostazioni elettriche. Grazie a questi sensori operano su base 24/7. Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente Il costante impegno di Ansaldo Efficienza energetica • “ Tecnologie per il risparmio STS nel fornire ai propri clienti e La ricerca di Ansaldo STS energetico”, con focus sui utenti finali (passeggeri e merci) sull’efficienza energetica si sistemi per il recupero a terra, le i migliori prodotti, le migliori articola nelle seguenti macropompe di calore geotermiche, e soluzioni di sistema, l’utilizzo delle aree: simulatori per il dimensionamento migliori metodologie e procedure • Supporto alla progettazione di ottimale di sistemi di accumulo a di progettazione, i migliori metodi e sistemi turn-key”, attraverso supercondensatori. processi di fabbricazione esistenti, simulatori olistici di tipo hardwarecontribuisce ad aumentare la in-the-loop finalizzati a fornire un Tali aree sono sviluppate nei progetti sicurezza e a ridurre l’impatto diretto sistema di trasporto che utilizza di ricerca MERLIN (Management ed indiretto sull'ambiente. l’energia in modo efficiente. of Energy in Railway Systems), • “Operation – rail & driverless”, il OSIRIS (Optimal Strategy to Innovate cui focus è la ricerca del profilo and Reduce energy consumption ottimo di velocità, tenendo contro In urban rail Systems) e SFERE dello scheduling e della condotta (Sistemi FERroviari: eco-sostenibilità di guida. e risparmio Energetico). Link Vedi pag. 140 “Progetti di ricerca con istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie” 62 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Trackside equipments Satellite constellation Il sistema TMS realizza il I sistemi di distanziamento sono controllo e la regolazione basati sui principi del Blocco del traffico e la gestione Fisso e Blocco Mobile. Il Blocco degli orari. Inoltre fornisce Mobile consente un migliore al sistema di bordo ATO la sfruttamento della linea ottimizzando strategia per consentire la il cadenzamento e la velocità guida ottimizzata al fine di commerciale e riducendo la necessità migliorare le prestazioni di installare enti lungo linea (segnali, di marcia e ridurre il circuiti di binario, conta assi). Supervision consumo di energia. CTC/SCADA • Traffic • Mainpower Wayside Train • Stations Separation • Maintenance Systems (RBC, ZC) Radio links to wayside Wayside signaling (RBC/ZC) and Interlocking supervision systems (TMS) On board ATP / LDS / ATO Signals Encoders Reference Station Satellite augmentation Point Machines Track circuit Balises Sensors Il sistema di distanziamento basato sul Blocco Mobile e l’ATC di bordo consentono la realizzazione di un elevato Grado di Automazione (GOA) La necessità di installazione in e la riduzione del numero di linea di Balise è ridotta o del dispositivi lungo la linea (circuiti tutto azzerata grazie ai sistemi il sistema di bordo satellitare di localizzazione di binario, segnali, conta assi). satellitari di localizzazione (LDS) consente la Train Location e fornisce Meno componenti significa (Location Determination System al sistema ATP (EVC) le balise virtuali (BTM meno costi di manutenzione e LDS). Meno dispositivi, meno virtuale). Il sistema ATP garantisce il controllo ridotto impatto ambientale. costi, meno manutenzione e in sicurezza della marcia dei treni. ridotto impatto ambientale. Il sistema ATO realizza la guida automatica secondo i vincoli imposti dall’orario e dal percorso definito (missione). Inoltre realizza le strategie di guida, basate su specifici algoritmi, al fine di ridurre il consumo di energia Due importanti innovazioni introdotte da Ansaldo STS sui sistemi di segnalamento per il controllo dei treni È in corso un’attività di standardizzazione delle nuove riguardano l’utilizzo della rete di telecomunicazione piattaforme hardware di tipo COTS (Commercial pubblica e della tecnologia GPS Global Positioning Off The Shelf) basate su CPU con tecnologia Atom Satellite. L'adozione dei nuovi sistemi di controllo (single o dual core), che consentono una riduzione sostituirà l’equipaggiamento lungo i binari, che dei consumi da circa 250 W a circa 30 W per unità di comporta un maggior consumo energetico. elaborazione, quindi di quasi il 90%. Ad esempio nel L’applicazione di tali sistemi è prevista soprattutto per caso dell’impianto Direttrice Nord, essendo il numero di le linee a basso traffico che in Europa rappresentano CPU superiore a 250, il risparmio energetico stimato è circa il 50 % della lunghezza totale della rete. di circa 1320 KW al giorno. 63 Innovazione | Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente Riduzione del consumo di materie prime •A  nalisi di conformità al regolamento REACH – L’utilizzo di potenti piattaforme tecnologiche che Registration, Evaluation and Authorization of integrano più funzioni nello stesso sottosistema, Chemicals (un sistema integrato di registrazione, di permettono ad Ansaldo STS di ridurre le dimensione valutazione, di autorizzazione e di restrizione delle delle apparecchiature e dei loro connettori, utilizzando sostanze chimiche istituito dall’Unione Europea); semplici ed efficaci sistemi di programmazione, verifica • Analisi di riutilizzo e riciclabilità dei materiali; e messa in servizio. Inoltre, la ricerca di una sempre più • Life Cycle Assessment (LCA)15 spinta standardizzazione nel design associa innovazione e riduzione dell’utilizzo della componentistica. L’approccio metodologico prevede un confronto per processi, materiali e prodotti in modo da poter valutare In particolare, nel 2014 sono stati introdotti e affinati le scelte più eco-compatibili. La fase di progettazione approcci per compattare l’hardware dei posti centrali unita a un'analisi dei costi e del livello di qualità e di quelli periferici nei sistemi di controllo ferroviari prevede poi la possibilità di identificare i punti critici prodotti da Ansaldo STS. Tali approcci, basati su del ciclo di vita del prodotto. Il processo di analisi è soluzioni sia “meccaniche” che “tecnologiche”, effettuato con l’ausilio di software e in considerazione consentono la riduzione di volumi, ingombri, dissipazioni dei requisiti normativi applicabili e delle norme UNI ISO termiche e rifiuti da smaltire di circa il 35-40%. 1404016. Vi è inoltre una crescente attenzione nella scelta di Altri approcci di riduzione e semplificazione materiali più ecocompatibili, sin dalla fase di design dei dell’hardware hanno riguardato: prodotti (resine e vernici delle schede tropicalizzate, ad • la possibilità di far funzionare sulla stessa macchina esempio). i software di sottosistemi diversi, come ad esempio gestione della via (Interlocking) e distanziamento treni Nuovi approcci consentono il collaudo di migliaia di (Radio Block Center), normalmente funzionanti su apparati hardware contemporaneamente, mentre in hardware separati; precedenza si era costretti ad effettuare le operazioni • l’utilizzo dei sensori ambientali già presenti come di collaudo un “cassetto”, ovvero un controllore di dotazione standard a bordo delle CPU in luogo delle ente, alla volta. La soluzione, denominata SimWSP, è unità sensoriali esterne precedentemente impiegate; stata già sperimentata nell’impianto di Pisa (Direttrice • la sostituzione dei sofisticati monitor industriali Nord). di ingombro (e consumo energetico) elevato con apparecchi commerciali che rispondono ai moderni Per alcuni progetti in corso (es. Copenaghen paradigmi della “Green IT” anche in merito all’impatto Cityringen), esiste una specifica di Environmental ambientale dei materiali impiegati (approccio già Management che definisce una policy ambientale implementato nel progetto della Direttrice Nord da applicarsi a tutte le fasi di implementazione del Torino-Padova e potenzialmente significativo ai fini del sistema e che richiede la redazione di Environment revamping degli impianti esistenti); Impact Plan, Environmental Action Plan, ecc. • la diagnostica centralizzata (via web) anziché Riguardo l’Eco-design, la specifica richiede che le distribuita nei posti periferici; considerazioni di impatto ambientale siano integrate • i sistemi di manutenzione basati su palmari nel flusso di progetto in funzione della politica commerciali in luogo delle apparecchiature “pesanti” ambientale. In particolare, vengono imposti i seguenti tradizionalmente impiegate allo scopo (approccio già obiettivi: implementato per il progetto Roy Hill); •b  asare la gestione ambientale sullo standard DS/EN • lo studio e la sperimentazione di sistemi innovativi ISO 14001; embedded caratterizzati da elevata efficienza per • includere considerazioni ambientali nelle decisioni e applicazioni ferroviarie (progetto di ricerca NEMBO). incorporarle progressivamente nelle caratteristiche di progetto; •o  ttenere elevati standard ambientali e migliorare le Eco-design prestazioni durante lo sviluppo del progetto; Ansaldo STS, anche in funzione di alcune nuove •p  untare a un uso efficiente di risorse materiali ed commesse (es. progetto Montreal MPM-10 TRAIN energetiche, ottimizzandone il riuso ed il riciclo al fine CONTROL SYSTEM), sta prestando maggiore attenzione di minimizzare sprechi e rifiuti prodotti; allo studio di aspetti di eco-design, anche in relazione •p  roteggere i valori ambientali e il patrimonio culturale; ai requisiti ambientali richiesti dal cliente, riguardanti ad •p  revenire conseguenze ambientali indesiderate e esempio: ridurre l’impatto ambientale del progetto; 15. L ife Cycle Assessment (in italiano valutazione del ciclo di vita , conosciuto anche con l'acronimo LCA) è una metodologia che va-luta un insieme di interazioni che un prodotto o un servizio ha con l'ambiente, considerando il suo intero ciclo di vita che include le fasi di preproduzione (quindi anche estrazione e produzione dei materiali), produzione, distribuzione, uso (quindi anche riuso e manutenzione), riciclaggio e dismissione finale. La procedura LCA è standardizzata a livello internazionale dalle norme ISO 14040 e 14044 (International Organization for Standardization). 16. La norma descrive i principi ed il quadro di riferimento per la valutazione del ciclo di vita 64 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 • impegnarsi in modo separato, specifico e misurabile •S  hunting Signal Led for ACC sul rispetto dell’ambiente. •S  hunting Signal Led for ACEI (attività di omologazione con RFI in corso). Tecnologia led Ansaldo STS, già da qualche anno, ha iniziato a produrre Traffico orario affidabile ed efficiente negli stabilimenti di Tito Scalo e Batesburgh, segnali Gli strumenti ideati e prodotti da Ansaldo STS consentono semaforici di sicurezza con sistema a Led. Questa di stabilire l’orario più efficiente per i treni che utilizzano innovazione ha un impatto positivo sui consumi energetici, l'infrastruttura ferroviaria, stabilendo in particolare quali sulla gestione delle manutenzione e sullo smaltimento sono i migliori punti di fermata, incrocio, sorpasso e di materiale derivante dalle manutenzioni. Basti pensare tempi di percorrenza per ridurre al minimo i tempi di che il cambio lampade avveniva mediamente ogni 4 mesi, attesa e i consumi. Tali strumenti consentono quindi mentre i led hanno operatività continua di 10 anni almeno. di prevenire e fornire misure proattive per contrastare i congestionamenti del traffico causati da ritardo dei treni, In particolare, nella sola Italia sono stati sviluppati, attività di manutenzione programmata e non, calamità fabbricati e installati nelle varie tipologie (es. linea naturali, nonché i turni del personale sul treno. L’utilizzo di To-Pd), i seguenti prodotti: tale tecnologia di supporto permette inoltre un significativo • SALACC (Segnale a Led per impianti ACC -Apparato risparmio di carburante aumentando la velocità media Centrale a Calcolatore) dei treni riducendo al contempo lo spreco di combustibile • Blu Led Signal per impianti ACC in accelerazioni seguite a breve da frenate a causa di • Blu Led Signal per impianti tipo ACEI rallentamenti temporanei o segnali di stop. Investimenti in innovazione e proprietà intellettuale Al 31 dicembre del 2014, sono stati di ciascuna persona operante in ogni ferroviario, che non necessita della attribuiti al conto economico costi struttura aziendale e di trasformarla in posa di cavi supplementari. complessivi per le attività di ricerca e conoscenza “esplicita” che valorizza sviluppo pari a 37,3 milioni euro (34,8 il talento individuale facendone Uno dei progetti vincitori del premio milioni euro nello stesso periodo del patrimonio comune. innovazione 2013 (sistema di 2013) a fronte dei quali sono stati rilevamento ostacoli a bordo treno registrati proventi per contributi pari a Come società del Gruppo tramite radar) ha portato allo sviluppo circa 4,3 milioni di euro (2,8 milioni di Finmeccanica, Ansaldo STS partecipa del progetto di ricerca tra Ansaldo euro nello stesso periodo del 2013). attivamente al Premio Innovazione. STS e Selex ES denominato ICARO L’azienda promuove la partecipazione (Intelligent Collision Avoidance Radar Ansaldo STS tutela con attenzione dei propri dipendenti, conferendo a On-board). la propria proprietà intellettuale sua volta un riconoscimento ai primi richiedendo, tra l’altro, il deposito di tre progetti qualificati. Dal 2012, Ansaldo STS ha introdotto brevetti e la registrazione di marchi. un sistema informatizzato per Al 31.12.2014 l’azienda aveva 77 Nel 2014 sono state presentate sottoporre le proposte per il premio famiglie di brevetti rilasciate e 13 in 53 proposte pervenute dalle Unit Innovazione: ogni partecipante corso di valutazione oltre a 44 marchi europee, americane ed australiane, può, dal proprio account (e da registrati. distribuite come segue: 33 proposte qualunque PC) entrare in un database dall’Italia, 8 proposte dalla Francia, 7 e introdurre i dati e i documenti proposte dagli Stati Uniti e 5 proposte richiesti dal regolamento. Il vantaggio Il Premio Innovazione di dall’Australia. Tra i progetti finalisti e è molteplice: i concorrenti hanno Finmeccanica quelli premiati, si citano in particolare una semplificazione del lavoro e un Il Premio Innovazione è il simbolo i seguenti, che indirizzano in modo riscontro immediato della consegna per eccellenza dell’investimento di specifico soluzioni per la riduzione del dell’elaborato, i valutatori accedono Finmeccanica sulle persone e ogni consumo energetico e dell’impatto al materiale proposto in modo anno fa emergere idee innovative ambientale: strutturato e volontaristico (senza relative alle aree di business di • sviluppo e utilizzo di uno strumento essere inondati di e-mail) ed ultimo, interesse del Gruppo. Il premio ha per la valutazione del consumo ma forse più importante, tutte le lo scopo di esplicitare e condividere energetico della linea e delle proposte rimangono catalogate nella la conoscenza “tacita” non solo dei strategie di risparmio energetico; “banca delle idee” ed il patrimonio tecnici specializzati, degli ingegneri, • sistema di alimentazione per aziendale si arricchisce di tante idee degli addetti alla ricerca di base, ma dispositivi remoti in ambito “nel cassetto”. 65 AMBIENTE, SALUTE E SICUREZZA Sostenibilità ambientale 68 Politica ambientale 69 Formazione ambientale 70 Cambiamento climatico 72 Carbon Management System 72 Carbon Disclosure Project (CDP) 76 Performance ambientali 77 Salute e sicurezza 86 66 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Sistema di gestione integrato qualità, sicurezza e ambiente + 33 formazione HSE % –25 % (37.215 ore) 2 ° posto tra le aziende Industrial produzione di Gas serra (2012-2014) nel rating del Carbon Disclosure Project (performance e disclosure) 33 % l’energia elettrica da fonte rinnovabile –9 % di rifiuti totali – 47 % (2012-2014) – 3 % di consumi la frequenza degli infortuni nei siti produttivi (indice 0,6) energetici – 42 p.p. la riduzione dell’indice di 58 % quota dei rifiuti gravità degli infortuni siti produttivi (10,5) totali recuperati (+10 punti % rispetto al 2012) 67 Ambiente, salute e sicurezza | Sostenibilità ambientale Ambiente, salute e sicurezza La sostenibilità ambientale e l’attenzione per la sicurezza dei lavoratori sono per Ansaldo STS un impegno quotidiano, che si realizza attraverso l’adozione di politiche specifiche e la promozione di comportamenti virtuosi da parte dei propri collaboratori e degli stakeholder. Sostenibilità ambientale Ansaldo STS è consapevole del fatto che la conduzione impegnata non solo a rispettare le normative in vigore, delle proprie attività in contesti sociali, ambientali e ma anche ad applicare le best practice di Finmeccanica culturali anche molto diversi tra loro richiede l’impegno per raggiungere ulteriori risultati, migliorando a perseguire un comune obiettivo di sviluppo economico continuamente la gestione ambientale in modo sostenibile per quanto riguarda sia le ricadute dirette economicamente efficace. dell’attività svolta, sia le proprie aree di influenza. Per raggiungere questi obiettivi Ansaldo ha sviluppato I principi che guidano le azioni di Ansaldo STS a favore un approccio basato sull’analisi preventiva degli dell’ambiente sono: impatti ambientali delle proprie attività e sul • rispettare la normativa vigente; monitoraggio costante dei consumi e degli sprechi • adottare un approccio preventivo sugli impatti in fase di utilizzo. Quest’approccio ha consentito di ambientali generati dalle attività; individuare le aree di “miglioramento ambientale”, • garantire che lo svolgimento delle proprie attività sulle quali l’Azienda è intervenuta con azioni mirate avvenga in modo sostenibile; che riguardano: • aggiornare costantemente gli strumenti di monitoraggio; • l’efficienza energetica, attraverso interventi mirati • applicare principi di miglioramento continuo; ad ottimizzare l’illuminazione degli uffici con • comunicare in modo trasparente la performance l’installazione di sistemi a basso consumo, sistemi ambientale delle proprie attività; di coibentazione degli edifici mirate a ridurre l’uso del • favorire l’adozione di comportamenti “sostenibili” da riscaldamento; parte del personale. • iniziative di sensibilizzazione del personale alla tutela dell’ambiente, incoraggiando l’adozione di Per contribuire attivamente e responsabilmente alle comportamenti virtuosi per favorire il risparmio sfide imposte dai cambiamenti climatici, l’Azienda è energetico, in un’ottica di miglioramento continuo. 68 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Politica ambientale La politica ambientale di Ansaldo STS si basa Il Sistema di Gestione Integrato sull’applicazione dei requisiti della norma UNI EN Ansaldo STS ha implementato il Sistema di Gestione ISO 14001:2004 e delle altre norme di riferimento Integrato (IMS – Integrated Management System) applicate a livello internazionale, sul rispetto delle Ambiente, Sicurezza e Qualità, stabilendo, a livello di normative nazionali e internazionali vigenti in materia, Corporate, politiche e procedure globali per assicurare la sviluppando un programma orientato al miglioramento gestione controllata dei processi e delle attività relative continuo degli standard ambientali. La politica è alla sicurezza del lavoro e alla tutela dell’ambiente. comunicata e diffusa a tutto il personale di Ansaldo Ogni società ha successivamente stabilito, in funzione STS e a tutte le parti interessate attraverso il web e la dei requisiti legislativi e delle politiche e procedure intranet aziendale. Corporate, politiche ambientali e di sicurezza locali. Al proprio interno Ansaldo STS, in coerenza con la Al 31 dicembre 2014 tutti i 22 siti, produttivi e sedi, mission, coinvolge tutto il personale nella riduzione risultano certificati sulla qualità, 20 sulla Salute, e controllo degli impatti ambientali derivanti dalla Sicurezza e Ambiente ed un sito produttivo, Tito Scalo propria attività attraverso la definizione di obiettivi ha ottenuto la Registrazione Emas (Eco Management e responsabilità. In tal modo Ansaldo STS punta and Audit Scheme). Entro il prossimo biennio si prevede ad essere riconosciuta tra le migliori società per la di estendere l’ISO 14001 e l’OHSAS 18001 alle salvaguardia e la protezione dell’ambiente. principali Legal Entities non certificate. PAESE SEDI (NON PRODUTTIVE) ISO 9001 ISO 14001 OHSAS 18001 REGNO UNITO Londra • • • FRANCIA Les Ulis • • • SPAGNA Madrid • • • EUROPA SVEZIA Solna • • • Genova • • • ITALIA Napoli • • • Piossasco • • • USA Pittsburgh • • • Brisbane • • • Newcastle • • • AUSTRALIA Perth • • • Sydney • • • Karratha • • • Kolkata • • • INDIA Noida • • • Bangalore • • • Kuala Lumpur Office • MALESIA Kuala Lumpur Factory • CANADA Ontario • • • PAESE SITI PRODUTTIVI ISO 9001 ISO 14001 OHSAS 18001 USA Batesburg • • • FRANCIA Riom • • • ITALIA Tito Scalo • • + EMAS • 69 Ambiente, salute e sicurezza | Formazione ambientale Campo di applicazione del Sistema di Gestione l’attivazione e messa in servizio degli impianti, la loro Ambientale consegna al Cliente. Relativamente alle problematiche Il Sistema di Gestione Ambientale adottato dalle Società ambientali legate a tali attività Ansaldo STS opera di Ansaldo STS viene applicato alle seguenti attività: seguendo la procedura Gestione ambientale di cantiere • SITI PRODUTTIVI per la fabbricazione dei prodotti partendo da un’analisi ambientale iniziale dei lavori destinati ai sistemi di sicurezza, controllo e previsti sul cantiere da elaborare e concordare con i supervisio-ne forniti di Ansaldo STS. subappaltatori. A seguito dell’attività di analisi iniziale • SEDI (non produttive) principalmente alle viene redatto un piano di monitoraggio ambientale che attività di progettazione impianti di consente di garantire, con continuità, la conformità segnalamento; analisi di si-curezza, legale e consente di cogliere tutte le opportunità per affidabilità e disponibilità; prove di limitare gli impatti ambientali che, inevitabilmente, laboratorio; gestione e controllo l’apertura di un cantiere può comportare. commesse; ricerca e sviluppo; approvvigionamenti; prevenzione e Nel Sistema di Gestione Ambientale vengono protezione; considerati sia gli impatti diretti, cioè quelli riconducibili • CANTIERI. Le attività svolte all’esercizio dell’attività da parte delle società di direttamente da Ansaldo STS sui cantieri Ansaldo STS, sia gli impatti indiretti, cioè quelli riguardano la gestione e il coordinamento, associati a processi di acquisto, progettazione ed la sorveglianza e il controllo sulle realizzazioni, erogazione dei prodotti. Formazione ambientale Il percorso di formazione Nel corso del 2014 Ansaldo STS • le potenziali conseguenze ambientale di Ansaldo STS è stato ha effettuato interventi formativi e di scostamenti rispetto alle implementato con la collaborazione informativi mirati a sensibilizzare procedure operative specificate. dei Training Needs Manager (TnM). l’attenzione per: L’iniziativa mira all’individuazione di • le procedure e i requisiti del Le sessioni di formazione e risorse che possano rappresentare Sistema di Gestione Ambientale; addestramento vengono tenute un interlocutore della funzione • gli impatti ambientali significativi, da personale competente “Risorse Umane” per la definizione reali o potenziali, conseguenti nella disciplina interessata. di piani di formazione/sviluppo alle attività e i benefici L’orientamento tecnico specialistico specifici della funzione organizzativa per l’ambiente indotti dal degli interventi formativi racconta di appartenenza, in modo da miglioramento della prestazione l’intenzione di Ansaldo STS di agevolare la comprensione dei individuale; rivolgersi in particolar modo a fabbisogni specifici di ciascuna • i ruoli e le responsabilità quelle figure operative che svolgono unità organizzativa e consentire necessari per raggiungere mansioni e attività potenzialmente la definizione di progetti più mirati la conformità alla Politica critiche in tema ambientale. alle reali necessità delle diverse Ambientale, alle procedure e ai funzioni. L’elemento distintivo del requisiti del Sistema di Gestione Negli ultimi tre anni sono aumentate TnM è il concetto di “Community” Ambientale, ivi comprese la le ore di formazione ambientale. che si estrinseca nel favorire la preparazione alle situazioni Nel 2014 ne sono state erogate creazione di un network che riduca di emergenza e la capacità di 2.713 in aumento del 81% rispetto le distanze geografiche. reagire; al 2013. Formazione ambientale 2012 2013 2014 Totale ore formazione ambientale 1.041 1.494 2.713 70 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Ansaldo ha aderito al progetto 2030, promosso dal distretto di Pittsburgh, con l’obiettivo di ridurre fino al 50% il consumo energetico, il consumo idrico e le emissioni di C02 entro 2030. 11.6% 0% 50% Energy 10% 20% 35% 0% In progress 50% Water 10% 20% 35% 0% In progress 50% Transportation 10% 20% 35% Per guidare le aziende a ridurre i propri impatti, il distretto ha organizzato: • incontri bimestrali con i partner per per la scelta •p  ossibilità di calcolare e misurare i propri dati utilizzando strategica di soluzioni; una piattaforma di rendicontazione; • incontri formativi al personale aziendale; • verifica e monitoraggio dei dati rendicontati. Stazione Toledo, Metropolitana di Napoli, linea 1 71 Ambiente, salute e sicurezza | Carbon Management System Cambiamento climatico Ansaldo STS vede il cambiamento climatico principalmente come a una fonte di opportunità. In questa logica analizza i possibili impatti delle proprie scelte strategiche legate al cambiamento climatico su un arco temporale di breve, medio e lungo periodo, allo scopo di Carbon Management che si basa Tale strategia si concentra di identificare le opportunità per sui seguenti principi: essenzialmente su tre aree di sviluppare il business e migliorarne • approccio globale: sviluppare influenza: l'efficienza e al fine di identificare i meccanismi che considerino • le attività interne e le emissioni relativi rischi. l’impegno di tutte le sedi Ansaldo dirette dai propri siti (emissioni STS; Scope 1); • obiettivi di lungo termine • i fornitori di energia elettrica e ragionevoli e raggiungibili: è le rispettive emissioni operative fondamentale stabilire una visione riconducibili alle attività Ansaldo Ansaldo STS è impegnata a ridurre chiara e realistica delle azioni da STS (emissioni Scope 2): progressivamente le emissioni di intraprendere; • la supply chain di Ansaldo STS GHG in tutte le fasi della propria • sostegno allo sviluppo delle e le emissioni conseguenti attività. Le attività e le iniziative tecnologie: sviluppo di soluzioni alla produzione e alla consegna di per fronteggiare i cambiamenti tecnologiche avanzate. beni e servizi (emissioni Scope 3). climatici vengono intraprese nell'ambito del sistema di gestione ambientale messo a punto da Ansaldo STS a livello globale sviluppando una strategia CO2 Carbon Management System Ansaldo STS, dal 2011, ha emissioni, una contrazione dei • v alutazione degli impatti dei implementato e rinnovato il consumi e dei costi energetici, e prodotti, in termini di emissioni proprio impegno nell’ambito dunque il miglioramento del bilancio nell’intero ciclo di vita; della riduzione delle emissioni economico, con la possibilità di • analisi di impatto economicodi gas a effetto serra prodotte investire i risparmi ottenuti. ambientali, in relazione alle direttamente e indirettamente nello norme vigenti in tema di svolgimento delle proprie attività, Il CMS è stato sviluppato in linea con riduzione delle emissioni, per la applicando il Carbon Management le norme e gli standard di riferimento determinazione del potenziale System (CMS), un sistema che internazionali. Il sistema consente di value-at-risk degli asset; consente di governare il percorso effettuare: • attività di misurazione di miglioramento definito in • analisi a consuntivo relative alle dell’efficacia di progetti di materia, attraverso l’attuazione emissioni prodotte; riduzione delle emissioni; di un processo di pianificazione, • attività di monitoraggio e • comunicazione verso le parti implementazione e misurazione rendicontazione delle emissioni interessate, media, investitori, degli obiettivi di riduzione delle per tipologia (Scope I, Scope II agenzie di rating e altre emissioni. Un’efficiente politica e Scope III); organizzazioni, della performance di carbon management consente • confronto con i dati storici e analisi di Ansaldo STS sul tema di ottenere la riduzione delle previsionali; emissioni. 72 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Attività realizzate per ridurre la produzione diretta e indiretta di GHG Ansaldo STS ha individuato all’interno Travel Policy pubblici e di mezzi più sostenibili della propria organizzazione un Carbon Le iniziative di Ansaldo volte attraverso la Travel Policy. manager, un Energy Manager e un a migliorare gli spostamenti Water Manager ai quali è affidato dei dipendenti includono Uno degli effetti della Travel Policy il compito di fornire indicazioni l’ottimizzazione dei percorsi si può misurare nella riduzione dei e realizzare attività e progetti di di viaggio, l’utilizzo di forme di viaggi aerei a breve percorrenza. risparmio energetico in tutte le sedi car pooling e car sharing e la operative della società. promozione dell’uso dei trasporto Trasporti persone Distanze percorse 2012 2013 2014 Distanza totale percorsa per voli di breve percorrenza [km] 22.018.810 20.426.543 16.544.435 Distanza totale percorsa per voli di lunga percorrenza [km] 44.099.355 26.776.605 32.432.536 Distanza totale percorsa da veicoli su strada [km] 6.845.668 6.078.596 6.525.112 Totale [km] 72.963.832 53.281.744 55.502.083 Trasporti merci Distanze percorse 2012 2013 2014 Trasporto su strada [km] 1.824.000 1.905.500 1.896.000 Trasporto aereo [km] 610.400 649.516 688.634 Trasporto marittimo [km] 150.000 150.000 196.571 Totale [km] 2.584.400 2.705.016 2.781.205 Efficienza energetica • revisione del sistema automatico di gestione degli Nel corso degli anni Ansaldo ha implementato progetti edifici in modo da posticipare l'accensione dei di efficienza energetica che hanno contribuito a ridurre sistemi di illuminazione e climatizzazione al mattino e di quasi il 20% il consumo energetico nel periodo in anticiparne lo spegnimento la sera; esame. Di seguito sono riportati alcuni esempi delle • miglioramento dell'efficienza energetica dei datacenter; azioni intraprese da Ansaldo STS per ridurre il consumo • affissione di cartellonistica per sensibilizzare il energetico: personale su alcune iniziative di risparmio energetico, • installazione di sistemi di illuminazione a basso come spegnere luci, portatili e apparecchi che consumo energetico e dei relativi impianti elettrici; consumano energia; • aumento dell'efficienza energetica degli impianti di • riduzione del numero di veicoli utilizzati dall'azienda; climatizzazione e di trattamento dell'aria; • riduzione della quantità complessiva di rifiuti conferita • eliminazione o riduzione dell'utilizzo di trasformatori e in discarica, incentivando la sostituzione di sostanze compressori d'aria; a ridotto impatto e promuovendo la riduzione, il recupero e il riciclo dei rifiuti. 73 Ambiente, salute e sicurezza | Carbon Management System Risultati ottenuti Complessivamente dal 2012 al 2014 la produzione corrisponde ad una riduzione di 6.347 t di CO2e è passata da 25.489 t a 19.142 t di CO2e che (-24,9%). 2012 2013 2014 CO2 CH4 NO2 CO2e CO2 CH4 NO2 CO2e CO2 CH4 NO2 CO2e GHG (t) (tCO2e) (tCO2e) (t) (t) (tCO2e) (tCO2e) (t) (t) (tCO2e) (tCO2e) (t) SCOPO I 2.374,3 4,6 3,2 2.382,1 2.741,3 6,2 3,8 2.751,3 2.826,0 6,9 4,9 2.837,8 SCOPO II 8.953,0 4,4 29,5 8.987,0 7.743,2 3,1 23,7 7.770,0 7.739,2 3,0 23,3 7.765,5 SCOPO III 12.178,2 539,1 1.402,3 14.119,6 8.262,9 480,2 7,6 8.750,7 8.107,8 423,7 6,7 8.538,2 TOTALE 23.505,5 548,2 1.435,0 25.488,6 18.747,4 489,5 35,1 19.272,0 18.673,0 433,6 34,9 19.141,5 Dati di Scopo (ton CO2/e) 16.000 14.120 14.000 12.000 8.987 10.000 7.770 10.000 8.751 8.538 7.765 8.000 8.000 6.000 6.000 4.000 2.382 2.751 2.838 4.000 4.000 2.000 2.000 2.000 2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014 SCOPO I SCOPO II SCOPO III Il grafico che segue è relativo all’indicatore GHG Emission Intensity che misura le tonnellate di emissioni di Gas serra per ogni milione di euro di fatturato. GHG Emission Intesity Total e Scope I, II, e III (tCO2e/M€) •Edifici l’indicedelle emissioni Intensità di Scopo Emissioni GHG III (derivanti (tCO2e/mq) da sorgenti non di proprietà dell’organizzazione, dovute 25,000 principalmente dai trasporti di persone e merci, dal 0,150 20,43 20,000 Total GHG Emission Intensity consumi di materie prime e dallo smaltimento dei 0,100 0,104 15,000 15,67 14,68 Scope I-GHG Emission Intensity rifiuti) segna un -8,0%.0,093 0,093 11,32 Scope II-GHG Emission Intensity 0,076 0,070 Sedi 10,000 0,064 7,20 7,12 6,55 0,050 6,32 5,96 Scope III-GHG Emission Intensity L’indice di intensità delle emissione degliSitiedifici, Produttivi 5,000 1,91 0,000 2,24 2,18 che 0,000 tiene conto solo dei consumi energetici ed 2012 2013 2014 è parametrato2012 2013 quadri 2014 ai metri delle superfici, L’indicatore delle emissioni totali (dirette e indirette) si mantiene costante per quanto riguarda i siti evidenza una riduzione (6,3%) dovuta sia alla diminuzione produttivi e si riduce (-8,6%) nelle sedi. delle emissioni sia a un aumento del fatturato. Rispetto GHG al 2012 Emission Intesity la riduzione Total epiù è ancora Scope evidente e III (tCO2e/M€) I, II, (-28,1%). La Edifici Intensità Emissioni GHG (tCO2e/mq) stessa considerazione vale per gli indicatori parziali di 25,000 0,150 Scopo. Infatti: 20,000 20,43 Total GHG Emission Intensity •  l 15,000 ’indice delle emissioni 15,67 di Scopo 14,68 I (derivanti Scope I-GHG dalla Emission Intensity 0,100 0,104 0,093 0,093 combustione 10,000 11,32 diretta di combustibili fossili da Scope II-GHG fonti dell’ Emission Intensity 0,076 0,070 Sedi 0,050 0,064 organizzazione) 7,20 segna 7,12 6,32 un 2,7%; 6,55 5,96 Scope III-GHG Emission Intensity Siti Produttivi 5,000 • l’indice delle 1,91 emissioni2,24 di Scopo 2,18 II (derivanti dalla 0,000 0,000 produzione 2012 di energia 2013 elettrica 2014 consumata dall’ 2012 2013 2014 organizzazione) segna un 5,7%; 74 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Nella tabella seguente sono riportati i dettagli delle emissioni rilevate, in ordine di importanza e per scopo. Scopo I 2013 2014 CO2 (t) CH4 (t) NO2 (t) CO2e (t) CO2 (t) CH4 (t) NO2 (t) CO2e (t) Var. Gasolio per auto, camion, carrelli elevatori 1.017,02 0,14 0,01 1.022,46 1.560,89 0,21 0,01 1.569,24 546,8 Metano 1.584,70 0,14 0,00 1.588,55 1.115,58 0,10 0,00 1.118,29 -470,3 Gasolio per produzione di energia e/o calore 82,55 0,01 0,00 82,99 94,08 0,01 0,00 94,58 11,6 Benzina per auto, camion, carrelli elevatori 50,40 0,01 0,00 50,68 47,33 0,01 0,00 47,60 -3,1 GPL per produzione di energia 6,58 0,00 6,59 7,74 0,00 0,00 7,75 1,2 Olio Combustibile 0,35 0,00 0,00 0,35 0,4 TOTALE 2.741,26 0,30 0,01 2.751,27 2.825,97 0,33 0,01 2.837,81 86,5 Scopo II CO2 (t) CH4 (t) NO2 (t) CO2e (t) CO2 (t) CH4 (t) NO2 (t) CO2e (t) Var. Consumo di Energia Elettrica 7.743,17 0,15 0,08 7.769,94 7.739,15 0,14 0,08 7.765,43 -4,5 TOTALE 7.743,17 0,15 0,08 7.769,94 7.739,15 0,14 0,08 7.765,43 -4,5 Scopo III CO2 (t) CH4 (t) NO2 (t) CO2e (t) CO2 (t) CH4 (t) NO2 (t) CO2e (t) Var. Emissioni da voli dei dipendenti 5.012,22 5.012,22 5.275,85 5.275,85 263,6 Emissioni auto aziendali (long term lease) 987,72 0,00 0,00 989,07 1.047,82 0,00 0,00 1.049,21 60,1 Emissioni per trasporto merci su strada 1.166,70 0,01 0,01 1.170,27 617,04 0,01 0,01 618,93 -551,3 Emissioni auto aziendali (short term lease) 242,94 0,00 0,00 243,19 454,30 0,00 0,00 454,79 211,6 Emissioni per trasporto merci su nave 295,90 0,03 0,01 299,10 320,59 0,03 0,01 324,06 25,0 Gasolio per auto, camion, carrelli elevatori 69,89 2,95 131,86 107,26 4,53 202,37 70,5 Rifiuti non pericolosi smaltiti 11,80 247,86 9,12 191,46 -56,4 Metano 59,43 5,74 180,03 41,86 4,04 126,79 -53,2 Consumo totale di carta 109,79 109,79 126,59 126,59 16,8 Emissioni per trasporto merci su aereo 85,01 0,00 0,00 85,02 70,15 0,00 0,00 70,26 -14,8 Consumo totale di imballaggi in carta / cartone 24,68 1,30 52,03 25,97 1,37 54,74 2,7 Rifiuti pericolosi smaltiti 0,33 7,00 0,65 13,53 6,5 Gasolio per produzione di energia e/o calore 5,67 0,24 10,70 6,46 0,27 12,20 1,5 Benzina per auto, camion, carrelli elevatori 3,70 0,16 6,97 3,48 0,15 6,55 -0,4 Rifiuti inceneriti 3,37 0,00 3,37 6,18 0,00 0,00 6,35 3,0 Consumo totale di petrolchimici 1,66 0,01 1,82 2,92 0,01 3,20 1,4 Rifiuti metallici riciclati 0,85 0,85 1,32 1,32 0,5 Consumo totale di ferro e acciaio 193,42 0,29 199,49 -199,5 TOTALE 8.262,95 22,87 0,02 8.750,63 8.107,79 20,18 0,02 8.538,20 -212,4 Tra le voci di Scopo I si segnala una riduzione di 470,3 t merci su strada, la mancata rilevazione di 199,5 t di di CO2e (-29,6%) relativa al consumo di metano e un CO2e relativa ai consumi di ferro, per aver terziarizzato aumento di 546,8 t di CO2e (+53,5%) di emissioni da la lavorazione, una aumento di 263,6 t di CO2e (+5,3%) Gasolio per auto, camion, carrelli elevatori. dovuto ai voli dei dipendenti e un incremento di 211,6 Tra le voci di scopo III si segnala una riduzione di 551,3 t t di CO2e (+87,0%) relativo alle emissioni delle auto di CO2e (-47,1%) relativa alle emissioni per trasporto aziendali (noleggio a breve termine). 75 Ambiente, salute e sicurezza | Carbon Disclosure Project (CDP) Carbon Disclosure Project (CDP) L’aggiornamento dell’analisi di materialità e l’adesione Il risultato conferma l’impegno di trasparenza nella al questionario Investor Carbon Disclosure Project rendicontazione delle attività relative alla Salute e (CDP) per il quarto anno consecutivo, confermano come Sicurezza e all’Ambiente, comunicate con iniziative il cambiamento climatico rappresenti uno dei temi di come il CDP e il Bilancio di Sostenibilità. maggior rilevanza per Ansaldo STS. Questi riconoscimenti sono stati resi noti in occasione Nel 2011, primo anno di partecipazione al CDP, Ansaldo dell’incontro per la presentazione dell‘Italy 100 Report STS con un punteggio 79/100, si è collocata tra le 2014 a Milano, un rapporto che informa sulle tendenze prime 10 aziende per il suo impegno in materia di tutela e gli sviluppi in materia di monitoraggio e misurazione ambientale e di riduzione degli impatti sul cambiamento delle emissioni di gas serra. climatico come evidenziato dal rapporto realizzato da Accenture per CDP. Il rapporto ha analizzato nel dettaglio le risposte in base a due parametri: la qualità delle informazioni utilizzate per divulgare in modo trasparente le politiche relative alle emissioni (disclosure) e la qualità delle iniziative finalizzate alla gestione del cambiamento climatico (performance). Ansaldo STS al suo quarto anno di partecipazione ha raggiunto un punteggio di disclosure di 83 su 100 con una performance di B su A, migliorando la sua posizione rispetto al 2013 e al 2012 (disclosure 76/100 e perfomance B su A e disclosure 73/100 e perfomance D su A) e classificandosi tra le aziende ad High Scores. Nel settore Industrial è al secondo posto tra le aziende partecipanti. IND7*: Performance and disclosure score benchmark 100 98 CNH 90 83 Ansaldo 80 79 Atlantia 75 Finmeccanica 70 71 Prysmiam 61 IMA 60 50 A B C D E * excludes companies that achieved a CDP Climate Disclosure score below 50 and consequently had no performance band score: GTECH and Mediaset. 76 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Performance ambientali Il perimetro di rendicontazione attività produttive e sedi non sistemi di sicurezza, controllo e considerato per l’elaborazione produttive che hanno un numero di supervisione ferroviaria. In tali siti delle performance ambientali, di dipendenti non inferiore a 10. Tali sono svolte principalmente lavorazioni salute e sicurezza è costituito siti rappresentano il 94% del totale meccaniche, trattamenti di materiali da 16 siti di società del Gruppo dei dipendenti. metallici e non metallici, trattamenti (Pittsburgh, Genova, Brisbane, termici, trattamenti superficiali, Les Ulis, Bangalore, Solna, collaggi o resinature. Le attività che Batesburg, Napoli, Karratha, Riom, SITI PRODUTTIVI hanno rilevanza dal punto di vista Kolkata, Kuala Lumpur, Piossasco, Sono i siti di Tito Scalo in Italia, ambientale riguardano principalmente Noida, Tito Scalo, Perth)17 i cui Riom in Francia, Batesburg in USA. la verniciatura, la saldatura, lo aspetti ambientali sono risultati Producono elementi elettromeccanici stampaggio e pulizia di circuiti (schede significativi: siti dove sono svolte e apparati elettronici destinati ai elettroniche) con utilizzo di solventi. Area Aree impianti Aree strade Aree piste Ore complessiva stoccaggi magazzini parcheggi sterrati Aree verdi campi volo Dipendenti lavorate mq mq % mq % mq % mq % N. N. TITO SCALO 40.000 8.400 21% 7.600 19% 24.000 60% 0 0 124 218.290 RIOM 17.000 5.100 30% 510 3% 9.690 57% 1.700 10% 136 153.519 BATESBURG 146.330 19.023 13% 45.362 31% 81.945 56% 0 0 140 255.376 Totale 203.330 32.523 16% 53.472 27% 115.635 57% 1.700 400 627.185 I tre Siti produttivi occupano una superficie complessiva di 203.330 mq. I dipendenti sono complessivamente 400 (+4,9% rispetto al 2013) per un numero ore pari 627.185 (-4,7% rispetto al 2013). Il sito di Batesburg e quello di Tito sono localizzati in un’area inclusa tra i siti contaminati di interesse nazionale. SEDI Dal punto di vista geografico sono Le sedi non produttive occupano Nelle 13 sedi amministrative si così distribuite: una superficie complessiva di svolgono principalmente attività • 3 in Italia: Genova, Piossasco (TO) mq 159.121 e impiegano 3.184 di progettazione impianti di e Napoli; collaboratori (-9,1% rispetto al segnalamento, analisi di sicurezza, • 2 in Europa: Les Ulis (Francia) e 2013) per un numero di ore lavorate affidabilità e disponibilità, prove Solna Stoccolma (Svezia); nell’anno 2014 pari a 6.360.566 di laboratorio, gestione e controllo • 1 in USA: Pittsburg; (-5,3%) commesse, ricerca e sviluppo, • 7 in Asia Pacific: Brisbane, Perth, approvvigionamenti, prevenzione e Karratha (Australia); Kuala Lumpur Nessuno dei 16 siti di Ansaldo STS è protezione. (Malesia); Bangalore, Noida e soggetto alla direttiva IPPC (Integrated Kolkata (India). Pollution Prevention and Control). Centro di controllo Stazione Termini Roma 17. R  ispetto al 2013 è uscita dal perimetro di rendicontazione la sede non produttiva di Newcastle (Australia) in quanto non ha avuto nel 2014 un numero di dipendenti superiori a 10, soglia al di sopra della quale i siti vengono riconosciuti rilevanti dal punto di vista ambientale. Nel 2013 nella sede di Newcastle vi erano 30 dipendenti che rappresentavano lo 0,8% del totale dipendenti del perimetro di rendicontazione considerato nella valutazione delle performance ambientali. 77 Ambiente, salute e sicurezza | Performance ambientali Consumi energetici Il consumo energetico è un aspetto ambientale Consumi energetici totali (GJ) valutato e misurato da Ansaldo STS nelle sedi e nei Energia elettrica Gasolio Metano Benzine e altri combustibili siti produttivi dal momento in cui vengono analizzati gli aspetti ambientali della cantierizzazione e della 834 810 realizzazione di opere civili e tecnologiche. 3.184 29.450 20.741 26.139 4.424 14.840 22.334 Per i propri fini produttivi e operativi, il Gruppo nell’anno 2014 Ansaldo STS ha consumato risorse energetiche 92.288 92.303 89.553 per un totale di 133.438,8 GJ (-3% rispetto al 2013). Tale consumo è così ripartito: energia elettrica prelevata 2012 2013 2014 dalla rete per il 67,1%, gasolio per la produzione di energia e autotrazione per il 16,7%, gas metano per il 15,6%, benzine e altri combustibili per lo 0,6%. elettrica pari al 3,0%, del metano pari al 29,6%, delle benzine e altri combustibili del 2,9%. Il consumo del Complessivamente la riduzione dei consumi energetici gasolio (principalmente per autotrazione), al contrario, è è stata determinata da una riduzione dell’energia cresciuto del 50,5%. SITI PRODUTTIVI SEDI 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Energia elettrica (GJ) 27.504,6 28.488,2 29.261,2 64.783,9 63.814,4 60.291,8 Metano (GJ) 4.786,0 4.434,6 3.867,3 21.353,4 25.015,4 16.874,1 Benzine e altri combustibili (GJ) 386,8 368,9 379,5 2.797,9 465,4 430,6 Gasolio (GJ) 43,5 42,6 42,9 4.380,6 14.796,7 22.291,4 TOTALE (GJ) 32.723,7 33.334,2 33.550,9 93.315,8 104.106,2 99.887,9 In termini assoluti il 74,9 % dei consumi energetici INTENSITÀ ENERGETICA complessivi proviene dalle 13 sedi e il 25,1% dai 3 siti Consumi Energetici Totali per ora lavorata (GJ/n°ore) produttivi. 0,0600 0,0506 0,0535 0,0500 In questi ultimi i consumi energetici sono rimasti 0,0400 sostanzialmente stabili rispetto al 2013; da rilevare una 0,0383 0,0300 Sedi riduzione del consumo di metano (-12,8%) e un aumento 0,0200 Siti Produttivi delle benzine ed altri combustibili (+2,9%) e dell’energia 0,0143 0,0155 0,0157 0,0100 elettrica (+2,7%). 0,0000 2012 2013 2014 Nelle sedi si è assistito a un decremento dei consumi energetici (-4,0%), per effetto della riduzione dei L’andamento dell’indicatore di performance Intensità consumi dell’energia elettrica (-5,5%), del consumo di energetica mostra nel 2014 un incremento nei siti metano (-32,6%) e delle benzine e altri combustibili produttivi (+5,7%); ciò è dovuto a una lieve crescita (-7,5%). Solo il consumo del gasolio è cresciuto (+ dell’energia consumata (+0,3%) accompagnata da una 50,6%); tale l’incremento riguarda principalmente il diminuzione delle ore lavorate (-4,7%). Stabile l’indicatore gasolio per autotrazione ed è stato determinato da un nelle sedi poiché al decremento dei consumi si accompagna aumento delle attività relative ai progetti in Australia. un proporzionale decremento delle ore lavorate. 78 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Efficienza energetica Ansaldo STS sta attuando il progetto di riduzione del l'abbattimento del GHG. Inoltre, tali investimenti 20% dell’assorbimento energetico entro il 2015 delle consentiranno un risparmio sul consumo che, in sedi italiane di Genova, Piossasco (TO), Napoli e Tito un'ipotesi prudenziale di saving energetico medio Scalo (PZ). Il progetto è partito nel 2010 dall'analisi annuo del 4%, farebbe raggiungere l'obiettivo del 20% dei consumi energetici (Energia elettrica e Gas per in cinque anni. riscaldamento) degli ultimi anni e da una proiezione futura che ne metteva in evidenza l’incremento. KPI INTENSITÀ ENERGETICA EDIFICI (GJ/mq) Di qui l’esigenza di iniziative mirate al contenimento ed alla riduzione dei consumi ed al conseguente 1,20 abbattimento delle emissioni di GHG (in particolare 1,10 1,13 1,08 di CO2). 1,01 1,02 1,03 1,00 1,00 0,90 Le tipologie di intervento risultanti dal progetto Sedi prevedono per la sede di Piossasco, la sostituzione di 0,80 Siti Produttivi molte delle infrastrutture energetiche che mostrano 0,70 segni di obsolescenza (condotte di adduzione, valvole, 0,60 impianti di illuminazione, etc.) mentre per le sedi 2012 2013 2014 di Genova, Tito e Napoli un approccio più dedicato alla razionalizzazione dei consumi (riduzione della L’indicatore Intensità energetica degli edifici, illuminazione degli uffici anche in assenza di personale, calcolato sui consumi di elettricità e di metano per spegnimento dei PC e dei display in assenza degli riscaldamento evidenzia l’efficacia delle politiche di operatori, etc.) in funzione delle effettive esigenze, e efficienza energetica di Ansaldo STS sopra descritte solo nei casi di obsolescenza alla sostituzione di alcuni volte a contenere la stimata crescita futura di tali impianti con altri “energy saving oriented”. consumi. In particolare nelle sedi si assiste a una riduzione di tale indicatore (-4,4%) dovuta alla già Le stime dei costi prevedono un ammontare evidenziata riduzione dei consumi di energia elettrica compreso tra i 200 e 300 mila euro l’anno per (-5,5%) e di metano (-32,6%). 5 anni consecutivi da intendersi per circa il 70% come investimento per la realizzazione di impianti Si segnala inoltre che il sito di Genova e quello di equivalenti a quelli necessariamente da sostituire Solna utilizzano energia da teleriscaldamento. e, per il rimanente 30%, come effettivo costo del progetto dedicato al saving energetico. A fronte di ALTRE FONTI ENERGETICHE UTILIZZATE 2012 2013 2014 tali spese si prevedono benefici attesi di natura economica e di natura ambientale. Per quel Teleriscaldamento kWh 64.096 881.791 822.118 che riguarda i benefici economici va ricordata la Genova 64.096 673.333 622.222 possibilità di accedere a finanziamenti per i rinnovi impiantistici in linea con le direttive europee per Solna N.D. 208.458 199.896 79 Ambiente, salute e sicurezza | Performance ambientali Energie rinnovabili ENERGIA ELETTRICA DA FONTI RINNOVABILI (KWh) 2012 2013 2014 Energia da fonte rinnovabile (tutti i 4 siti italiani + sito svedese dal 2014) 8.247.724 8.884.072 8.331.906 Energia da fonte nucleare (sito francese + sito svedese fino al 2013) 3.044.437 2.984.782 2.741.526 % rinnovabile sul totale 32,2% 34,6% 33,5% % nucleare sul totale 11,9% 11,6% 11,0% Ansaldo STS ha acquistato anche nel 2014 i certificati Dal 2014 il sito di Solna è passato a un mix di RECS relativi al 100% del consumo di Energia elettrica energetico totalmente rinnovabile. dei siti italiani. I certificati RECS (Renewable Energy Certificate System), di taglia pari a 1 MWh, sono titoli 2014 ENERGIA ELETTRICA PER FONTE (%) che attestano l’impiego delle fonti rinnovabili – come definite dalla direttiva comunitaria 2009/28: eolica, solare, aerotermica, geotermica, idrotermica e oceanica, 11 Fonte Nucleare idraulica, biomassa, gas di discarica, gas residuati dai processi di depurazione e biogas. Attraverso l’acquisto e successivo annullamento (ritiro del certificato dal mercato) Ansaldo STS testimonia il 34 suo impegno a favore dell’ambiente essendosi resa Fonti disponibile a corrispondere un delta positivo rispetto al Rinnovabili prezzo dell’elettricità da fonte convenzionale. 55 Il sito svedese di Solna e quello francese di Les Ulis Fonte acquistano energia elettrica in rete da fonte nucleare. Convenzionale Consumi di materiali Ansaldo STS è consapevole del contributo che ciascuna azienda può dare alla salvaguardia delle risorse mondiali attraverso politiche per la riduzione dell’utilizzo intensivo delle materie prime, obiettivo espresso dal Consiglio dell’OCSE e nelle strategie di sostenibilità di molte Nazioni. MATERIALI 2012 2013 2014 Ferro e acciaio [t] 104,33 105,23 0 Rame [t] 20,87 22,68 22,68 Oli lubrificanti [t] 0,05 0,05 1,85 Imballaggi in carta / cartone utilizzati [t] 44,354 59,19 62,27 Carta [t] 109,66 84,46 97,38 La ricerca di una sempre più spinta piattaforme tecnologiche che integrano standardizzazione nel design associata più funzioni nello stesso sottosistema, all’innovazione ha permesso ad permettono ad Ansaldo STS di ridurre Ansaldo STS di ottenere una riduzione le dimensione delle apparecchiature del consumo di materie prime sia e dei loro connettori, utilizzando direttamente sia indirettamente semplici ed efficaci sistemi di attraverso la diminuzione dell’utilizzo programmazione, verifica e messa in della componentistica. Le potenti servizio. Link >V  edi pag. 64 “Riduzione di utilizzo di materie prime” ed “Eco-design” 80 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Emissioni in atmosfera Le emissioni in atmosfera si EMISSIONI IN ATMOSFERA – SITI PRODUTTIVI 2012 2013 2014 riferiscono principalmente ai siti NOx (Kg) 239,30 221,73 193,37 produttivi e solamente ad alcune delle CO (Kg) 119,65 110,87 96,68 sedi (Les Ulis Francia, Pittsburgh COV Composti Organici Volatili (Kg) 789,15 1.021,53 63,2 USA, Napoli e Piossasco Italia). Composti Inorganici Volatili (Kg) 0,51 0,10 0,10 Nel 2014 si è assistito a una Metalli Pesanti (Pb, Hg, Cd, Cr, As, Co, Ni) (Kg) 0,10 0,1 0,10 riduzione generale di tutte le Particolato (Kg) 1,80 1,70 1,60 emissioni in atmosfera. EMISSIONI IN ATMOSFERA – SEDI 2012 2013 2014 Lo stabilimento di Tito Scalo monitora le emissioni di Composti SO2 (Kg) 164,51 157,28 179,24 Organici Volatili, Composti Inorganici NOx (Kg) 1.324,03 1.495,86 1.123,01 Volatili e Metalli Pesanti da processi CO (Kg) 551,31 642,10 440,90 produttivi. Le emissioni di CO e degli NOx derivano prevalentemente dagli Volatili registrata nel 2014 è dovuta le emissioni derivanti dall’attività impianti termici. Tali impianti sono all’esternalizzazione delle attività di produzione e di movimentazioni dotati di filtri per l’abbattimento di verniciatura del sito produttivo di merci. La riduzione delle attività di degli inquinanti. Le emissioni Batesburg. saldatura delle componenti delle vengono misurate direttamente schede che vengono acquistate dai camini. La riduzione delle Il dato sul particolato si riferisce allo già complete ha consentito una emissioni di Composti Organici stabilimento di Tito Scalo e riguarda riduzione. Gestione delle risorse idriche La gestione sostenibile delle acque fotocellule in Italia, i progetti di con cui le società del Gruppo di sito nelle fasi di prelievo, utilizzo recupero delle acque piovane presso devono attuare la gestione e scarico, favorisce il mantenimento lo stabilimento di Riom (Francia) e sostenibile delle risorse idriche e il miglioramento dell’efficienza quelli di sostituzione delle torri di all’interno dei propri siti, siano idrica, garantendo un minore spreco raffreddamento mediante sistemi essi di tipo industriale o ad uso della risorsa e una riduzione degli “a secco”. ufficio. impatti ambientali. Le risorse idriche sono quindi gestite con particolare Ansaldo STS utilizza le “Linee Le fonti di approvvigionamento di attenzione da Ansaldo STS che nel guida per la gestione delle acque” Ansaldo STS sono costituite dagli corso degli ultimi anni ha realizzato che Finmeccanica ha ufficializzato acquedotti e dalle falde acquifere iniziative per il loro risparmio e diffuso presso tutte le aziende dalle quali l’acqua viene emunta quali l’installazione di rubinetti a con lo scopo di definire le modalità attraverso pozzi. SITI PRODUTTIVI SEDI PRELIEVI DI RISORSE IDRICHE 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Acqua prelevata da acquedotto (mc/anno) 27.344 24.715 15.732 122.071 113.125 171.617 Acqua prelevata da pozzo (mc/anno) 40.220 41.854 42.007 Altre fonti di approvvigionamento (mc/anno) 74 83 92 TOTALE 27.344 24.715 15.732 162.365 155.063 213.716 L’utilizzo della risorsa idrica è legata prevalentemente è diminuito l'utilizzo dell'acqua industriale per le prove agli usi di tipo civile. I consumi idrici degli stabilimenti antincendio e l'irrigazione delle aree verdi e anche di Tito Scalo, di Riom Francia e Batesburg USA sono la quota di acqua utilizzata per l'attività produttiva molto contenuti. Nel 2014 si rileva comunque una (risciacquo delle schede elettroniche) ha subito una consistente riduzione del prelievo d’acqua da tali siti. diminuzione poiché nel corso dell'anno tale attività è Ciò è dovuto al fatto che nello stabilimento di Tito Scalo stata soppressa. 81 Ambiente, salute e sicurezza | Performance ambientali INTENSITÀ IDRICA (mc acqua/mq superfici) 2,50 2,32 2,00 1,75 1,68 1,50 Sedi 1,00 Siti Produttivi 0,84 0,76 0,48 0,50 2012 2013 2014 Treno Metro Copenaghen su ponte Cresce al contrario il prelievo di acqua dalle sedi; in particolare da quelle di Napoli, di Pittsburg e di Piossasco. SITI PRODUTTIVI SEDI SCARICHI IDRICI 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Volume delle acque reflue domestiche o assimilabili (mc/anno) 14.405 12.198 8.863 113.819 109.181 126.918 Volume delle acque reflue industriali (mc/anno) 10.764 12.517 2.518 TOTALE 25.169 24.715 11.381 113.819 109.181 126.918 Le acque reflue prodotte nei siti possono essere di Batesburg e di Tito Scalo tali punti sono sottoposti a classificate, in base al loro utilizzo a monte dello monitoraggio. scarico, come domestiche (o a esse assimilabili) e industriali. Tutti siti di Ansaldo STS producono Le acque reflue industriali, prodotte dal solo esclusivamente acque reflue classificate come stabilimento di Tito Scalo, sono diminuite per effetto domestiche o assimilabili ad eccezione dello delle condizioni climatiche favorevoli che hanno Stabilimento di Tito. La totalità delle acque reflue contribuito ad una notevole riduzione dei consumi; le domestiche o assimilabili sono conferite in fognatura. acque di risciacquo sono conferite direttamente in fogna Il sito di Napoli utilizza un impianto di trattamento delle consortile mentre le acque del primo lavaggio sono acque reflue di tipo biologico. Gli stabilimenti utilizzano raccolte in un serbatoio esterno per essere smaltite punti di emissione soggetti ad autorizzazione: nei siti come rifiuto. Produzione e gestione dei rifiuti 323 t La produzione di rifiuti è un aspetto ambientale valutato e misurato in tutte le sedi di Ansaldo STS, così come nei cantieri, sia quando si analizzano gli aspetti ambientali della cantierizzazione sia in quelli della di rifiuti recuperati realizzazione opere civili e tecnologiche. La politica di Ansaldo STS è quella di potenziare la (58% del prevenzione e le attività di riutilizzo, di riciclaggio e totale rifiuti) di recupero dei rifiuti. In tutte le sedi di Ansaldo STS sono stati predisposti punti di raccolta in funzione della tipologia e del layout aziendale. Il trattamento dei rifiuti smaltiti, pericolosi e non avviene, per opera di ditte esterne specializzate che prelevano il rifiuto direttamente dall’azienda. Nel 2014 delle 166 tonnellate di rifiuti smaltiti, che rappresentano circa il 30% dei rifiuti totali, 5,3t sono stati destinati ad incenerimento (circa il 3%). 82 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 PRODUZIONE DEI RIFIUTI SITI PRODUTTIVI SEDI 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Pericolosi (t) 5,88 7,65 14,56 10,38 12,41 21,45 % recuperati 47% 24% 22% 91% 97% 98% % smaltiti 53% 76% 78% 9% 3% 2% Non pericolosi (t) 63,44 73,84 102,13 535,75 396,50 421,44 % recuperati 83% 76% 96% 43% 57% 47% % smaltiti 17% 24% 4% 57% 43% 53% RIFIUTI TOTALI (t) 69,32 81,48 116,69 546,13 408,91 442,89 % recuperati 80% 71% 87% 44% 58% 50% % smaltiti 20% 29% 13% 56% 42% 50% TIPOLOGIA DI RIFIUTI (%) SEDI SITI PRODUTTIVI RIFIUTI TOTALI (t) RIFIUTI TOTALI (t) 6,4 Pericolosi 600 546,1 600 500 500 442,9 408,9 400 400 300 300 200 200 116,7 100 100 69,3 81,5 93,6 Non 0 0 pericolosi 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Nel 2014 è aumentata la produzione di rifiuti sia nei Siti produttivi che nelle Sedi; è cresciuta la percentuale di rifiuti recuperati rispetto a quelli smaltiti nei siti produttivi, mentre si è ridotta nelle sedi. KPI Kg. di rifiuti prodotti per ora lavorata Anche per quanto riguarda i rifiuti domestici e urbani è aumentata, sia nelle Sedi che nei Siti produttivi, la percentuale riciclata. 0,200 0,186 SITI PRODUTTIVI SEDI 0,150 RIFIUTI DOMESTICI/ 0,122 URBANI 2013 2014 2013 2014 Sedi 0,100 0,081 Totali rifiuti domestici/ Siti Produttivi urbani (t) 315,89 243,78 175,07 362,79 0,078 0,070 0,050 0,059 Carta totale riciclata [t] 70,76 71,67 67,68 79,36 0,000 Plastica totale riciclata [t] 0,00 0,00 0,02 5,87 2012 2013 2014 Legno totale riciclato [t] 36,29 33,66 0,00 0,07 Metallo totale riciclato [t] 87,09 76,20 1,00 1,09 Vetro totale riciclato [t] 0,00 0,00 0,01 0,15 Altri Rifiuti Domestici/ Urbani riciclati [t] 12,89 0,00 0,03 111,61 Totale riciclati (t) 207,03 181,53 68,74 198,16 % RICICLATA 66% 74% 39% 55% 83 Ambiente, salute e sicurezza | Performance ambientali Imballaggi % materiale % materiale Gli imballaggi utilizzati da Ansaldo STS sono in materiali Tipologia materiale % materiale recuperato con altra misti, in plastica, in cartone e in legno (casse). da imballaggio riutilizzato come rifiuto destinazione Imballaggi in plastica 5% 95% Imballaggi misti 2012 2013 2014 Imballaggi in cartone 10% 90% Quantità prodotte di Imballaggi misti [t] 22,08 12,56 10,42 Imballaggi in legno 15% 65% 20% Anche nel 2014 si è assistita a una riduzione delle Parte di quelli in plastica, cartone e legno sono stati quantità prodotte di imballaggi (-17%). riutilizzati per la movimentazione di prodotti similari Le 10,4 tonnellate di imballaggi in materiali misti avendo introdotto una specifica policy in particolare per i prodotte nel 2014 sono state interamente riciclate. magazzini centrali del sito di Piossasco e di Titolo Scalo. Sostanze pericolose Si tratta rispettivamente di piastrelle concentrazione di VOC nell’area di Nei siti di Ansaldo STS non sono e vecchie condutture (per vapore e produzione dello stabilimento. presenti sostanze pericolose ai acqua). Nel 2014 a Batesburg se ne è sensi del D.Lgs 344/99 e s.m.i. controllato lo stato di conservazione. Nel corso del 2014 è stata avviata l’implementazione del piano. Sostanze ozono lesive sono presenti presso la sede Piossasco Interventi di bonifica (quantitativo pari a 0,13 tonnellate) e A maggio 2012 il DHEC (Department Rumore il sito di Batesburg (quantitativo pari a of Health and Environmental Control) In tutti i siti di Ansaldo STS i livelli 0,09 tonnellate). Nel sito produttivo di ha inviato ad Ansaldo STS, sito di rumorosità sono tenuti sotto Riom nel 2014 sono state consumate di Batesburg, l’approvazione del controllo e la rumorosità esterna e 12,9 t di materie prime classificate work plan realizzato da una società interna viene monitorata secondo le R40 (possibilità di effetti irreversibili), di consulenza specializzata, che frequenze previste dalla legislazione 0,07 t di materie prime R50 ha definito una proposta per la vigente, allo scopo di verificare il (altamente tossico per gli organismi caratterizzazione del suolo e delle rispetto dei limiti ivi applicabili. acquatici), 0,01 t di materie prime acque sotterranee in prossimità Nei casi in cui Ansaldo STS è R51 (tossico per organismi acquatici), dell'area dello stabilimento. Il Work main contractor, durante l’attività 0,07 t di materie prime R52 (nocivo plan approvato prevede: di coordinamento e vigilanza per organismi acquatici) e 0,14 t di • l’installazione di 8 pozzetti può chiedere ai subcontractor materie prime R 53 (può provocare permanenti per i campionamenti; l’andamento delle misurazioni a lungo termine effettivi negativi per • una campagna di campionamento per monitorare che non ci siano l’ambiente acquatico). del suolo e sottosuolo nella zona violazioni dei limiti. perimetrale allo stabilimento Nella sede di Les Ulis e nel sito Ansaldo; produttivo di Batesburg sono presenti • sondaggi con gas nelle acque materiali contenenti amianto compatto. sotterranee per verificare la 84 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Non conformità e reclami ambientali Nel corso del 2014 in Ansaldo Gli audit ambientali e di salute e sicurezza effettuati nel 2014 sono riportate STS sono avvenuti 12 incidenti dalla seguente tabella: ambientali nella sede di Karratha, senza nessun danno o lesione 2014 Audit ambientali e di salute e sicurezza SITI PRODUTTIVI SEDI TOTALE e nessuno che abbia coinvolto Numero di Audit ambientali interni (di prima parte) 4 19 23 sostanze pericolose. Si sono Numero di Audit ambientali esterni verificati 6 mancati incidenti (di seconda e terza parte) 5 9 14 sempre nella sede di Karratha, Numero di Audit di salute e sicurezza interni 2 nel sito di Tito Scalo e 1 nel sito (di prima parte) 4 20 24 di Riom. Numero di Audit di salute e sicurezza esterni (di seconda e terza parte) 4 12 16 Non si è verificato nessun reclamo esterno in materia di impatto ambientale. Non si sono registrate violazioni alle normative ambientali rilevate da enti di controllo esterni e non si sono realizzati guasti su impianti, critici dal punto di vista ambientale. Fermata stazione metro Copenaghen 85 Ambiente, salute e sicurezza | Salute e sicurezza Salute e sicurezza Ansaldo STS ha definito un sistema di consentono il raggiungimento della gestione che integra tutti i processi in completezza delle richieste legislative al fine una struttura centrale che consente di poter verificare l’adeguatezza e la conformità all’organizzazione di operare come delle azioni intraprese. una sola unità con gli obiettivi condivisi e con l’applicazione a Aderendo al WEB Community EHS, il Portale di livello globale della normativa in Finmeccanica destinato a tutti i Referenti EHS delle ambito di salute e sicurezza. Aziende del Gruppo, Ansaldo STS partecipa con cadenze stabilite agli incontri per la per la condivisione Il Sistema di Gestione Salute delle linee guida di Gruppo, delle best practice, per lo e Sicurezza di Ansaldo STS sviluppo di sinergie tra le aziende, trasferendo questi ha permesso la definizione di principi nelle procedure aziendali, che diffonde a tutto modalità operative di processo che il personale attraverso la intranet aziendale. Politica di salute e sicurezza • c ontinuare a sviluppare attività a sostegno della La Politica di Ansaldo STS in tema di salute e sicurezza diffusione della cultura della sicurezza verso tutti i del lavoro si basa sull’applicazione dei requisiti delle fornitori e le parti interessate. norme di riferimento, la OHSAS 18001:2007 e delle altre norme di riferimento applicate a livello internazionale, La politica è comunicata e diffusa a tutto il personale e sul rispetto delle normative nazionali ed internazionali a tutte le parti interessate attraverso il web e la intranet vigenti in materia, sviluppando un programma orientato aziendale. al miglioramento continuo degli standard di salute e sicurezza. La formazione Per la salute e sicurezza Ansaldo STS si impegna a: L’azienda promuove, diffonde e consolida al proprio • assicurare e mantenere un ambiente di lavoro sano e interno la cultura della salute e sicurezza con interventi sicuro, prevenire infortuni, malattie o danni alla salute formativi volti ad accrescere in ognuno la consapevolezza dei dipendenti, dei fornitori, dei Clienti e dei visitatori. dei rischi e l’attitudine a comportamenti responsabili. • estendere la certificazione OHSAS 18001 a tutti i siti di Ansaldo STS, migliorando con continuità l’efficacia Per questo motivo Ansaldo STS promuove attività di del Sistema di Gestione per la Salute e la Sicurezza addestramento, formazione e informazione per lo sviluppo di sul luogo di lavoro (SGSL); competenze del personale che, attraverso le proprie attività, • migliorare in modo continuo le prestazioni del SGSL in può influenzare la sicurezza e la salute sul luogo di lavoro. termini non solo di prevenzione degli infortuni e delle malattie professionali, ma anche per quanto concerne Nel corso del 2014, per l’Italia, è stato sviluppato un le condizioni più generali di benessere dei lavoratori; ambizioso progetto formativo con la collaborazione • adottare per tutti i pericoli connessi all’attività di Fondimpresa. Aumentando notevolmente le ore di lavorativa, criteri di valutazione, che nel rispetto della formazione pro-capite. legislazione nazionale ed internazionale vigente, tengano conto anche delle best practice; Complessivamente, nei siti specificati in questa analisi, nel • incrementare l’attività di formazione e informazione di 2014 sono state erogate 34.502 ore di formazione sulla tutti i lavoratori con l’obiettivo di renderli sempre più sicurezza (+30% rispetto al 2013) che rappresentano il consapevoli dei rischi connessi alla loro attività; 39% delle ore di formazione complessive. SITI PRODUTTIVI SEDI FORMAZIONE IN SALUTE E SICUREZZA 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Totale ore formazione salute e sicurezza 1.299 2.492 2.644 15.778 24.094 31.858 Totale ore formazione 7.531 6.148 10.024 62.875 76.129 77.946 % Formazione in salute e sicurezza sul totale 17% 41% 26% 25% 32% 41% 86 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 La performance in salute e sicurezza La salvaguardia della salute e la prevenzione di contribuiscono a garantirla agli utenti finali dei prodotti qualsiasi forma di incidente o infortunio o malattia e dei servizi. professionale sono considerati da Ansaldo STS valori primari, come dichiarato nella Politica. Complessivamente nel 2014 si sono registrati 8 infortuni, 6 nelle sedi e 2 nei siti produttivi (esclusi gli infortuni in Gli indicatori di performance in tema di salute e itinere). Solo 7 gli infortuni hanno registrato un’assenza sicurezza vengono monitorati e analizzati nel tempo superiore ai 3 giorni (6 nelle sedi e 1 nei siti produttivi). anche al fine di poter definire i relativi target suddivisi per fattore di rischio e sede della lesione. Le giornate complessive di inabilità temporanea derivanti dagli infortunio sono 325 nelle sedi e 33 nei siti produttivi. La sicurezza è quindi un must strategico per Ansaldo STS e rappresenta un valore per tutti Gli indicatori sulla frequenza e gravità degli infortuni18 i lavoratori che, con il loro operato quotidiano, sono qui sotto riportati: Indice di frequenza infortuni Indice di gravità infortuni SITI PRODUTTIVI SITI PRODUTTIVI 4,00 80,00 72,6 3,00 60,00 52,23 2,00 40,00 1,17 1,21 1,00 20,00 0,64 10,52 0,00 0,00 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Indice di frequenza infortuni Indice di gravità infortuni SEDI SEDI 4,00 12,00 10,22 3,00 9,00 2,00 6,00 3,61 1,00 3,00 0,34 0,19 0,09 1,34 0,00 0,00 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Nelle Sedi si è assistito a un lieve di frequenza e gravità degli infortuni, per una corretta gestione dell'evento incremento dell’indice di frequenza, per poter acquisire informazioni utili infortunio e degli eventi incidente dovuto sia all’aumento del numero di al miglioramento, in coerenza alla e quasi incidente. La procedura infortuni (+3) che alla, contestuale, Politica di Salute e Sicurezza, Ansaldo costituisce un valido strumento diminuzione delle ore lavorate. La STS registra anche i cosiddetti Quasi di prevenzione e di gestione considerevole variazione dell’indice di Incidenti o Near Miss (incidenti senza delle informazioni ai fini statistici, gravità è determinata da un consistente conseguenze, nati da situazioni per l’individuazione delle cause aumento del numero di giornate perse indesiderate e impreviste che d’incidente e per l’ottemperanza alle per un infortunio avvenuto nella sede di avrebbero potuto determinare rischio disposizioni di legge in materia di Karratha, che ha comportato 257 giorni per le persone), per poter raccogliere Salute, Sicurezza e Igiene del lavoro; di assenza. e analizzare i dati e le informazioni e • Implementazione di una reportistica Nei Siti produttivi la riduzione del identificare preventivamente le possibili HSE su base trimestrale, consente di numero degli infortuni, passati da 4 nel soluzioni. avere il monitoraggio e le informazioni 2013 a 2 nel 2014, e delle giornate di Principali iniziative: principali sull’andamento delle attività inabilità temporanea (da 172 nel 2013 • Implementazione della procedura per in relazione all’applicazione del SGS/ a 33 nel 2014) hanno ridotto del 47% la gestione degli incidenti e dei near SGA. Questi report sono compilati da l’indice di frequenza e di quasi 42 punti miss implementata a livello globale: tutti i referenti HSE dei cantieri; l’indice di gravita. è stata messa a punto una procedura •M  eeting per la sicurezza per tutti i Dati quindi i bassi valori degli indici con lo scopo di fornire le indicazioni principali cantieri. 18. Indice  di frequenza = N° infortuni (esclusi quelli in itinere) / Totale ore lavorate X 200.000 Indice di gravità = N° gg. inabilità temporanea / Totale ore lavorate X 200.000 87 Ambiente, salute e sicurezza | Salute e sicurezza Comitato per la salute e sicurezza il Datore di lavoro (o un suo Napoli, Tito Scalo e Piossasco) si Finmeccanica, ha costituito a rappresentante), il Responsabile contano 449 dipendenti cantieristi livello corporate, il Comitato di del Servizio di Prevenzione e di Ansaldo STS. Nel 2014 hanno Coordinamento Salute e Sicurezza Protezione, il Medico Competente, lavorato 792.148 ore e non si è all’interno della Funzione Centrale il dirigente delegato per la sicurezza verificato nessun incidente sul Risorse Umane, al quale Ansaldo e il Rappresentante dei Lavoratori lavoro. STS, come azienda del gruppo, per la Sicurezza. Questa viene partecipa. Il Comitato, che si indetta almeno una volta l’anno e Ansaldo STS SpA chiede alle riunisce sistematicamente, è rappresenta il 100% dei dipendenti imprese subappaltatrici i dati impegnato in modo particolare delle società italiane del Gruppo in relativi al numero di infortuni nella condivisione, valorizzazione e cui è applicato il decreto legislativo occorsi nei cantieri ai loro diffusione all’interno del Gruppo di n. 81/08. lavoratori (esclusi gli infortuni in tutte le conoscenze ed esperienze itinere) e il numero di giornate di relative ai temi della salute e Sicurezza nei cantieri gestiti da inabilità temporanea. I dati relativi sicurezza. Il Comitato rappresenta Ansaldo STS SpA al 2014 sono rappresentati dalla complessivamente il 10% dei Nelle sedi italiane (Genova, seguente tabella: lavoratori. N° Totale Somma delle INFORTUNI infortuni a lavoratori giornate Ansaldo STS Inoltre utilizza lo SUBAPPALTATORI N° delle imprese di inabilità strumento della “riunione” ex art. CANTIERI CANTIERI subappaltatrici temporanea 35 del D.lgs 81/08, cui partecipano 32 4 87 Assenze per malattia Nel 2014 si sono registrate 21.208 giornate di assenza per malattia, come rappresentato nella seguente tabella: 2014 N° di giornate di assenza per malattia* 21.208 N° giornate lavorate 873.469 Tasso di assenza per malattia 2,37% * T ali giornate non comprendono le 358 di inabilità temporanea derivanti da infortunio. Il tasso di assenza per malattia rappresenta la percentuale delle giornate di malattia sul totale delle giornate (lavorate e di assenza). Banchina della stazione della linea 6 di Napoli 88 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Costi e investimenti per ambiente, salute e sicurezza Ansaldo STS nel 2014 ha sostenuto costi ambientali Gli investimenti in ambiente salute e sicurezza hanno dovuti al trattamento e scarico delle acque reflue, riguardato prevalentemente la climatizzazione e al recupero e smaltimento dei rifiuti e a interventi di l’isolamento termico. bonifica ambientale. Costi ambientali (€ unità) 2012 2013 2014 Costo totale per il trattamento e lo scarico delle acque reflue domestiche e sanitarie 19.501 21.239 21.843 Costo totale per il trattamento e lo scarico delle acque reflue industriali 7.176 5.758 5.070 TOTALE COSTI ACQUE REFLUE 26.677 26.997 26.913 Costi per produzione, trattamento, recupero e smaltimento dei rifiuti (pericolosi e non) 105.783 74.537 89.696 Costi dei tributi connessi alla produzione di rifiuti 329.518 266.977 262.362 TOTALE COSTI RIFIUTI 435.301 341.514 352.058 Costi per interventi di bonifica ambientale 149.866 248.168 79.603 Costi per bonifica di attrezzature contenenti CFC/HCFC e ripristino funzionale 0 0 20.000 TOTALE COSTI BONIFICHE 149.866 248.168 99.603 TOTALE COSTI AMBIENTALI 611.844 616.679 478.574 Investimenti in sicurezza e ambiente (€ unità) 2012 2013 2014 Investimenti Sicurezza 235.937 338.841 158.179 Investimenti Ambiente 217.730 586.729 181.502 TOTALE INVESTIMENTI 453.667 925.570 339.681 89 LE NOSTRE PERSONE Politica di gestione delle risorse umane 92 Reclutamento e selezione 97 Formazione e sviluppo 99 Remunerazioni e sistemi di incentivazione 106 People Care 110 Relazioni Industriali 117 Comunicazione interna 121 90 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 90 % del totale dei contratti a tempo indeterminato 95 % dei dipendenti nel piano di valutazione e sviluppo delle competenze (PDP) 855 mln € Valore economico distribuito ai dipendenti (+9%) + 16% incremento ore medie di formazione per dipendente (23,2) Global Job System 89.970 ore totali di formazione Il modello di gestione delle competenze esteso a tutta la popolazione e integrato con erogate (+7%) lo strumento di valutazione delle performance (PDP) People Care ascolto, motivazione, “50-50” finanziamento ambiente multiculturale, del 50% di un corso executive di programmi di crescita una settimana in una delle 10 e sviluppo, sistema articolato migliori business school al mondo di benefit, equità retributiva Project team effectiveness sessioni di coaching a 10 team internazionali, responsabili di progetti strategici, a supporto Knowledge Owners dell’efficacia del lavoro di gruppo programma di selezione e sviluppo dei talenti 91 Le nostre persone | Politica di gestione delle risorse umane Le nostre persone Le nostre persone sono indispensabili per competere con successo sul mercato: onestà, lealtà, capacità, professionalità e preparazione tecnica sono le caratteristiche su cui Ansaldo STS investe e che richiede ai propri dipendenti quali condizioni determinanti per il raggiungimento degli obiettivi di crescita personali e dell’azienda. Politica di gestione delle risorse umane A partire dal processo di selezione, Ansaldo STS offre pari capacità e conoscenze, mentre i dirigenti e responsabili opportunità di lavoro, garantendo un trattamento equo di funzione devono porre la massima attenzione nel sulla base delle competenze e delle capacità individuali. valorizzare e accrescere la professionalità dei propri collaboratori. Nell’evoluzione del rapporto di lavoro Ansaldo STS si impegna a creare e mantenere le condizioni Nel perseguimento degli obiettivi aziendali, necessarie affinché le capacità e le conoscenze il lavoratore deve comunque operare nella di ciascuno possano ulteriormente ampliarsi nel consapevolezza che l’etica rappresenta un interesse rispetto di tali valori, seguendo una politica basata sul di primario rilievo per l’azienda e che, pertanto, non riconoscimento dei meriti e delle pari opportunità, e sono tollerati comportamenti che, pur apparendo prevedendo specifici programmi volti all’aggiornamento astrattamente tesi a favorire Ansaldo STS, risultino professionale e all’acquisizione di maggiori competenze. in contrasto con la legge, le normativa vigente, il In ragione di ciò, al dipendente è richiesto di coltivare Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo e il e sollecitare l’acquisizione di nuove competenze, Codice Etico. Centro di controllo MetroCampania NordEst 92 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Consistenza e composizione L’organico di Ansaldo STS al 31/12/2014 è composto da 3.799 collaboratori così suddivisi19: 2014 2013 % sul % sul REGION UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente 1.225 265 1.490 39,2% 1.268 277 1.545 37,4% Europa Occidentale 629 163 792 20,8% 580 154 734 17,8% America 521 191 712 18,7% 553 189 742 18,0% Asia Pacifico 619 117 736 19,4% 876 164 1.040 25,2% Cina 42 27 69 1,8% 42 25 67 1,6% TOTALE 3.036 763 3.799 100,0% 3.319 809 4.128 100,0% Rispetto all’anno 2013 si registra una variazione di 329 collaboratori (-283 uomini e 46 donne), corrispondente a 7,9% dell’organico di inizio periodo. Tale riduzione è principalmente dovuta all’adozione dell’IFRS 11 che ha comportato il deconsolidamento delle joint venture del Gruppo. La percentuale di donne, pari a circa il 20%, cresce leggermente (di circa 1,5 punti %) in America in Cina. 2014 2013 TIPOLOGIE % % sul CONTRATTUALI UOMINI DONNE Totale sul totale UOMINI DONNE Totale totale Dipendenti a tempo indeterminato 2.823 719 3.542 93,2% 3.210 789 3.999 96,9% Dipendenti a tempo determinato 213 44 257 6,8% 109 20 129 3,1% TOTALE 3.036 763 3.799 100,0% 3.319 809 4.128 100,0% 2014 2013 ALTRE TIPOLOGIE % sul % sul CONTRATTUALI20 UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale Lavoratori interinali 40 19 59 31,1% 53 32 85 62,5% Co.co.pro. 46 0 46 24,2% 14 1 15 11,0% Stagisti 12 13 25 13,2% 9 11 20 14,7% Altre tipologie 37 23 60 31,6% 13 3 16 11,8% TOTALE 135 55 190 100,0% 89 47 136 100,0% Si registra un incremento di 128 testimoniare l’importanza attribuita prevalentemente nella Region dipendenti a tempo determinato, da Ansaldo STS alla stabilità del Europa Orientale. avvenuto per la quasi totalità rapporto di lavoro. nella Region Asia Pacifico. Rimane comunque alta la Si registra anche un incremento percentuale di dipendenti assunti (+54 unità) dell’utilizzo di a tempo indeterminato (93,2%) a altre forme contrattuali, 19. Le Region sono definite come segue: • Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente: Italia e branch Italiane (Danimarca, Turchia, Grecia, Taiwan, Emirati Arabi, Arabia Saudita, Perù) e Germania • Europa Occidentale: Francia e branch South Korea, UK, Spain, Sweden. • America: USA e Canada. • Asia Pacifico: Australia, Malaysia, India e Botswana. • Cina: Cina e Hong Kong 20. Tale dato è esposto secondo logiche maggiormente attinenti alla legislazione italiana/europea; i dati di Paesi extra europei sono stati ricondotti alle suddette tipologie secondo logiche di similitudine contrattuale. 93 Le nostre persone | Politica di gestione delle risorse umane La suddivisione dei collaboratori per categoria professionale a livello di Gruppo è la seguente: 2014 2013 CATEGORIE % sul % sul PROFESSIONALI UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale Executives (Dirigenti) 79 8 87 2,3% 92 8 100 2,4% Middle mgmt (Quadri) 348 63 411 10,8% 395 65 460 11,2% White collars (Impiegati) 2.327 626 2.953 77,7% 2.399 681 3.080 74,6% Blue collars (Operai) 282 66 348 9,2% 433 55 488 11,8% TOTALE 3.036 763 3.799 100,0% 3.319 809 4.128 100,0% Non si rilevano significativi Osservando la suddivisione per degli operai donne passa dall’11,3% cambiamenti nella distribuzione genere si assiste ad un incremento al 19,0% quella delle executives delle diverse categorie professionali; percentuale della presenza dall’8% al 9,2%. si registra un decremento di circa femminile in tutte le categorie 4 punti percentuali degli impiegati avendo, la riduzione dell’organico, e una riduzione di 2,8 punti degli interessato maggiormente gli operai. uomini. In particolare la percentuale 2.355 dipendenti laureati 42 età media anni (62% della popolazione totale) uomini/donne La suddivisione dei collaboratori per titolo di studio a livello di Gruppo è la seguente: 2014 2013 % sul % sul TITOLO DI STUDIO21 UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale Technical High school 854 48 902 23,7% 970 42 1.012 24,5% Other High School 196 192 388 10,2% 262 222 484 11,7% Technical graduated 1.542 252 1.794 47,2% 1.634 275 1.909 46,3% Other graduated 331 230 561 14,8% 290 211 501 12,1% Other education 113 41 154 4,1% 163 59 222 5,4% TOTALE 3.036 763 3.799 100,0% 3.319 809 4.128 100,0% In termini percentuali si osserva una crescita della popolazione laureata in discipline tecniche e non tecniche a fronte di un calo di quella diplomata e con titoli di studio inferiori. 21. L o schema di riferimento, confrontato con quello italiano, può essere il seguente: Technical Graduated – laureati in discipline tecniche (prevalentemente ingegneria); Other Graduated – laureati in discipline non tecniche (umanistiche, ad esempio); Technical High School – diplomati in discipline tecniche (periti elettronici, ad esempio); Other High School – diplomati in discipline non tecniche (licei, ad esempio); Other education – titoli di studio inferiori al diploma (scuola media inferiore, ad esempio). 94 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 L’età media generale dei dipendenti è di circa 42 anni, sia per gli uomini che per le donne, in aumenti di un anno rispetto al 2013. Dal confronto con l’anno passato si osserva che la riduzione del numero di collaboratori ha riguardato maggiormente la fascia sotto i 35 anni (-343 dipendenti); quella compresa tra i tra i 35 e i 45 è, al contrario, cresciuta (+49 dipendenti). 2014 2013 % sul % sul ETÀ UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale < 30 281 69 350 9,2% 485 113 598 14,5% 30-35 594 137 731 19,2% 662 164 826 20,0% 36-40 527 156 683 18,0% 517 144 661 16,0% 41-45 387 109 496 13,1% 379 90 469 11,4% 46-50 378 91 469 12,3% 389 102 491 11,9% >50 869 201 1.070 28,2% 887 196 1.083 26,2% TOTALE 3.036 763 3.799 100,0% 3.319 809 4.128 100,0% Dall’analisi di genere si osserva che, la minore riduzione dell’organico femminile rispetto a quello maschile ha determinato una crescita del peso percentuale delle donne, che ha riguardato in modo particolare le fasce sotto i 45 anni di età. La suddivisione dei collaboratori per anzianità aziendale a livello di Gruppo è la seguente: 2014 2013 % sul % sul ANZIANITÀ AZIENDALE UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale < 5 anni 887 225 1.112 29,3% 1.217 281 1.498 36,3% 5-10 anni 942 241 1.183 31,1% 939 247 1.186 28,7% 11-15 anni 442 114 556 14,6% 381 93 474 11,5% 16-20 anni 139 30 169 4,4% 116 28 144 3,5% 20-25 anni 146 52 198 5,2% 171 44 215 5,2% > 25 anni 480 101 581 15,3% 495 116 611 14,8% TOTALE 3.036 763 3.799 100,0% 3.319 809 4.128 100,0% La riduzione dell’organico ha interessato in particolare i dipendenti con anzianità aziendale inferiore a 5 anni (il cui peso percentuale si è ridotto di 7 punti); ciò ha contribuito ad un aumento dell’anzianità media che è passata da 11,5 a 12,2 anni. L’anzianità media maschile è di 12,2 anni (+0,7 anni rispetto al 2013), quella femminile è di 11,8 (+0,5 anni rispetto al 2013). In termini percentuali, infine, si è assistito a un incremento della popolazione con anzianità compresa tra gli 11 e i 20 anni (+17,3%). Ansaldo STS concede – compatibilmente con le esigenze tecnico organizzative – la gestione di modalità di prestazione part time. A tal proposito nel 2014 si registrano 166 collaboratori part time, in numero quasi raddoppiato rispetto all’anno precedente. In particolare le donne crescono di 22 unità (in termini percentuali passando dal 9,9% al 13,4% del totale) e gli uomini di 53 unità (passando dallo 0,3% al 2,1% del totale). 2014 2013 PART TIME su totale dipendenti % sul % sul per area geografica UOMINI DONNE Totale totale UOMINI DONNE Totale totale Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente 0 30 30 2,0% 0 28 28 1,8% Europa Occidentale 12 41 53 6,7% 5 37 42 5,7% America 4 6 10 1,4% 4 4 8 1,1% Asia Pacific 48 25 73 9,9% 2 11 13 1,2% Cina 0 0 0 0,0% 0 0 0 0,0% TOTALE 64 102 166 4,4% 11 80 91 2,2% 95 Le nostre persone | Politica di gestione delle risorse umane Nel 2014 Ansaldo STS ha realizzato un cambiamento organizzativo con la definizione delle seguenti aree funzionali: 2014 AREA FUNZIONALE UOMINI DONNE Totale % sul totale OPERATIONS 2.277 458 2.735 72,0% RAILWAYS 287 71 358 9,4% FREIGHT 38 17 55 1,4% RAMS 175 45 220 5,8% INNOVATION 20 9 29 0,8% Altro 239 163 402 10,6% TOTALE 3.036 763 3.799 100% Dei 3.799 dipendenti, il 72% ha lavorato all’interno della funzione Operations, il 10,8% nelle Business Unit Railways e Freight, il 5,8% nella funzione RAMS, lo 0,8% in Innovation e il rimanente 10,6% nelle altre funzioni. Il tasso di turnover dei dipendenti all’interno del Gruppo viene riportato nelle seguenti tabelle: SALDO SALDO Anno 2013 Incrementi Decrementi Anno 2014 TOTALE TOTALE TURNOVER 2013 UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE 2014 Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente 1.545 1.268 277 42 6 85 18 1.225 265 1.490 Europa Occidentale 734 580 154 70 12 21 3 629 163 792 America 742 553 189 35 23 68 20 521 191 712 Asia Pacifico 1.040 876 164 37 19 294 66 619 117 736 Cina 67 42 25 4 6 4 4 42 27 69 TOTALE 4.128 3.319 809 188 66 472 111 3.036 763 3.799 SALDO % Anno 2013 Incrementi22 % Decrementi23 % SALDO % Anno 2014 TURNOVER % UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente 82,1% 17,9% 3,3% 2,2% 6,7% 6,5% 82,2% 17,8% Europa Occidentale 79,0% 21,0% 12,1% 7,8% 3,6% 1,9% 79,4% 20,6% America 74,5% 25,5% 6,3% 12,2% 12,3% 10,6% 73,0% 27,0% Asia Pacifico 84,2% 15,8% 4,2% 11,6% 33,6% 40,2% 84,1% 15,9% China 62,7% 37,3% 9,5% 24,0% 9,5% 16,0% 60,9% 39,1% TOTALE 80,4% 19,6% 5,7% 8,2% 14,2% 13,7% 79,9% 20,1% SALDO Anno 2013 Incrementi Decrementi SALDO24 Anno 2014 TURNOVER PER TOTALE TOTALE FASCE D’ETÀ 2013 UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE 2014 < 30 626 501 125 60 18 135 32 426 111 537 30-50 2.510 2.006 504 112 43 206 53 1.912 494 2.406 >50 992 812 180 17 5 131 27 698 158 856 TOTALE 4.128 3.319 809 189 66 472 112 3.036 763 3.799 22. (Entrati nel 2014/organico di inizio periodo) x 100. 23. (Usciti nel 2014/organico di inizio periodo) x 100. 24. Il saldo uomini e quello donne nelle tre fasce d’età della presente tabella non corrisponde alla suddivisone del personale per fasce d’età poiché nel conteggi del turnover non sono considerati i passaggi da una fascia all’altra dovuti al compimento degli anni. 96 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 KL Monorail From driver's console Reclutamento e selezione Ansaldo STS ha implementato, ed efficientamento delle procedure crescita di oltre il 360% mentre già da molti anni, una processo di selezione. il Talent Brand Index, indice che globale di recruiting, integrato misura il livello di popolarità grazie a strumenti avanzati IT Con la piattaforma Linkedin aziendale sulla piattaforma, è che consentono di avere anche l’azienda entra ufficialmente nell’era passato dal 9% (maggio 2014) al un database unico a livello del social recruiting, proponendo 22% (gennaio 2015). mondiale; ciò favorisce un ricorso un rinnovato company profile e sempre più residuale alle società favorendo, grazie alla collaborazione Da un lato, Linkedin permette di somministrazione e di head tra Risorse Umane e Dipartimento all’azienda di accedere a milioni hunting. Relazioni Esterne, la promozione profili e selezionare le candidature dell’immagine aziendale attraverso migliori, costruendo Nel corso del 2014 l’Azienda ha la costante pubblicazione di notizie, sottoscritto un importante accordo informazioni, commenti. con Linkedin allo scopo di rendere Su Linkedin Ansaldo STS è passata la selezione più rapida ed efficace, da 10.000 followers del gennaio migliorando le proprie strategie 2014 a 46.354 del gennaio 2015, di Talent Acquisition. Grazie registrando una alla licenza Linkedin, gestita da Francia e USA, Ansaldo STS ha ottenuto una serie di benefici in termini di employer branding, specializzazione delle competenze dei recruiter 97 Le nostre persone | Reclutamento e selezione un database sempre più ricco e Le Università, con le quali Ansaldo progetti implementati richiedano specifico; dall’altro, permette ai STS intrattiene numerosi rapporti di molti anni di manutenzione dopo potenziali candidati di conoscere partnership, rimangono comunque la messa in funzionamento dei l’azienda, il suo business e la cultura un canale privilegiato per il sistemi (Operation & Maintenance), organizzativa che ne scandisce i ritmi. reclutamento e la selezione del l’azienda predilige il reclutamento personale. di tecnici e collaboratori residenti in La diretta connessione tra Linkedin loco, arrivando anche a un impiego e TMS, il tool interno usato per In considerazione di personale locale pari al 100%. coordinare a livello globale il dell’internazionalizzazione delle processo di selezione, permette di attività e del business di Ansaldo In tutto il Gruppo, nel corso pubblicare automaticamente ed in STS, il personale, incluso il senior dell’anno 2014 sono stati effettuati tempo reale i dettagli sulle posizioni management, viene assunto i seguenti contratti di assunzione aperte e di poter accedere ad un in funzione delle specifiche (il dato non include il personale bacino più ampio di candidati e di competenze richieste dal ruolo della joint venture che Ansaldo STS curricula da analizzare. Il recruiter da ricoprire, prescindendo dalla ha nella Region Asia Pasifico): 7 è quindi più autonomo e più rapido provenienza geografica delle dirigenti, 3 quadri, 215 impiegati e nel reperimento delle candidature; persone. Tuttavia, nei casi in cui i 27 operai. può conoscere meglio e monitorare 2014 2013 target specifici di utenti, affinando ASSUNZIONI UOMINI DONNE Totale UOMINI DONNE Totale i criteri della selezione. In tal mondo il Team HR specializza le Executives (Dirigenti) 7 0 7 5 0 5 sue competenze arrivando a una Middle mgmt conoscenza più capillare del mercato (Quadri) 2 1 3 8 2 10 di riferimento e del tessuto urbano White collars in cui opera l’azienda, riducendo il (Impiegati) 165 53 218 262 53 315 ricorso a società di head hunting e Blue collars (Operai) 15 12 27 75 4 79 migliorando l’efficienza del processo TOTALE 189 66 255 350 59 409 di reclutamento. La tabella seguente illustra il numero di assunzione effettuate suddivise per genere, area geografica ed età anagrafica: Europa Centrale, Orientale e Europa Medio Oriente Occidentale America Asia Pacifico Cina TOTALE ASSUNZIONI ANNO 2014 UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE TOTALE < 30 18 2 21 4 10 2 13 8 0 0 62 16 78 30 – 39 15 3 39 6 16 8 7 4 2 0 79 21 100 40 – 49 7 1 7 2 5 10 13 5 2 6 34 24 58 > 50 2 0 3 0 5 3 4 2 0 0 14 5 19 TOTALE 42 6 70 12 36 23 37 19 4 6 189 66 255 98 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Formazione e sviluppo Gli scenari di mercato, notevolmente mutati nell’ultimo dall’altro, attraverso il richiamo a sviluppare l’aderenza biennio, vedono Ansaldo STS impegnata in sfide ai comportamenti valoriali distintivi dal punto di vista commerciali, tecnologiche e manageriali che richiedono manageriale. azioni organizzative e gestionali capaci di riorientare la cultura d’impresa, adeguarne il sistema professionale, L’investimento in formazione, si sta sviluppando aggiornarne le competenze distintive. attraverso iniziative che attengono a quattro principali aree tematiche: In questo quadro, la formazione professionale, manageriale • formazione normativa; e specialistica, ha costituito e costituirà ancora più nei • formazione linguistica; prossimi anni una leva fondamentale per la valorizzazione • formazione manageriale; delle risorse umane e per adeguarne le competenze ai • formazione tecnico specialistica. contesti che il mercato propone. Tali obiettivi sono raggiunti attraverso la ricerca di un miglioramento continuo degli Complessivamente nel 2014 sono state erogate standard qualitativi delle attività formative. 87.970 ore contro le 82.277 del 2013 (+7%), così distribuite per categoria formativa. L’approccio di base è tradurre gli obiettivi strategici dell’azienda in modalità operative coerenti, attraverso lo % ORE DI FORMAZIONE sviluppo delle competenze “core” da un lato (necessarie PER CATEGORIA FORMATIVA 2014 2013 a consentire il presidio delle attività lavorative) e, Technical-specialist training 24,1% 27,6% HSE, Quality, Ethical aspects 22,4% 24,4% Managerial training 20,0% 27,3% Mandatory/institutional training 19,9% 9,2% Language training 12,1% 9,3% Refresher training 1,5% 1,2% Other 0,0% 1,2% È da evidenziare l’importanza attribuita alla formazione tecnico-specialista in linea con la mission aziendale anche se percentualmente in calo rispetto al 2013. In crescita la formazione Mandatory/institutional e quella linguistica. Queste tipologie di formazione sono sia trasversali, ossia destinate a target differenti, specie quando si tratta di compliance normativa e aggiornamenti specifici di interesse comune sia specifiche di funzione, al fine di contribuire allo sviluppo di competenze specialistiche. Le ore medie annue di formazione per categoria sono: ORE MEDIE ANNUE DI FORMAZIONE 2014 2103 Executives (Dirigenti) 9,9 12,5 Middle mgmt (Quadri) 32,7 25,3 White collars (Impiegati) 22,3 20,3 Blue collars (Operai) 22,3 13,9 Ore medie annue per dipendente 23,2 19,9 99 Le nostre persone | Formazione e sviluppo Le ore medie annue per regione e genere risultano nel 2014 le seguenti: Europa Centrale, Orientale e Europa ORE MEDIE ANNUE Medio Oriente Occidentale America Asia Pacifico Cina Totale FORMAZIONE PER GENERE E REGION UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE 2014 29,0 22,9 31,6 23,6 14,9 14,1 15,1 14,9 17,3 16,3 24,1 19,4 2013 25,5 18,5 25,1 21,5 6,5 5,4 20,5 17,4 24,3 20,5 20,9 15,8 L’investimento in formazione ammonta nel 2014 a 2,3 milioni di euro. 2014 INVESTIMENTO Europa IN FORMAZIONE Centrale, Orientale Europa (€ unità) e Medio Oriente Occidentale America Asia Pacifico Cina TOTALE Managerial training 425.879 168.054 140.934 199.963 4.559 939.389 Technical-specialist training 192.698 192.701 341.281 161.058 12.845 900.583 Language training 96.875 137.528 5.125 759 1.940 242.227 HSE, Quality, Ethical aspect 22.695 30.001 30.306 40.322 0 123.324 Mandatory/institutional training 14.650 74.886 0 9.371 0 98.907 Refresher training 0 8.670 0 915 0 9.585 TOTALE 752.797 611.840 517.646 412.388 19.344 2.314.015 Ansaldo STS propone, inoltre, iniziative formative specifiche per alcune popolazioni aziendali, come dirigenti, quadri in sviluppo, esperti tecnici o giovani talenti, garantendo percorsi funzionali agli sviluppi di carriera o all’accrescimento di competenze necessarie per il presidio delle responsabilità legate al ruolo. 100 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Progetto “50-50” Nell’ambito delle iniziative di rilievo Il partecipante è tenuto a finanziare restituire la metà dell’importo lanciate nel 2014 si annovera il metà del costo del corso e a sostenuta dal partecipante se, a progetto “50-50”. utilizzare le proprie giornate di distanza di un anno, ha dimostrato ferie per la partecipazione, mentre di aver migliorato il livello della È un progetto che ha come suo l’azienda copre la restante parte propria prestazione anche in virtù fondamento un principio di auto di costo e le spese di viaggio dell’esperienza formativa fatta. sviluppo e di self engagement, e alloggio (da qui il nome del sostenuto dallo slogan “If you progetto 50-50). Questa modalità, All’iniziativa hanno aderito più bet on yourself, we back you!”. È utilizzata in contesti molto evoluti, di 30 persone, per lo più risorse l’opportunità, per chiunque volesse è fortemente orientata allo appartenenti al pool dei talenti, che migliorare le proprie competenze sviluppo dell’autoimprenditorialità, hanno visto in questa opportunità manageriali, di poter frequentare un della volontà di mettersi in gioco la possibilità di ampliare il proprio corso executive di una settimana, con le proprie risorse personali network internazionale e di fare una selezionandolo fra le 10 migliori (economiche e di tempo) per esperienza di apprendimento nelle business school mondiali nel accrescere competenze ed migliori università del mondo. ranking del Financial Times (Harvard esperienze internazionali. Questo BS, Columbia University,Stanford, atteggiamento viene valorizzato London BS, Insead ecc..). dall’azienda, che si impegna a Progetto Future Leaders Il progetto “Future Leaders”, avviato internazionale (Bocconi e Wahrton) che ha visto il coinvolgimento diretto nel 2012, si è concluso a dicembre ha consentito lo sviluppo di dell’Amministratore Delegato e della 2014, dopo 2 anni di intensa attività conoscenze e competenze sua prima linea. formativa e gestionale, che ha visto manageriali distintive, abbracciando 18 brillanti alti potenziali misurarsi i temi della dimensione economicoA distanza di 2 anni dal lancio del con la complessità di un business finanziaria, dell’innovazione, del programma, i 18 Future Leaders internazionale in un contesto change management, dell’analisi hanno confermato il grande valore altamente competitivo. strategica di scenari socio-economici “Inspirational” che esso ha avuto complessi e della leadership. nel loro sviluppo personale e L’obiettivo del programma era professionale, valutandolo una la formazione e lo sviluppo dei La maturazione dello spessore esperienza di successo per la manager del futuro, identificati manageriale dei 18 Future Leaders costruzione di un team integrato e attraverso un serrato processo di è stata poi misurata attraverso una con un forte mindset internazionale, selezione interna, al quale avevano concreta “azione sul campo”, poiché a cui sarà sempre più richiesto partecipato circa 500 candidati. a ciascuno è stato affidato un ruolo commitment e ingaggio per di responsabilità nei principali gestire le sfide della complessità Il prestigioso programma di progetti strategici dell’azienda, organizzativa interna ed esterna e formazione portato avanti con valutato e monitorato attraverso un del cambiamento futuro. 2 Business schools di rilievo processo strutturato di mentoring, 101 Le nostre persone | Formazione e sviluppo Programma “Knowledge Owners” Nel 2014 è stato lanciato il particolarmente importanti per partecipazione a convegni e programma “Knowledge Owners”, l’azienda. symposium tecnici come relatori. che rappresenta la seconda gamba del modello di sviluppo dei talenti di Il processo di selezione è stato Il programma di formazione e di Ansaldo STS. guidato da una nomination bottomsviluppo dei KO si completerà nel up, che ha portato all’identificazione corso del 2015 e sarà orientato alla Oltre all’identificazione di alti di 80 Knowledge Owners, valutati costituzione di una “community of potenziali con caratteristiche poi da una commissione tecnica practice” dove le eccellenze tecniche prettamente manageriali, infatti, sulla base dei seguenti criteri: avranno modo di condividere le sono state selezionate anche valutazione degli skill distintivi, esperienze e collaborare attivamente persone che si distinguono seniority aziendale, coinvolgimento al trasferimento e alla costruzione per il bagaglio di conoscenze in progetti tecnologici strategici delle conoscenze e competenze ed esperienze tecniche o “critici”, pubblicazioni, brevetti, tecniche di Ansaldo STS. Progetto “Project Team effectiveness” “Project team effectiveness” è di coaching di gruppo, basate sul è stata resa obbligatoria la stato un nuovo progetto a supporto riconoscimento del “ruolo” giocato partecipazione dei PM al processo dell’efficacia dei team coinvolti da ciascun membro all’interno del annuale del PDP con un ruolo nella realizzazione delle commesse team e sul feed-back reciproco, fondamentale: assegnatari e acquisite da Ansaldo STS. La finalizzato a migliorare quelle valutatori di obiettivi per tutti i complessità dell’organizzazione “aree grigie” della relazione e della membri del proprio team. Questo a matrice in cui sono coinvolti i comunicazione, spesso causa forte commitment ha consentito: membri dei team di progetto, ha reso dell’inefficacia del team. •u  na maggiore responsabilizzazione necessario un focus sulla relazione di tutti i membri del team agli e sulla collaborazione all’interno Un modello di indicatori di efficacia, obiettivi di progetto, del team, viste come driver per inoltre, ha consentito un confronto •u  n allineamento più coerente fra consolidare la leadership del gruppo sulle modalità operative con cui i obiettivi funzionali ed obiettivi di e renderlo efficace nella gestione del team si gestiscono, portando ad progetto, grazie alla condivisione progetto, nonché nel conseguimento una valutazione più oggettiva delle dell’approccio fra PM e dei risultati. dimensioni gestionali ancora da responsabili di funzione migliorare. •u  na più sentita integrazione del Il progetto ha coinvolto 10 team team rispetto ad obiettivi comuni internazionali, responsabili della Obiettivi dei project team condivisi. delivery di progetti strategici, ai Sempre nell’ottica di rafforzare quali sono state dedicate sessioni l’efficacia dei team di progetto 102 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Valutazione delle prestazioni La valutazione delle prestazioni è effettuata contestualmente alla derivati dai “Roles & Mandates” uno degli strumenti fondamentali valutazione delle performance, disegnati per ciascuna posizione per gestire lo sviluppo delle permette di definire obiettivi e manageriale. risorse umane. Ansaldo STS ha percorsi di crescita individuali implementato un processo globale, realmente in linea con le aspettative Inoltre, sempre per gli executives, strutturato e omogeneo a livello del ruolo. è stato introdotto e completato internazionale, il PDP (Performance nel corso del 2013 il processo Development Plan), lanciato per la Le progressioni di carriera, di valutazione a 360° di alcune prima volta nel 2010, che prevede l’individuazione dei talenti, così competenze ritenute “chiave” per l’assegnazione e la valutazione degli come le azioni di compensation, lo stile di leadership dei manager di obiettivi di prestazione e sviluppo sono coerenti con il sistema di Ansaldo STS. Tutta la popolazione per tutte le persone operanti valutazione integrato performance/ dirigente partecipante al programma in Ansaldo STS. Il processo è competenze, facendo del merito il ha avuto l’opportunità di ricevere strutturato in 3 fasi: vero fattore abilitante dello sviluppo feedback da parte di manager, • fase 1 pianificazione: riguarda professionale. “peers” e dei diretti collaboratori e l’assegnazione formalizzata di di identificare in maniera strutturata obiettivi collegati ad indicatori A partire dal 2012, il PDP è stato le proprie aree di forza e di di performance di business e/o introdotto anche nel processo di miglioramento. individuali e ad indicatori di valutazione degli executives. Si sviluppo professionale; tratta di una popolazione mondiale Il ricorso ad un approccio più • fase 2 coaching: è basata di circa 90 persone, alle quali sono strutturato e “sfidante” nella sul monitoraggio continuo della stati assegnati, oltre che sfidanti valutazione dei manager è prestazione da parte del diretto target di performance collegati alle considerato uno degli strumenti per responsabile e del mentor; priorità di business dell’anno in rafforzare una cultura manageriale • fase 3 review: è la fase di corso e gestiti tramite il processo più orientata alla messa in pratica assessment finale, in cui si di incentivazione del MBO, anche di “soft skill” importanti per consolidano tutte le valutazioni obiettivi di “tenuta del ruolo”, l’azienda, quali il team spirit, la relative al dipendente (autovalutazione, valutazione del manager diretto e di persone terze, selezionate all’interno dell’organizzazione, per avere una visione più completa delle performance individuali). Nel corso degli ultimi 4 anni il processo si è esteso a tutte le società del Gruppo e si è consolidato in termini di prassi gestionale e di sviluppo. La copertura della popolazione aziendale nel processo ha, infatti, raggiunto più del 95% del totale. Tale risultato è di rilevante importanza, in quanto rappresenta una base concreta per definire in maniera più oggettiva e strutturata i percorsi di sviluppo e di rewarding delle persone. In particolare, l’integrazione con il modello delle competenze (Global Job System), implementato nel corso del 2012, ha reso il PDP uno strumento di sviluppo ancora più completo, Metropolitana di Copenaghen in quanto la valutazione delle competenze e degli skill, che viene 103 Le nostre persone | Formazione e sviluppo capacità di gestire le persone ed Inoltre sono state aggiunte altre assegnata la responsabilità di il cambiamento, la collaborazione tre competenze specifiche per un gestire la prestazione del proprio internazionale. Inglobando anche totale di 7 competenze chiave su cui team, definendo, monitorando e la popolazione manageriale nel la popolazione è stata valutata da valutando gli obiettivi di progetto. processo di valutazione e sviluppo manager, peers e team. Questo forte commitment dato ai guidato dal PDP è quindi possibile ruoli chiave dei team di progetto garantire coerenze di sistema a tutti Nel 2014, in linea con i programmi (PM e PE) è un ulteriore step che i livelli dell’organizzazione. di empowerement, anche il processo l’azienda sta perseguendo per del PDP ha avuto un'ulteriore valorizzare l’autonomia, l’efficacia e Nel 2014 il processo del 360 è evoluzione, rendendo attori principali la leadership dei team. stato ulteriormente migliorato dal nelle valutazioni non solo i capi punto di vista informatico ed esteso funzionali ma soprattutto i Project anche alla popolazione dei Talent Manager e i Project Engineers. A e dei Middle managers worldwide. queste figure professionali è stata Internazionalizzazione e multiculturalità Anche nel 2014 è continuato il processo di Il supporto organizzativo, relazionale e specialistico ha consolidamento della mobilità internazionale del richiesto uno specifico effort da parte del team che si personale, non solo sul piano della conoscenza e occupa di International Mobility, sempre in prima linea delle competenze, ma anche per la composizione degli per gestire la crescente complessità delle esigenze organici nei vari siti mondiali di Ansaldo STS. internazionali del business. I processi di mobilità internazionale, interna ed esterna, Il numero delle persone coinvolte nelle sessioni di hanno pertanto continuato a svilupparsi collegandosi formazione sull’internazionalizzazione e la multiculturalità, alle azioni di change management, ma ancor di più alle raddoppiate nel 2013, sono invece rimaste pressocchè necessità di realizzazione di progetti importanti, come costanti nel 2014 (576). La forza lavoro all’estero Metro Copenaghen, o nuovi, come Metro Lima. rispetto è rappresentata nella seguente tabella: 2014 Regione di provenienza Forza lavoro all’estero Paesi di destinazione Europa Centrale, 1 (Perù), 7 (Danimarca), 1 (Russia), 5 (Australia), 17 (Turchia), Orientale e 65 3 (Emirati Arabi Uniti), 7 (Taiwan), 2 (India), Medio Oriente 3 (Arabia Saudita), 8 (USA), 7 (Francia), 4 (Grecia) Europa Occidentale 4 1 (Emirati Arabi Uniti), 1 (Taiwan), 1 (Svezia), 1 (Turchia) America 6 2 (Italia), 1 (Sud Corea), 1 (Francia), 1 (Danimarca), 1 (India) Asia Pacifico 4 1 (Italia), 3 (Malesia) Cina 2 2 (Italia) TOTALE 81 104 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 La presenza stabile di personale non locale in alcune società del Gruppo, è segno tangibile del processo di internazionalizzazione intrapreso da Ansaldo STS e rappresenta, inoltre, una sfida costante per mantenere e sviluppare un ambiente di lavoro orientato alla globalizzazione e multiculturalità. 2014 Totale Personale Personale personale Regione locale non locale non locale Europa Centrale, 1 (Albania), 1 (US), 1 (Bosnia), 1 (Gran Bretagna), 1 (Ecuador), 1 (Egitto), Orientale e Medio 2 (Germania), 1 (Giordania), 1 (Grecia), 2 (India), 9 (Italia), 1 (Malesia), 1 (Morocco), Oriente 1.457 1 (Moldavia), 1 (Pakistan), 2 (Romania), 2 (Spagna), 2 (Tunisia), 1 (Ungheria), 1 (Cina) 33 2 (Algeria), 1 (Germania), 1 (Belgio), 7 (Cina), 1 (Congo), 2 (Corea), 1 (Danimarca), Europa 1 (Spagna), 8 (Francia), 1 (Guinea), 6 (Italia), 1 (Libano), 2 (Marocco), 1 (Messico) Occidentale 743 5 (Portogallo), 2 (Russia), 3 (Tunisia), 2 (Camerun), 1 (Sud Africa), 1 (Turchia) 49 3 (Australia), 1 (Brasile), 1 (Gran Bretagna), 1 (Canada), 3 (Cina), America 664 3 (Corea), 2 (Francia), 3 (India), 12 (Italia), 1 (Russia), 18 (Ucraina) 48 5 (Australia), 1 (Cina), 1 (Fiji), 6 (Francia), 1 (Germania), 16 (India), 1 (Iran), 3 (Irlanda), 24 (Italia), 3 (Malesia), 1 (Olanda), Asia Pacifico 643 1 (Filippine), 2 (SriLanka), 24 (Gran Bretagna), 3 (Tailandia), 1 (Zimbabwe) 93 Cina 66 1 (Italia), 1 (Francia), 1 (Malesia) 3 TOTALE 3.573 226 Novità importanti nell’approccio al processo di • il mantenimento degli strumenti operativi di supporto, internazionalizzazione del personale sono state sia in termini di utilizzo della intranet aziendale, per introdotte per favorire la migliore integrazione possibile diffondere informazioni e prassi aziendali, sia per la nei nuovi contesti, in particolare attraverso: diffusione di una comunicazione interna con l’utilizzo di • meeting preliminari “ad hoc”; avanzati e diffusi strumenti informatici e videotelefonici; • valutazioni e interventi formativi specifici, come la • il mantenimento di attività integrate con H&S e formazione linguistica; Security, per garantire l’agibilità delle condizioni di • utilizzo di strumenti informativi, valutativi e formativi lavoro all’estero; la costante collaborazione con per sviluppare una più spiccata sensibilità alla l’Amministrazione per i temi contabili e fiscali. multiculturalità per il superamento di possibili barriere culturali/comportamentali, nel rispetto comunque dei riferimenti valoriali di ciascuno, a livello “home” e a livello “host”. Scala mobile nella stazione di Metrocampania Nord Est di Napoli Per governare il difficile tema del processo di internazionalizzazione sono continuate le azioni a supporto già avviate negli anni precedenti: • l’orientamento a governare il processo di inserimento nei vari paesi partendo dalla gestione delle job opportunities a livello mondiale; • l’avvio di un sistema di monitoraggio delle attività di collegamento tra il processo di sviluppo del personale e le esperienze internazionali, in particolare quelle di mobilità ricorrente o long-term; • l'attenzione specifica alla gestione della repatriation e della retention; • lo sviluppo di costruttive relazioni tra gli specialisti della funzione HR, a supporto del processo di internazionalizzazione, rafforzando in modo trasversale la permanenza di un HR International Mobility Team; 105 Le nostre persone | Remunerazioni e sistemi di incentivazione Remunerazioni e sistemi di incentivazione Ansaldo STS gestisce il rapporto di lavoro con i propri FRANCIA dipendenti nel rispetto delle norme di legge esistenti nei Esistono contratti collettivi con i sindacati sia a vari paesi in cui è presente. Di seguito viene effettuata livello nazionale ( Convention Collective ) sia a livello una breve sintesi dei principali rifermenti legislativo/ aziendale. La “Convention Collective” definisce il salario normativi. minimo per categoria e le principali condizioni lavorative (livelli, periodi di prova, periodi di preavviso, etc.). Le condizioni lavorative definite nel contratto individuale ITALIA possono essere solo migliorative rispetto a quanto Il rapporto di lavoro è disciplinato dalla Costituzione, dal definito dalla legislazione lavorativa generale. La legge, Codice Civile e da Leggi speciali, dai contratti collettivi inoltre, obbliga alla negoziazione annuale con i sindacati nazionali (CCNL) e dalle leggi comunitarie. In Ansaldo in tema di remunerazione, durata contrattuale, pari STS è applicato il CCNL industria metalmeccanica e il opportunità tra genere, diversamente abili, formazione CCNL Dirigenti di aziende produttrici di beni e servizi, e sviluppo. La legge francese tutela inoltre il rispetto che prevedono condizioni economico/normative dei diritti umani, le pari opportunità, il lavoro minorile, la minime standard per tutte le categorie contrattuali. libertà associativa, la protezione della privacy. Sono applicati, inoltre, contratti integrativi aziendali (escluso per i dirigenti), negoziati con le Organizzazioni Sindacali, che prevedono condizioni di miglior favore per SPAGNA i dipendenti. Anche in Spagna esistono contratti collettivi con i sindacati sia a livello nazionale applicabili a tutti i lavoratori sia a livello regionale. Le condizioni lavorative STATI UNITI definite nel contratto individuale possono essere Non esistono contratti di lavoro collettivi che migliorative e mai peggiorative rispetto a quanto definito disciplinano il rapporto di lavoro. Ogni singolo a livello di legislazione lavorativa generale. La legge dipendente contratta individualmente le condizioni di spagnola si preoccupa di specificare maggiormente impiego. Esistono, però degli organismi di controllo e quanto già sancito nella Costituzione in tema di pari tutela: opportunità, di non-discriminazione sul posto di lavoro, • EEOC – Equal Employement Opportunity Commission. di libertà associativa, di rappresentanza sindacale, di Questa Commissione, di livello federale, garantisce tutela del lavoro minorile, di maternità, identificando pari opportunità dal punto di vista occupazionale (non specifici benefits per le madri lavoratrici. discriminazione per religione, sesso, età, disabilità, etc.); • FLSA – Fair Labor Standard Act: sempre a livello federale, questo standard disciplina il lavoro minorile, il lavoro straordinario e il salario minimo. Tali materie vengono poi disciplinate all’interno di ogni singolo Stato, in accordo con le specifiche esigenze del singolo Stato. Tutte queste norme sono portate a conoscenza dei dipendenti mediante affissione apposite bacheche. 106 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 AUSTRALIA INDIA, MALESIA, BOTSWANA Le remunerazioni e i sistemi di incentivazione in I contratti di lavoro sono tutti individuali. Tuttavia, le Australia sono regolati da norme nazionali per procedure di cui sopra prevedono un’applicazione, l'occupazione (NES) che riguardano salario minimo, degli standard minimi presenti a livello di Gruppo orario di lavoro e condizioni generali di lavoro. I anche in questi paesi. Pertanto, strumenti quali dipendenti il cui lavoro è valutato attraverso il Global riferimenti esterni di mercato e salary review vengono Job System con punteggi inferiori al livello 12 della applicati anche in questi paesi con gli stessi criteri Hay Grade sono remunerati in base al contratto utilizzati per l’Australia. Ansaldo STS garantisce quindi collettivo aziendale. Tale contratto ratificato dal ai propri dipendenti salari e benefit comparabili con tribunale nazionale del lavoro prevede adeguamenti quelli offerti dalle migliori aziende di questi paesi. salariali annuali definiti al momento della negoziazione (attualmente corrispondono al 4%). CINA Nella seconda metà del 2012 un nuovo accordo Non esistono contratti collettivi che disciplinano il rapporto aziendale (2013-2015) è stato negoziato con i di lavoro. Ogni singolo dipendente contratta individualmente sindacati e i rappresentanti dei lavoratori. L'accordo le condizioni di impiego. In Cina sono vigenti la Labor Law introdurrà un nuovo sistema di retribuzione e of the People's Republic of China e la Constitution of the classificazione, basato sulle capacità, in linea con PR of China, che garantiscono libertà di associazione, pari l’accordo quadro dell'industria nazionale. In aggiunta opportunità, etc.. Nell’ottobre 2011 il Governo Cinese a quanto previsto dall’accordo le retribuzioni saranno ha pubblicato nuove regole del mercato del lavoro che aumentate in funzione delle performance individuali andranno applicate anche agli stranieri che lavorano in Cina definite dal processo di revisione annuale. (ad esempio, l’introduzione di contributi sociali). Stazione di Metrocampania Nord Est di Napoli 107 Le nostre persone | Remunerazioni e sistemi di incentivazione Equità retributiva Ansaldo STS gestisce il rapporto Per alcune tipologie di risorse, disporre di uno strumento utile di lavoro con i propri dipendenti particolarmente critiche e pregiate a valutare a livello mondiale nel rispetto delle norme di ai fini del business, Ansaldo STS la coerenza tra responsabilità legge esistenti nei vari paesi in può prevedere livelli di retribuzioni assegnate e remunerazioni, senza cui è presente. Effettua inoltre superiori ai riferimenti del mercato distinzione di paese, sesso, cultura periodicamente la valutazione generale per prevenire o limitare etc., in accordo con i valori della (pesatura) delle posizioni i rischi di esodo con conseguente società che tutelano e promuovono organizzative più rilevanti, dispersione delle competenze. l’equità tra le persone in tutte le avvalendosi del contributo di società sue declinazioni. specializzate nel settore e confronta Dal 2013, oltre alle verifiche le retribuzioni dei titolari, a parità periodiche delle posizioni, Le retribuzioni medie lorde del di peso della posizione, con il Ansaldo STS ha esteso l’attività di Gruppo Ansaldo STS suddivise mercato di riferimento. In caso di pesatura anche a livelli più bassi per categoria e per genere sono disallineamento con il mercato dell’organizzazione utilizzando le rappresentate nella tabella (e, ovviamente, di giudizio positivo risultanze del progetto Global Job seguente: sulla performance individuale) System che ha coinvolto circa vengono effettuati interventi di 3.000 risorse della popolazione adeguamento retributivo. aziendale. Ciò ha consentito di Europa Centrale, Orientale e Europa America Asia Pacifico Cina Medio Oriente (K€) Occidentale (K€) (K$ USA) (K$ AUS) (K Renmimbi) ANNO 2014 UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE Executives (Dirigenti) 117 83 112 111 180 217 190 Middle mgmt (Quadri) 54 51 78 82 137 117 163 135 521 375 White collars (Impiegati) 38 36 49 41 90 72 117 82 358 242 Blue collars (Operai) 27 27 23 22 44 36 45 58 Il rapporto tra la remunerazione media lorda delle donne rispetto agli uomini, per categoria e per Region è rappresentato dalla seguente tabella: Europa Centrale, Orientale e Europa Asia Medio Oriente Occidentale America Pacifico Cina ANNO 2014 DONNE/UOMINI DONNE/UOMINI DONNE/UOMINI DONNE/UOMINI DONNE/UOMINI Executives (Dirigenti) 71% 99% 87% Middle mgmt (Quadri) 94% 105% 85% 83% 72% White collars (Impiegati) 95% 84% 81% 70% 67% Blue collars (Operai) 100% 96% 81% 126% Il rapporto tra la retribuzione del dipendente più pagato Il rapporto tra salario di ingresso e salario minimo e la retribuzione mediana dei restanti dipendenti nelle per legge sia per le donne che per gli uomini è differenti Region è rappresentato dalla seguente tabella: rappresentato dalla seguente tabella: RAPPORTO TRA RETRIBUZIONE RAPPORTO TRA SALARIO DI INGRESSO PIÙ ALTA E QUELLA MEDIANA 2014 2013 E SALARIO MINIMO PER LEGGE 2014 Europa Centrale, Orientale Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente 5,2 9,3 e Medio Oriente 1,1 Europa Occidentale 4,1 3,8 Europa Occidentale* 1,03 America 3,4 3,o America 1,8 Asia Pacifico 2,4 2,6 Asia Pacifico 1,0 Cina 3,0 2,7 Cina 1,0 * Il dato si riferisce alla Francia. 108 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Scambio di info tra gli operai della linea 6 di Napoli Sistemi di incentivazione variabile I sistemi di incentivazione variabile un Comitato per la remunerazione, di norma annualmente, predisposto sono prevalentemente legati al costituito con delibera del Consiglio dalla Direzione HR volto a posizionare processo di “valutazione per obiettivi d’Amministrazione di Ansaldo STS tutto il management dell’azienda in (MBO)” o a specifici indicatori che si riunisce periodicamente e ai cui una matrice performance/potenziale di performance (KPI) di progetti lavori partecipa il Responsabile della con l’obiettivo di considerare rilevante, strategici, per il cui raggiungimento Funzione Risorse Umane. L’attività del ai fini delle determinazioni di tipo sono previsti bonus. Vi rientrano i Comitato prevede quanto segue: retributivo, anche la sostituibilità della dirigenti (executives), alcuni quadri • proporre il trattamento economico/ persona, la sua spendibilità su altre (middle manager) “chiave” per il normativo dell’Amministratore posizioni, etc. business, o personale di team di Delegato e dei dirigenti con progetto strategici. I bonus, assegnati responsabilità strategiche. Allo I sistemi di incentivazione fissa e in percentuale della retribuzione scopo, si avvale di indagini di variabile sono definiti, quindi, in annua lorda (RAL), variano in funzione mercato effettuate da Società coerenza con la posizione ricoperta, della responsabilità ricoperta. esperte nel settore che possono con la rilevanza di tale posizione e con fornire gli opportuni benchmarking; il posizionamento del singolo manager Per la restante popolazione, quando • valutare le proposte nella suddetta matrice. Analoghe inserita in sistemi strutturati di dell’Amministratore Delegato sui valutazioni vengono effettuate per gli Performance Management, sono criteri generali di retribuzione e eligibles al piano di stock-grant (piano previsti bonus, di entità più limitata d’incentivazione del management a medio/lungo termine). per le performance valutate come della Società. elevate. In Ansaldo STS, in conformità La seguente tabella illustra il numero con la regolamentazione prevista Il Comitato ha inoltre valutato e di dirigenti inseriti nel sistema di per le società quotate, è presente approvato un documento, aggiornato incentivazione al termine del 2014. Europa Centrale, Orientale e Europa Asia Medio Oriente Occidentale America Pacifico Cina ANNO 2014 UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE STOCK-GRANT 28 3 4 0 3 0 4 0 0 0 CASH (a lungo termine) 4 0 0 0 0 0 0 0 0 0 109 Le nostre persone | People Care People Care Il concetto di “People Care” per Ansaldo STS ha Flessibilità dell’orario di lavoro, costituzione di circoli un’accezione molto ampia e si applica al concetto di ricreativi per i lavoratori, benefit come assicurazione “benessere” del lavoratore sia in quanto professionista, sanitaria, Family Open Day, agevolazioni per lo studio dei sia in quanto persona. Il concetto di base è legato dipendenti, celebrazioni degli achievement di progetto alla strategia del “Total Reward”, che si basa su sono alcuni tra gli strumenti già implementati. dimensioni tangibili e intangibili, in grado di migliorare la soddisfazione delle persone. “People” è, non a caso, uno dei 5 valori che l’azienda ha eretto ad emblema della propria “identità”: le persone al “centro” dell’organizzazione, implicano l’attenzione dell’azienda a rendere lo spazio lavorativo un luogo dove si possano sviluppare esperienze, competenze, relazioni e motivazione in modo continuativo. L’attenzione alle persone in Ansaldo STS si esplica innanzitutto nell’assicurare un ambiente di lavoro confortevole e motivante sostenendo attivamente, attraverso i processi aziendali in essere, la relazione tra manager e collaboratore e tra colleghi. Sono inoltre disponibili dei servizi differenti nei vari paesi, dedicati ai dipendenti e talvolta estesi alle loro famiglie. Metro Roma cantiere 110 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Iniziative a favore dei dipendenti Ansaldo STS ha una politica di gestione delle iniziative a categoria professionale e delle peculiarità sociali e supporto dei dipendenti molto articolata. culturali del paese di appartenenza del dipendente. Di seguito si riporta una lista e una breve descrizione Tale politica comprende una serie di benefit la cui dei principali benefit e iniziative a sostegno del attribuzione e il cui utilizzo varia a seconda della dipendente previste nella politica dell’azienda: Assicurazione sanitaria Polizza infortunistica aziendale Assicurazione salario di integrativa (Company health (Company accident insurance) continuità (Salary Continuance insurance) Ansaldo STS Italia fornisce Insurance) Ansaldo STS Italia fornisce ai ai propri dipendenti Ansaldo STS Australia fornisce propri dipendenti un’assistenza un’assicurazione contro gli ai dipendenti che lavorano sanitaria integrativa. Tali Infortuni Professionali ed più di 15 ore a settimana polizze coprono diverse Extraprofessionali e polizza l'assicurazione salario di esigenze mediche (e.g.: infortunistica che copre gli continuità. La politica è di visite specialistiche, ricoveri, infortuni sia lavorativi che extra fornire ai dipendenti il 75% del prestazioni mediche, etc.) e lavorativi di tutti i dipendenti proprio reddito per un massimo sono diversificate a seconda per 7 giorni su 7 e 24 ore su di 2 anni se il dipendente non è della categoria professionale 24. I costi di tale polizza, che in grado di lavorare a causa di del dipendente (dirigenti, quadri, copre l’intero personale, sono malattia o infortunio. impiegati ed operai che hanno totalmente a carico dell’azienda. diversi massimali di rimborso). Medesima polizza è prevista in L’adesione alle suddette polizze Francia, in Australia ed in Cina integrative è in parte a carico ove è riconosciuta a tutti gli del dipendente, che in caso di impiegati, mentre non è prevista Assicurazione sulla vita sottoscrizione versa un contributo in USA in quanto inclusa nella (Company Life Insurance) mensile di iscrizione, mentre il Company Life Insurance. Ansaldo STS fornisce ai rimanente importo della polizza è propri dipendenti una polizza a carico dell’azienda. assicurativa sulla vita. I costi di tale polizza sono totalmente a carico dell’azienda. In Francia la Assicurazione per attività polizza include l’assicurazione lavorativa all’estero (Abroad che copre il personale durante Check Up travel insurance, e.g.: Europe Ass) il periodo di malattia e Ansaldo STS Italia prevede Ansaldo STS Italia, Francia, un’assicurazione sulla vita per la possibilità di effettuare un Australia ed USA forniscono ai tutti i dipendenti. Tale polizza è check-up medico annuale i cui propri dipendenti una polizza rivolta ai dirigenti per Ansaldo costi sono totalmente a carico infortunistica volta a coprire STS Italia e Spagna, ai dirigenti dell’azienda, per il personale eventuali infortuni ed esigenze ed a tutti gli impiegati a tempo dirigente. È previsto in Cina di pronto intervento (fornisce pieno in USA (Company Life per tutti gli impiegati, mentre anche copertura per i bagagli Insurance, Accidental death non è previsto in Australia, e gli effetti personali) per i & dismemberment & LTD Francia ed in Usa. In Spagna il dipendenti che si trovano a Insurance); è inoltre prevista controllo medico annuale per lavorare all’estero (in trasferta in Francia ma non in Cina ed in tutti i dipendenti è obbligatorio ed in distacco). I costi di tale Australia. per legge. I dipendenti spagnoli polizza sono totalmente a carico possono rifiutarsi di effettuare dell’azienda. Anche Ansaldo STS il controllo solo qualora il loro Cina ha previsto la fornitura di ruolo professionale non implichi tale polizza. rischi alla salute. 111 Le nostre persone | People Care Auto Aziendale (Company Car) Alloggio Aziendale Carte di credito aziendali Ansaldo STS fornisce ai (Company Housing) e convenzioni bancarie dipendenti (con una formula Ansaldo STS fornisce un alloggio (Corporate credit cards) paragonabile ad un leasing) ai dipendenti che si trovano in Ansaldo STS Italia fornisce l’auto aziendale. La vettura regime di distacco fuori sede ai dipendenti la possibilità di può essere assegnata per periodi medio-lunghi. I costi ottenere, a condizioni agevolate, con una modalità di uso di tale alloggio sono totalmente una carta di credito corporate promiscuo cioè può essere a carico dell’azienda. che si appoggia al conto utilizzata sia dal dipendente corrente del dipendente, ma sia dai familiari/persone che è regolata dalle condizioni prossime al dipendente, previa convenzionate tra Ansaldo STS comunicazione all’azienda. Il e l’istituto di credito. Le carte dipendente versa un contributo Iscrizione ad Associazioni di credito che possono essere mensile e l’azienda l’importo Professionali (Professional sottoscritte dai dipendenti rimanente. L’auto aziendale può membership allowance) Ansaldo STS sono Visa e essere assegnata ai dirigenti e Ansaldo STS fornisce ai propri American Express. I costi della quadri di alto livello in Ansaldo dipendenti la possibilità di Visa sono totalmente a carico Italia e Spagna, ai dirigenti in iscriversi ad associazioni dell’azienda mentre il dipendente Ansaldo STS USA. È prevista in professionali (e.g.: albo contribuisce per una piccola Francia, in Australia e in Cina. ingegneri). I costi di tale parte dei costi dell’American In Italia l’azienda ha stipulato iscrizione sono totalmente a Express. Ansaldo STS inoltre una convenzione che consente carico dell’azienda. Tale benefit fornisce ai dipendenti Italiani a tutti i dipendenti di poter può essere erogato ai dirigenti la possibilità di apertura di acquistare a prezzi vantaggiosi in Ansaldo STS Italia, a tutto conti correnti a condizioni le auto della flotta aziendale che l’organico in USA e Australia agevolate presso alcuni istituti vengono sostituite. ma non è previsto per Ansaldo di credito bancario. In alcune STS France (dove i benefit sono delle principali sedi di Ansaldo erogati caso per caso). In Ansaldo STS sono inoltre presenti STS China saranno rimborsati i sportelli bancari e bancomat che costi d’iscrizione alle associazioni Buono Carburante permettono al dipendente un di ingegneri e manager approvati (Fuel Allowance) migliore ed efficiente svolgimento dalla direzione HR. Ansaldo STS fornisce ai delle principali pratiche bancarie. propri dipendenti un buono Tali convenzioni sussistono in carburante con un massimale Ansaldo STS USA ma non in annuo spendibile per effettuare Ansaldo STS China. In Spagna, rifornimenti carburante auto. Francia e Australia la carta di I costi di tale benefit sono a credito, appoggiata al conto carico dell’azienda. Il benefit può corrente del dipendente, viene essere assegnato ai dipendenti assegnata solo a personale che sono dirigenti in Ansaldo che viaggia frequentemente per Italia. È previsto in Francia e in lavoro e copre esclusivamente le Australia, ma non è riconosciuto spese giustificate. in Spagna, USA e in Cina. 112 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Mensa aziendale e aree break Travel Tracker: viaggiare sicuri (Canteen and break area service) L’espansione dei mercati e •P  ersonal Travel Locator Ansaldo STS Italia, Francia l’attuale modello organizzativo (PTL): il personale che ed Usa, forniscono il servizio richiedono la presenza delle si reca in trasferta potrà mensa presso le proprie nostre risorse aziendali inserire i viaggi che non principali sedi (e.g.: Genova, in numerosi Paesi, a volte sono stati prenotati tramite Pittsburgh, Les Ulis, Tito, etc.). caratterizzati da impegnative l’agenzia aziendale oppure Il dipendente contribuisce al condizioni di sicurezza e la permanenza di un lungo pagamento dei costi della carenti sistemi sanitari ed distacco, caricando le proprie mensa tramite ritenuta a assistenziali. prenotazioni e quelle dei cedolino in Italia mentre paga familiari: i dettagli del viaggio il servizio nelle altre sedi Al fine di mitigare le criticità saranno automaticamente direttamente al momento del connesse ai viaggi ed alla acquisiti dal data base pasto. Le condizioni sono permanenza all’estero, Ansaldo del TravelTracker (TT) che agevolate e seguono gli accordi STS sta implementando per tutti garantirà la funzionalità del tra Ansaldo STS e le società che i siti, un sistema per garantire un servizio. gestiscono le mense aziendali. adeguato livello di protezione da • Automated Travel Advisory eventi esterni. (ATA): al momento della prenotazione di titoli di In questo contesto, in un’ottica viaggio per raggiungere le di prevenzione ed eventuale destinazioni selezionate, Iniziative ricreative sulla base di parametri intervento risolutivo, l’azienda (Recreation Centres) si è dotata di uno strumento stabiliti da Ansaldo STS, I dipendenti di Ansaldo STS Italia denominato “TravelTracker il viaggiatore riceverà una hanno creato dei circoli ricreativi (TT)” fornito da International scheda paese via e-mail detti anche CRAL. Nascono SOS che consente di tracciare (Automated Travel Advisory), da una libera associazione dei gli spostamenti pianificati contenente importanti lavoratori che si strutturano in delle persone in tempo reale. informazioni sulle località un vero e proprio ente autonomo Non appena un dipendente di destinazione relative rispetto all’azienda. I dipendenti conferma la prenotazione di a sicurezza pubblica e che si iscrivono al CRAL hanno un viaggio attraverso l’agenzia personale, condizioni una trattenuta in busta paga. di viaggi di Ansaldo STS, sanitarie, guida autovetture, L’iscrizione comporta un International SOS recupera vaccinazioni e malattie, contributo da parte dell’azienda. le informazioni e permette al profilassi alimentare ed personale preposto dall’azienda idrica, cultura locale e Gli iscritti possono partecipare di individuare rapidamente comportamenti sul lavoro, ad una serie di iniziative (sportive coloro che si trovano in località festività e demografia. e non), possono usufruire di ad alto rischio relativamente una serie di sconti in negozi a situazioni critiche per la È possibile, inoltre, registrarsi convenzionati (librerie, ottiche, salute e per la sicurezza delle al servizio di International SOS etc.). Non vi sono convenzioni persone. (www.internationalsos.com), in Ansaldo STS France, USA e che fornisce “alert” riguardanti Australia. International SOS, i paesi di interesse selezionati interfacciandosi direttamente al momento dell’iscrizione e con Ansaldo STS, gestisce di contattare per qualsiasi questo database di informazioni. evenienza il servizio call center Ulteriori servizi forniti dal di International SOS Alarm TravelTracker (TT) sono: center Paris. 113 Le nostre persone | People Care Piano Pensionistico Ansaldo STS gestisce i Piani pensionistici con i propri dipendenti nel rispetto delle norme di legge esistenti nei vari paesi in cui è presente. Si riporta, di seguito la movimentazione relativa ai piani pensionistici a benefici definiti e del Trattamento di Fine Rapporto: Piano a TFR benefici definiti Valore al 31 dicembre 2013 (restated) 18.348 11.632 Costi di periodo (per prestazioni erogate e per interessi) 716 848 Contributi pagati (1.225) (814) Utili attuariali a patrimonio netto 2.281 2.888 Valore al 31 dicembre 201425 20.120 14.555 La durata media del TFR è 12 anni mentre quella degli altri piani a benefici definiti è 18 anni. ITALIA AUSTRALIA Ansaldo STS fornisce in Italia un piano pensionistico In Australia il Piano di pensionamento viene indicato per i propri dipendenti attraverso il Fondo “Cometa”, il come Superannuation, denaro accantonato nel Fondo Nazionale Pensione Complementare per i lavoratori corso della vita di un dipendente per far fronte alla del settore “Industria Metalmeccanica e installazione pensione futura, a partire dall’inizio del rapporto di di impianti”, istituito con lo scopo di assicurare ai lavoro. Ansaldo STS eroga i fondi pensione, per conto lavoratori del relativo settore una più elevata copertura dei dipendenti, calcolati come percentuale della pensionistica aggiuntiva a quella offerta dal sistema Retribuzione Fissa Annuale definita dall’Australian previdenziale obbligatorio. Aderendo a Cometa, il Taxation Office e versa il fondo pensione direttamente lavoratore sottoscrive la domanda di adesione e apre al provider scelto dal dipendente. La percentuale è una sua posizione individuale conferendo al Fondo il TRF aumentata da Luglio 2014 passando da 9.25% a un contributo individuale secondo quanto previsto dal 9.5%. I dipendenti sono incoraggiati ad incrementare D.Lgs. 252/2005, a cui si aggiunge un contributo del i contributi ai loro fondi pensione anche grazie alla datore di lavoro anch’esso stabilito dal Decreto citato. Per possibilità di poter beneficiare di un contributo l'erogazione della rendita, Cometa permette, al momento governativo. I residenti temporanei che hanno lasciato del pensionamento, di scegliere tra: l'Australia possono richiedere il pagamento del loro • rendita immediata vitalizia: ossia il pagamento Superannuation. immediato di una rendita vitalizia per tutta la vita del contribuente; INDIA • rendita immediata certa e poi vitalizia: ossia il Fondo di previdenza: i contributi al fondo previdenza pagamento immediato di una rendita certa per un sono pari al 12% della retribuzione base del numero di anni pari a cinque o dieci e successivamente dipendente a cui si aggiunge un ulteriore 12% fino a che l'aderente è in vita, a carico di Ansaldo STS. Tali contributi vengono • rendita immediata reversibile: ossia il pagamento depositati su un conto corrente per conto del immediato di una rendita vitalizia fino al decesso dipendente presso un Fondo Previdenza e verranno dell'aderente e successivamente reversibile, in misura restituiti al lavoratore al momento del pensionamento, pari al 60% o al 100%, a favore di una seconda persona mediante pensioni mensili a cui si aggiungono gli (reversionario), fino a che questa è in vita. interessi maturati. 25. L e principali assunzioni attuariali utilizzate sono le seguenti: TFR tasso di sconto 1,75%, tasso di turnover 2,09%-5,69%; Piano a benefici definiti tasso di sconto 1,8%, tasso di incremento dei salari 2,5%, tasso di turnover 0,91%-3,81%. 114 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Il 15% della retribuzione base non decida diversamente. A questo classificazione dei lavoratori nel dei dipendenti viene depositata proposito, lo straniero può revocare contratto nazionale. Non esiste presso il Life Insurance Corporation l'intero contributo al termine del nulla di specifico per Ansaldo dell’India attraverso il Fondo rapporto lavoro e di tornare nel suo STS France. Nel sistema francese Fiduciario Superannuation. Tale paese natale. Il dividendo pagato lo la pensione viene direttamente importo farà maturare gli interessi scorso anno dal fondo è incrementato finanziata dai contributi della e nel momento del pensionamento dal 6% al 6,75%. popolazione attiva attraverso i dipendenti potranno optare regimi di base (CNAVTS) e per la ricezione di un importo SPAGNA combinazioni complementari pensionistico in base a diverse In Spagna tutti i dipendenti hanno un (AGIRC ARCCO). modalità di pagamento. piano pensionistico aggiuntivo Plan de Previsión sociale Empresarial USA MALAYSIA (PPSE), in tutto simile a normali Ansaldo STS USA offre un Piano In Malaysia i Piani di pensionamento piani di pensionamento e regolato di Benefit Pensionistico in cui sono corrisposti ad un Fondo di dalla legge spagnola. Questo è un chi si assume la responsabilità Previdenza per i dipendenti (EPF), vantaggio sociale importante, una è direttamente il lavoratore che fondi realizzati con i contributi dei decisione presa dalla società per deve gestire il suo risparmio di lavoratori tramite una trattenuta dalla prendersi cura dei suoi dipendenti. conseguenza. Ansaldo STS non retribuzione mensile del dipendente I contributi al PPSE sono versati solo dispone di un conto separato (almeno l’11%) e tramite contribuiti dalla società e non dai dipendenti. che garantisca i relativi fondi. dal datore di lavoro (almeno il 12%), L'ammontare dei contributi è stato Per ogni dipendente la ritenuta entrambi accumulati durante la stabilito garantendo un contributo sulla loro retribuzione è del 2% vita lavorativa del dipendente. Con minimo per tutti i dipendenti e anche indipendentemente dal fatto l'introduzione dell’età minima di tenendo in considerazione il salario che contribuisca o meno ad uno pensionamento, il funzionamento di base di ciascun dipendente. A titolo qualsiasi dei Fondi pensione. questo sistema non è influenzato di esempio, nel 2012 il contributo Inoltre, se i collaboratori dilazionano perché permette di contribuire fino annuale da parte di Ansaldo STS i pagamenti Ansaldo STS si prende all’età massima di 70 anni. Anche Spagna al PPSE è stato pari a euro carico del 100% dei primi $ 250 e il agli stranieri che lavorano in Malaysia 44.362. 50% del successivo 6% dilazionato. è permesso di contribuire a questo Questo tipo di Piano pensionistico è fondo, su base volontaria, ma FRANCIA significativamente diverso da quello l’obbligo minimo del datore di lavoro è In Francia ci sono diversi regimi tradizionale. solo 5 Renminbi al mese a meno che pensionistici a seconda della Driverless senza guidatore a bordo Brescia 115 Le nostre persone | People Care Categorie protette Per quanto riguarda le politiche di inserimento adatto, attraverso analisi di posti di lavoro, forme lavorativo dei disabili è necessario ricordare che di sostegno, azioni positive e soluzioni dei problemi esse si innestano in una cornice programmatica connessi con gli ambienti, gli strumenti e le relazioni definita a livello europeo dalle politiche di inclusione interpersonali sui luoghi quotidiani di lavoro e di sociale. In Italia il tema dell’integrazione lavorativa relazione”. dei cittadini con disabilità o appartenente a categorie protette è disciplinato dalla legge 12 marzo 1999, L’adempimento delle disposizioni della Legge n. 68, il cui primo risultato è stata l’ affermazione 68/99, prevede per le aziende l’obbligo ad del riconoscimento della dignità e del valore sociale inserire una percentuale predefinita dalla legge della persona disabile attraverso un suo effettivo stessa, di personale appartenete alle categorie inserimento nel mercato del lavoro. Abbandonando tutelate. In Italia, in particolare, la percentuale il concetto di inserimento “obbligato”, previsto di disabili richiesta per legge, per Ansaldo STS dalla legge precedente (L. 482/1968), la legge SpA, è del 7%. Ansaldo STS ha negli scorsi anni 68/99 introduce il concetto chiave di collocamento stipulato convenzioni con i Centri per L’Impiego per “mirato”, inteso all’art. 2 come “quella serie di l’inserimento di categorie protette. Tali convenzioni, strumenti tecnici e di supporto che permettono di tuttavia, sono state sospese nel 2014 a causa della valutare adeguatamente le persone con disabilità procedura di mobilità aperta, secondo quanto previsto nelle loro capacità lavorative e di inserirle nel posto dalla normativa italiana. Europa Centrale, Orientale Europa e Medio Oriente Occidentale ANNO 2014* UOMINI DONNE UOMINI DONNE Persone con disabilità 40 16 2 6 * Il dato non è disponibile per l’Asia Pacific, mentre in Cina l’azienda non ha assunto disabili. Per quanto riguarda gli Stati Uniti non è possibile raccogliere informazioni circa la disabilità. Congedo parentale Ansaldo STS riconosce la orari di lavoro e la concessione di congedi parentali, secondo la necessità per i propri dipendenti part-time per il personale che ha normativa vigente in Italia. Nel 2014 di bilanciare la vita familiare con necessità di accudire figli fino a il numero di dipendenti che ha fruito gli impegni lavorativi attraverso 13 anni o familiari in possesso di di congedi parentali è aumentato del una organizzazione flessibile degli handicap. Vengono inoltre concessi 93% rispetto al 2013. Europa Centrale, Orientale e Europa Asia Medio Oriente Occidentale America Pacifico Cina 2014 CONGEDO PARENTALE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE N° dipendenti che hanno diritto al congedo parentale 1.225 265 629 163 488 168 414 80 40 27 N° dipendenti che hanno preso il congedo parentale 1 28 43 22 1 4 3 9 3 2 N° dipendenti tornati al lavoro alla fine del congedo parentale 0 16 39 19 1 3 3 4 3 1 N° di dipendenti tornati al lavoro dopo il congedo parentale e ancora impiegati dodici mesi dopo il rientro al lavoro 0 16 25 14 1 3 0 1 0 0 116 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Relazioni Industriali Il tipo di relazione di Ansaldo STS con i propri dipendenti favorisce un clima disteso, caratterizzato da una bassissima conflittualità sindacale. Tale contesto permette la risoluzione di eventuali problematiche dei dipendenti tramite un rapporto diretto dipendente-azienda con un basso ricorso al rapporto mediato dalle organizzazioni sindacali. Gli unici scioperi effettuati si riferiscono a problematiche di carattere politico/ sindacale generali e comunque esterne all’azienda. ITALIA Il sistema di relazioni industriali di L’osservatorio può altresì riunirsi, su nazionale per la contrattazione Ansaldo STS si basa su due livelli richiesta di una delle parti, qualora integrativa di secondo livello e per di partecipazione, in virtù della nel corso dell’anno dovessero eventuali processi di ristrutturazione presenza di più sedi operative della verificarsi significative variazioni e riorganizzazione. È previsto infine Società dislocate in diverse aree rispetto alle tematiche oggetto degli un sistema di relazioni sindacali geografiche nazionali: incontri annuali. con le singole RSU (Rappresentanze 1. Osservatorio Strategico; Sindacali Unitarie) delle sedi 2. Coordinamento Nazionale. COORDINAMENTO NAZIONALE produttive relativamente a tematiche Lo strumento del Coordinamento specifiche dei singoli siti. OSSERVATORIO STRATEGICO Nazionale delle Rappresentanze Al fine di analizzare lo scenario Sindacali di FIM, FIOM e UILM In Italia i dati inerenti i sindacati di mercato e il posizionamento presenti nelle Unità Operative possono essere rilevati grazie competitivo delle aree di business territoriali è stato istituito per alla trattenuta sindacale in busta di cui si compone Ansaldo STS, è garantire adeguata conoscenza paga. All’estero tale trattenuta stato costituito un Osservatorio alle rappresentanze sindacali su non è presente, pertanto Ansaldo strategico formato da 6 tematiche riguardanti modifiche STS non ha modo di rilevare componenti di parte sindacale tecnologiche, organizzative e dati specifici. Le Organizzazioni (3 segretari nazionali e 3 produttive, mobilità orizzontale, Sindacali presenti in Ansaldo STS componenti il Coordinamento programmi di investimento e Italia sono le seguenti: FIOM-CGIL Nazionale) e dai vertici aziendali. occupazione, progetti di formazione (con 9 delegati sindacali), FIM-CISL Nell’ambito delle attività professionale e politiche di (con 8 delegati sindacali), UILM-UIL dell’Osservatorio, che si riunisce decentramento produttivo. (con 4 delegati sindacali) e UGL una volta all’anno (di norma entro Metalmeccanici (nessun delegato). il primo trimestre), la Direzione Il Coordinamento Nazionale, In percentuale, nel 2014 i aziendale fornisce adeguata all’interno del quale è prevista lavoratori sindacalizzati sul totale informativa sulle strategie la partecipazione di un numero organico sono poco meno del 33%, aziendali, sulle principali modifiche massimo di 15 rappresentanti mentre il 100% degli iscritti è così organizzative e sull’andamento sindacali presenti nelle RSU delle suddiviso: FIOM: 44%, FIM: 29%, dell’occupazione. diverse sedi aziendali, è soggetto UILM: 27%, UGL: 0,2% 117 Le nostre persone | Relazioni Industriali SPAGNA FRANCIA AUSTRALIA Le relazioni industriali in Ansaldo In Francia, ogni mese, i delegati Le relazioni industriali in Australia STS Spagna avvengono in un quadro del personale hanno la possibilità sono estremamente positive, relazionale sereno e amichevole. di presentare al datore di lavoro caratterizzate da una significativa Per esprimere le proprie opinioni, questioni individuali o collettive consultazione sindacale in i lavoratori, direttamente o tramite legate all’applicazione della legge, preparazione del nuovo accordo i delegati del personale, possono dei regolamenti e dei contratti triennale nazionale. rivolgersi direttamente alla Direzione collettivi. I dipendenti possono Risorse Umane, arricchendo in tal anche, da soli o assistiti da Un risultato importante, nato da modo il rapporto diretto tra l'azienda personale delegato, esprimere le questo processo, è stato una e i suoi dipendenti. Il sistema di loro richieste direttamente alla maggiore attività di comunicazione relazioni industriali di Ansaldo STS Direzione Risorse Umane. con i dipendenti che ha garantito Spagna si basa su: maggiori feedback e promosso • LINEE STRATEGICHE le Il sistema di relazioni industriali partecipazione ai miglioramenti, in informazioni relative alle tendenze in Francia è definito dal preciso un clima positivo di ascolto delle corporative, ai cambiamenti ed esteso regolamento, i cui punti aspettative. organizzativi e, in breve, alle principali sono: procedure e alle politiche aziendali • delegati del personale, eletti Durante il periodo di sono fornite da Ansaldo STS e di ogni 3 anni dai dipendenti. Il loro rendicontazione, non si sono conseguenza adottate e applicate ruolo è quello di gestire reclami registrati conflitti sindacali, né anche in Spagna; individuali o collettivi relativi alle scioperi, né reclami presentati al • COORDINAMENTO NAZIONALE retribuzioni, alle condizioni di tribunale del lavoro. È auspicabile in Ansaldo STS Spagna lavoro, all'applicazione del diritto che l’impegno continuo di Ansaldo esistono delegati del personale del lavoro, alla salute e sicurezza; STS nell’attività di coinvolgimento che rappresentano i sindacati • incontri mensili con il datore di dei propri dipendenti, attraverso CC.OO e UGT (i sindacati più lavoro che deve rispondere a tutte forme di comunicazione attiva rappresentativi in Spagna). In le richieste; e meccanismi di consultazione, Spagna, molto spesso, le riunioni • consiglio di fabbrica, eletto dai possa evitare il sorgere di tali sindacali si tengono con tutti dipendenti ogni 3 anni; viene problematiche anche in futuro. i rappresentanti del personale aggiornato e consultato su per il raggiungimento di accordi questioni di organizzazione (nuove generali. organizzazioni, nuove tecnologie...) di impiego (organici, interinali, subappaltati, carico di lavoro...), di strategia aziendale, sull'attività e i relativi risultati, sulla formazione, sulla salute e sicurezza; • incontri mensili con il rappresentante legale della società; • commissioni in materia di formazione, ammortizzatori sociali, etc.; • delegati sindacali: sono nominati dai sindacati; il loro ruolo è quello di rappresentare il sindacato, organizzandolo all’interno dell’azienda e di negoziare gli accordi aziendali. 118 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Personale coperto da accordi collettivi Il numero totale dei dipendenti coperti da accordi collettivi di contrattazione, laddove tale modalità di conduzione delle relazioni industriali ha senso, è esposto nella tabella seguente: Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente Europa Occidentale Asia Pacific 2014 UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE Executives (Dirigenti) 56 6 11 1 0 0 Middle mgmt (Quadri) 253 43 60 10 0 0 White collars (Impiegati) 870 210 448 129 3 0 Blue collars (Operai) 46 6 95 22 25 1 TOTALE 1.225 265 614 162 28 1 La percentuale di dipendenti coperti da accordi collettivi dell’azienda di investire per mantenere un clima interno nella Region Europa Centrale, Orientale e Medio Oriente di equità rispetto al mercato. Nelle Region America e è del 100%, nella Region Europa Occidentale è del Cina il dato non è significativo in quanto non esistono 98%. In Asia Pacific il numero di dipendenti coperti con contratti di lavoro collettivi. accordi collettivi è minimo grazie al continuo sforzo Stazione Vittoria della metropolitana di Brescia 119 Le nostre persone | Relazioni Industriali Tipologie di accordi Procedura di mobilità A livello di Gruppo, Ansaldo STS ha stipulato accordi A seguito di accordi siglati con le organizzazioni formali con i sindacati dei diversi Paesi coinvolti. sindacali in data 21.01.2014, Ansaldo STS Italia ha All’interno delle aree Europa Centrale e Europa fatto ricorso ad una procedura di mobilità ordinaria Occidentale, gli accordi riguardano, tra le altre cose, prevista dalla legge 223/91 per gestire eccedenze la definizione delle ore lavorative, dei salari e delle strutturali di risorse con caratteristiche e competenze condizioni di salute e sicurezza del lavoro. In Australia non più in linea con le sfide che Ansaldo STS deve si segue la strada della contrattazione sindacale, affrontare nel mercato internazionale e, dunque, a differenza di quanto accade in Malesia dove, non tali da non essere più considerate riqualificabili o esistendo accordi formali, i dipendenti sono tenuti a riconvertibili alla nuova realtà. rispettare l’Employment Act 1955 (che determina le ore lavorative settimanali non superiori a 48) e gli specifici L’adesione alla procedura di mobilità è stata Acts emanati dal Governo in termini di salute e sicurezza. gestita su base volontaria, rivolta prevalentemente ai dipendenti in condizione di maturare i requisiti Preavviso in caso di modifiche organizzative pensionistici entro la durata dell’indennità di mobilità. L’adeguamento della struttura organizzativa, e delle procedure operative che la supportano, è un processo Ansaldo STS ha garantito a tutti coloro che in costante e continua evoluzione, che risponde hanno spontaneamente aderito all’iniziativa una alla altrettanto costante e continua evoluzione dello incentivazione all’esodo tale da raggiungere l’80% scenario dei mercato ove Ansaldo STS opera. In caso di dell’ultima retribuzione netta mensile, comprensiva cambiamenti organizzativi di particolare significatività, dell’indennità erogata dall’INPS, rapportata al periodo sono previste specifiche iniziative di comunicazione di collocazione in mobilità. rivolte ad ampie fasce di dipendenti per spiegare le motivazioni alla base dei cambiamenti. Inoltre, in Italia il Inoltre a tutti coloro i quali hanno comunicato la vigente CCNL prevede uno specifico incontro informativo propria disponibilità con un anticipo di almeno tre nel quale vengono comunicate alle Organizzazioni mesi rispetto alla data di prevista collocazione in Sindacali le decisioni che hanno un impatto rilevante mobilità, è stata riconosciuta una ulteriore mensilità sull’organizzazione del lavoro. Analogo procedimento è lorda, a titolo di incentivo all’esodo, per ogni anno di previsto in Francia, preceduto dall’invio obbligatorio al permanenza in mobilità, ridotta della metà per periodi work council di un documento contenente le motivazioni fino a sei mesi. alla base del cambiamento organizzativo, cui segue entro il termine massimo di quindici giorni un incontro con i La procedura di mobilità è stata chiusa in data rappresentanti del work council. 31.12.2014 con l’adesione di 67 dipendenti. Banchina di stazione Metro Brescia 120 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Comunicazione interna Nel 2014 la comunicazione interna si è principalmente Durante l’anno sono state, inoltre, garantite le sviluppata seguendo il leitmotiv di un importante comunicazioni ufficiali relative all’andamento progetto strategico: “V2A”. È un acronimo che sta dell’azienda, alla delivery dei principali progetti, per “Values to actions” ed esprime il collegamento all’acquisizione di nuovi ordini etc… attraverso i strategico fra i valori aziendali e il piano di principali strumenti di comunicazione ormai consolidati trasformazione di Ansaldo STS fortemente voluto dal (e-mail, intranet, schermi aziendali, meeting con il nuovo Amministratore delegato. management). Link Per approfondimenti vedi “Progetto V2A” in Sostenibilità Economica p. 150 Reclami Ansaldo STS ha un ridotto numero Nel 2014 nessun reclamo è stato presentati 9 reclami, 8 dei quali di contenziosi aperti che vengono presentato nelle Region Europa risolti insieme ad uno presentato gestiti in sede giurisdizionale; cio Occidentale, America e Cina. in precedenza. è dovuto a una rilevante attività Nella Region Europa Centrale, di composizione dei conflitti che Orientale e Medio Oriente sono Nel 2014 Ansaldo STS ha 2 viene svolta quotidianamente a stati presentati 3 reclami, uno contenziosi aperti in Italia. livello gestionale e che consente dei quali risolto nell’anno; sono di risolvere la maggior parte dei stati inoltre risolti due reclami reclami in maniera pacifica e senza presentati precedentemente. Nella il ricorso al giudice del lavoro. Region Asia Pacifico sono stati 121 SUPPLY CHAIN Tipologia di acquisti e fornitori 124 Politica di sostenibilità della Supply Chain 126 Selezione e qualifica dei fornitori 127 122 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 3.072 attivi nel 2014 fornitori DISTRIBUZIONE GEOGRAFICA DELL'ORDINATO (%) 3 12 Altri America 710,4 di ordinato mln € 25 Asia Pacifico 60 Italia/UE 400 mln € stima remunerazione fattore lavoro della Nuovo questionario di qualifica Supply Chain integrato con tematiche HSE: adozione di sistemi di gestione ISO 14001, OHSAS 18001; applicazione regolamenti REACH/ROHS/RAEE; esistenza di dati su infortuni, non conformità, formazione Processo di qualifica ed emergenze interdisciplinare coordinato dal Supplier Qualification & Monitoring, che coinvolge l’Ente tecnico, il Procurement, 85 audit sui fornitori strategici la Qualità e la funzione Health Safety and Environmental Progetto TenP, Sustainable Supply Chain Self-assessment Platform, della Fondazione Global Compact Network Italia (di cui Ansaldo STS 200 qualificati nuovi fornitori è socio Fondatore) per la raccolta di informazioni sulle performance di sostenibilità dei propri fornitori 123 Supply Chain | Tipologia di acquisti e fornitori Supply Chain La crescente importanza degli aspetti sociali e ambientali relativi alla Supply Chain ha portato Ansaldo STS a formulare nuovi criteri di valutazione e monitoraggio dei propri fornitori e alla definizione di un piano di intervento finalizzato a contribuire al miglioramento della loro sostenibilità. Tipologia di acquisti e fornitori Ansaldo STS considera il processo di gestione della Supply •S  ervizi – facility management e HSE, servizi per il Chain un fattore critico di successo per il proprio business. personale, servizi professionali e di ICT, servizi per la Una gestione strategica degli acquisti presuppone una logistica, viaggi. visione allargata del processo, lungo tutta la catena del • Servizi per il business – servizi riguardanti l’ingegneria, valore, dalla definizione delle specifiche di prodotto e lo sviluppo, e le attività RAMS (affidabilità, manutenibilità, servizio al delivery. La gestione adottata da Ansaldo STS è disponibilità e sicurezza). interfunzionale e prevede il coinvolgimento e l’approvazione • “Chiavi in mano” e subappalti – l’acquisto di un “chiavi di tutti gli enti coinvolti nel processo logistico complessivo. in mano” riguarda impianti che si integrano con il resto delle tecnologie costituenti un Progetto quali: sistemi Le forniture di Ansaldo STS, quale azienda che di installazione, sistemi di telecomunicazione, sistemi progetta, realizza e gestisce sistemi di trasporto e di di stazionamento ausiliari, alimentatori e impianti di segnalamento per le linee ferroviarie e metropolitane su alimentazione, sistemi di supervisione e controllo, rotaia, riguardano: depositi per attrezzature, sistemi di segnalamento, binari • Materiali – acquisti di schede elettroniche, parti e opere civili. meccaniche e in plastica, attrezzature wayside, cavi, cremagliere, cabine, PC industriali, attrezzature L’ordinato del 2014 suddiviso in base alla provenienza onboard e componenti elettromeccanici. geografica del fornitore è rappresentato dalla seguente tabella: ANNO 2014 ORDINATO26 PER PROVENIENZA GEOGRAFICA Asia DEL FORNITORE (€ unità) Italia/EU27 Pacifico28 America29 Altri TOTALE Materiali 89.291.539 28.703.114 55.329.895 889.269 174.213.817 Servizi 67.610.372 45.832.624 12.112.870 136.469 125.692.335 Servizi per il business 76.004.735 6.530.656 6.552.676 681.390 89.769.457 Chiavi in mano e subappalti 189.328.475 98.163.264 13.772.516 1.949.3684 320.757.939 TOTALE 422.235.121 179.229.658 87.767.957 21.200.812 710.433.548 26. Sono stati esclusi gli ordini intra Company 27. Prevalentemente Italia e Francia; seguono Spagna, Svezia, Germania, Gran Bretagna, Belgio, Svizzera e Danimarca 28. Prevalentemente Australia e India; seguono Malaysia e Cina 29. Prevalentemente USA; seguono Canada e Brasile 124 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 TIPOLOGIA DI FORNITURE DISTRIBUZIONE GEOGRAFICA (%) DELL'ORDINATO (%) 45 3 “Chiavi in mano” e subappalti 24 12 Altri America Materiali 18 25 60 Asia Italia/UE Servizi Pacifico 13 Servizi per il business Il volume e la composizione del mix degli acquisti di ordini di acquisto di sistemi e di package per i 2014 sono in linea con quanto atteso. Le progetti metro Riyadh Line 3 ed LRT Aarhus. maggiori variazioni rispetto all’ordinato 2013 sono principalmente ascrivibili all’area Europa nella quale Il numero di fornitori attivi nel 2014 sono 3.072 così si è registrato un incremento legato all’emissioni suddivisi per area geografica e dimensione dell’ordinato: N° N° N° N° Fornitori BIG Fornitori MEDIUM Fornitori SMALL ANNO 2014 N. FORNITORI PROVENIENZA GEOGRAFICA TOTALE (forniture (30K€ < forniture (forniture DIMENSIONE DELL'ORDINATO FORNITORI > 200K€) < 200K€) < 30K€) Europe 1.631 224 468 939 Asia Pacific 739 71 162 506 America 657 54 122 481 Altri 45 8 14 23 TOTALE 3.072 357 766 1.949 • il 53% sono fornitori Europei; anche a partire dall’intensità di • il 25% si riferisce alla fornitura • il 24% sono fornitori dell’area Asia manodopera dei propri fornitori. di materiali con un’ intensità di Pacific; Valgono a tal fine le seguenti manodopera in media pari al 20%; • il 21% sono fornitori dell’area considerazioni: Nord/Sud America; • il 30% dell’ordinato di Ansaldo Da tali considerazioni si può • l’1% sono fornitori presenti in altre STS riguarda i servizi che si stimare che l’intensità di aree. possono considerare ad alta manodopera relativa al complesso intensità di manodopera (100%); delle forniture di Ansaldo STS Una misura del beneficio • Il 45% si riferisce a “Chiavi risulta essere a circa il 60%: in economico indotto dall’attività di in mano” e subappalti che, valore oltre 400 milioni di euro di approvvigionamento di Ansaldo mediamente, hanno un’intensità spesa verso i fornitori sono andati STS può essere misurato di manodopera pari al 50%; a remunerare il fattore lavoro. 125 Supply Chain | Politica di sostenibilità della Supply Chain Politica di sostenibilità della Supply Chain Ansaldo STS ha effettuato una 9001, ISO 14001 e OHSAS 18001 e partecipano alla assegnazione del prima mappatura della propria (vedi paragrafo Selezione e qualifica punteggio per la qualifica. Supply Chain riguardante il rispetto dei fornitori). Tali caratteristiche di criteri ESG (Environmental, sono ritenute requisiti preferenziali Dalla mappatura è risultato: Social and Governance). Il modello standard degli Ordini di Acquisto MAPPATURA FORNITORI 2014 infatti richiede, nelle condizioni Numero fornitori in albo per merceologie dirette e indirette (2010-2014) 16.112 generali di fornitura, il rispetto del Codice Etico e nelle fasi di qualifica Numero fornitori totali attivi (con ordine emesso nel 2014) 3.072 dei nuovi fornitori Ansaldo STS Numero di fornitori che rappresentano l’80% del valore dell’ordinato 2014 203 raccoglie informazioni riguardanti Fornitori qualificati nel 2014 (Classe A e B) 198 il rispetto di standard di qualità, di cui: igiene, salute e sicurezza del lavoro Fornitori certificati ISO 14001 30 e rispetto dell’ambiente attraverso la richiesta delle certificazioni ISO Fornitori certificati OHSAS 18001 17 La mappatura è il primo passo le performance di sostenibilità; per per la definizione di una politica i fornitori di materiali è prevista la di sostenibilità specifica della verifica tecnica del prodotto; Supply Chain le cui principali • l’attività di collaborazione tra linee programmatiche per il 2015 Ansaldo STS e i fornitori per la saranno: progettazione dei prodotti; • l’inserimento di un referente che • l’attività di sensibilizzazione si occupi in modo specifico di dei fornitori verso tematiche di questioni legate alla sostenibilità sostenibilità; nella catena di fornitura; • l’ampliamento delle attività di • l’attività di audit verso i fornitori monitoring annuali ai fornitori di dei cantieri che verifichino anche categoria A. Monitoraggio degli impatti sociali e ambientali Nel 2014 Ansaldo STS è con l’obiettivo di identificare dei diritti umani, le condizioni di impegnata nella sperimentazione soluzioni comuni per migliorare lavoro, l’ambiente e la lotta alla pilota della TenP – Sustainable la sostenibilità all’interno delle corruzione. Supply Chain Self-assessment catene di fornitura. Platform, strumento creato dalla Nel corso del 2015 si procederà Fondazione Global Compact Nell’ambito dell’iniziativa TenP, all’analisi degli output derivanti da Network Italia (di cui Ansaldo STS Ansaldo STS ha selezionato un tale sondaggio e alla definizione di è socio Fondatore) per sostenere numero accreditato di fornitori un piano di intervento finalizzato al le imprese aderenti nella raccolta che ha invitato a partecipare a un miglioramento della sostenibilità. di informazioni sulle performance sondaggio on line sui temi della di sostenibilità dei propri fornitori sostenibilità riguardanti: il rispetto 126 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Selezione e qualifica dei fornitori La selezione dei fornitori e il professionalità, la competenza, qualifica dei fornitori e definendo processo che porta all’acquisto l’efficienza ed in presenza di l’elenco delle merceologie di beni, merci e servizi avvengono adeguate garanzie in ordine alla “sensibili” per le quali è previsto il secondo i principi del Codice correttezza del fornitore, prestatore coinvolgimento obbligatorio di tale Etico di comportamento e delle o consulente. funzione. procedure di qualità interne e nel rispetto delle vigenti normative Nel 2014 le procedure di qualifica L’aggiornamento del questionario ambientali, di salute e sicurezza. e monitoraggio dei fornitori sono ha riguardato i seguenti aspetti Nei rapporti con i fornitori e state riviste per allinearle alla HSE: appaltatori, così come per nuova struttura organizzativa che •a  pplicazione di un sistema tutti coloro con cui intrattiene Ansaldo STS si è data a partire dal di gestione per la sicurezza rapporti commerciali e finanziari novembre 2013. secondo lo standard BS OHSAS di qualsiasi natura, Ansaldo 18001; STS esige un comportamento Il coordinamento della qualifica •a  pplicazione di un sistema che si ispira ai principi di lealtà, dei fornitori è stata affidata ad un di gestione per l’ambiente correttezza, trasparenza, efficienza, nuovo ente denominato Supplier secondo la norma UNI EN ISO rispetto della legge. Qualification & Monitoring dentro il 14001:2007; Quality Assurance. Inoltre è stato •a  pplicazione di procedure/ A tal fine la selezione di fornitori ulteriormente esplicitato che la programmi per la sostenibilità; e appaltatori, avviene sulla base fase di qualifica è interdisciplinare •a  pplicazione di requisiti di criteri di valutazione oggettivi, e si basa sui pareri di più enti legislativi in merito ai trasparenti e documentabili, in aziendali che vengono coinvolti nel regolamenti REACH/ROHS/RAEE; conformità ai principi non solo processo. Sono infatti coinvolti • r accolta dei dati in merito del Codice Etico, ma di tutte le l’Ente tecnico, il Procurement, la agli infortuni, non conformità, procedure previste dai protocolli Qualità e la funzione Health Safety formazione ed emergenze. specifici, utilizzando la forma and Environmental (HSE). scritta e nel rispetto della struttura Poiché Ansaldo STS opera sempre gerarchica esistente. È stato rivisto il questionario più in paesi emergenti, nella fase fornitori (FOR 019) introducendo di selezione e qualifica dei fornitori La selezione avviene domande mirate su tematiche si è definito di preferire aziende di esclusivamente sulla base di relative all’ambiente e alla grandi dimensioni e possibilmente parametri obiettivi quali la qualità, sicurezza coinvolgendo in possesso di certificazioni di la convenienza, il prezzo, la direttamente la funzione HSE nella qualità, ambiente e sicurezza. Metropolitana Driverless Brescia 127 Supply Chain | Selezione e qualifica dei fornitori Fornitori di materiali e servizi nella catena di fornitura, come veri parte integrante in tutte le fasi Il rapporto si basa sulla corretta e propri partner. di realizzazione delle Progetto; gestione della fornitura in termini affiancano gli enti di Ansaldo di qualità, convenienza economica, Package/subappalti STS (PM, Ingegneria, Qualità, rispetto dei delivery time e di L’acquisto di un “package” è Logistica, Costruzioni) e nell’ottica verifica dei requisiti richiesti ai inteso come l’affidamento di un della correttezza e trasparenza beni acquistati. Con fornitori di impianto “chiavi in mano” che vengono messi a conoscenza materiali business critical, quali dovrà correttamente integrarsi con dell’avanzamento delle altre schede elettroniche e racks and il resto delle tecnologie costituenti tecnologie, delle eventuali criticità cabinets, l’obiettivo è di siglare l’intero Progetto. In questo del progetto e sono invitati ad degli accordi di medio lungo caso l’affidatario è considerato incontri con altri appaltatori e con periodo affinché possano agire, un vero e proprio “partner”, il Cliente finale. Il processo di selezione Il processo di selezione e valutazione dei Fornitori si sviluppa attraverso le fasi sotto riportate, nel rispetto delle procedure previste per la gestione di tale processo. Market search Direct/Indirect Traditional/ Ansaldo STS Direct/Indirect Vendor rating and analysis qualification on-line negotiations purchase order requalification Identification Qualification Selection Activation Monitoring Requalification Qualified Selected Ansaldo STS Confirmation/ Benchmark Corrective Suppliers Suppliers Suppliers Warning attribution/ and short list actions Register Register Register Cancellation La funzione Procurement di tutto il processo di valutazione, viene •d  alle funzioni richiedenti quando Ansaldo STS seleziona i potenziali verificata la rispondenza dei fornitori non dispongono di sufficienti fornitori di materiali/servizi e in ai requisiti richiesti determinando elementi conoscitivi; particolare quelli dei Package/ l’eventuale approvazione e Appalti con il supporto delle altre l’inserimento nell’elenco dei fornitori •d  alla funzione Qualità quando il funzioni aziendali (Ingegneria, qualificati per specifiche classi giudizio sul sistema organizzativo Amministrazione & Finanza, Legale, merceologiche e quindi utilizzabili o sul Sistema Gestione Qualità Qualità, HSE, Costruzioni). Durante per l’emissione di ordini d’acquisto. o sulle capacità globali del In funzione dell’importanza delle fornitore non appaiono sufficienti classi merceologiche, i metodi di considerando la tipologia e la valutazione utilizzati vanno dalla rilevanza della fornitura. semplice analisi dei documenti Il team di valutazione esamina richiesti e ricevuti dal fornitore alla le varie aree aziendali stesura di un rapporto di valutazione in accordo alla tipologia di a valle di una visita presso il fornitore acquisto (materiali, prestazioni, stesso. La necessità di una visita di package, etc.), in base ai sopralluogo può essere richiesta: processi richiesti (progettazione, • dalla funzione Procurement fornitura, montaggio, etc.) e per valutazione più affidabile di infine in base alla rilevanza degli fornitori “strategici”; stessi. 128 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Criteri di qualifica La funzione Supplier Qualification organismi accreditati con priorità anche alla fase di bidding, con il and Monitoring, avvalendosi alle aziende in possesso di conseguente vantaggio di abbreviare delle competenze tecniche e certificazione IRIS (International il completamento del processo specialistiche degli Enti Aziendali Railway Industry Standard) una volta che il fornitore sia stato interessati, procede alla raccolte • l’esistenza di Sistemi di Gestione selezionato. delle valutazioni dei potenziali Ambiente nonché di Salute e fornitori fornite dagli enti coinvolti Sicurezza certificati da organismi In un’ottica di continuo miglioramento, nel processo di qualifica in funzione accreditati; nel processo di qualifica sono state di requisiti molto dettagliati di cui si • la disponibilità a ricevere ispezioni; introdotte due fondamentali novità, riportano le principali categorie: • l’omologazione RFI (Rete la prima strettamente di fine-tuning • la situazione economica e Ferroviaria Italiana) o altri Enti; di processo, la seconda di natura finanziaria; • l’identificazione e rintracciabilità organizzativa. • l’organizzazione della gestione, dei lotti produttivi. quella commerciale e logistica; Infine, nel corso del 2014, sono • le potenzialità produttive e le Il processo di qualifica, stati effettuati circa 85 audit sui competenze tecniche; limitatamente alla raccolta di un sub fornitori ritenuti più importanti e già • l’esistenza di Sistemi di Gestione set delle informazioni sopra citate, qualificati e sono stati qualificati della Qualità certificati da è stato esteso a partire dal 2012 circa 200 nuovi fornitori. Strumenti contrattuali Ansaldo STS si avvale di diversi sulle forniture che consentano Per i Package/Appalti “chiavi in strumenti contrattuali di supporto a di tenere sotto controllo l’etica, mano”, Ansaldo STS stipula dei veri seconda dei beni e servizi acquistati l’adeguatezza, l’affidabilità e la e propri contratti ad hoc con i quali da un determinato fornitore. puntualità dei fornitori. gli Appaltatori assumono, con la propria organizzazione, con i mezzi Per le classi merceologiche Per i materiali e servizi specifici di necessari e con gestione a proprio correlate a servizi di base quali progetto, Ansaldo STS utilizza Ordini rischio, la realizzazione dell’impianto ICT (Information & Communication di Acquisto (OdA) il cui modello o del servizio affidato. Technology), fornitura di energia, standard riporta una sintesi delle Global Service e logistica condizioni generali di fornitura, delle Al contratto, inoltre, viene (outsourcing magazzini, contratti di disposizioni di legge da ottemperare allegata tutta la “documentazione trasporto) Ansaldo STS si avvale di – con particolare riferimento contrattuale” solitamente accordi quadro definiti a livello di alla Tutela dei Lavoratori ed alla costituita dal Contratto Principale Gruppo Finmeccanica (Finmeccanica Protezione dei dati Personali – e del (quello stipulato tra Ansaldo STS Group Services). rispetto del Codice Etico. ed il suo Cliente), dai documenti tecnici che definiscono in maniera Per i materiali e servizi standard, Nel testo dell’Ordine vengono dettagliata lo Scopo del Lavoro, vengono favorite tutte le iniziative descritte le caratteristiche ed i dai Programmi di dettaglio del che privilegiano rapporti stabili requisiti, le quantità ed i delivery progetto, il Codice Etico di (accordi quadro, partnership, time dei materiali e servizi acquistati Ansaldo STS, i documenti richiesti Memorandum of Understanding, facendo eventualmente riferimento dalle disposizioni di legge (PSC, etc.) con fornitori selezionati, ad appositi documenti di specifiche fac-simile delle dichiarazioni controlli periodici sui processi dei tecniche per gli Apparati più da effettuare per la tutela dei fornitori nonché controlli puntuali complessi. lavoratori), etc. 129 Supply Chain | Selezione e qualifica dei fornitori Attività di monitoraggio I fornitori sono costantemente scopo di aggiornare la valutazione •Q  ualità (calcolata come difettosità sottoposti a una sorveglianza dei fornitori per stabilire la loro percentuale); attraverso i contatti tra gli stessi permanenza o meno nella lista • T empi di consegna (On-Time e le funzioni di Ansaldo STS con dei fornitori Ansaldo STS. I giudizi delivery). le quali operano (Procurement, vengono espressi relativamente a PM, Ingegneria, Qualità e quattro indici significativi: Qualità, A livello globale le performance dei Supply Chain Qualità, Logistica, Puntualità, Flessibilità e Oneri. Solo fornitori si sono mantenute alte, Costruzioni). Almeno una volta per i fornitori di materiali strategici il con pochi casi di vendor rating all’anno il personale a contatto processo di monitoraggio è continuo, insufficiente: si sono registrati con i fornitori partecipa al trimestralmente ne vengono valutati solo 42 casi di fornitori con rating processo di “Vendor rating”, che i risultati e i parametri presi in insoddisfacente per 28 dei quali considera il comportamento e le considerazione sono: erano già in corso le relative azioni relative performance nel corso • Prezzo (calcolato come variazione correttive. delle forniture assegnate, allo rispetto al costo del prodotto); PROGETTO V2ANew Road Ansaldo STS, come naturale evoluzione e dettagliata specifiche opportunità di efficienza dalla prosecuzione del progetto RT150, ed ECE ha lanciato cui implementazione ci si attende di raggiungere nel 2014 il progetto V2A-New Road con l’obiettivo risultati di medio e lungo termine. Già nel 2014 il di ottimizzare i costi complessivi di fornitura. risultato è stato di 59 milioni di euro di maggior Nell’ambito di tale progetto sono state selezionate efficienza creata. Il progetto vede coinvolte diverse alcune macro categorie di spesa considerate aree funzionali su scala mondiale promuovendo e strategiche, da aggredire. Per ciascuna macro consolidando le best practice di gestione dei costi categoria sono state poi individuate in maniera esterni attraverso l’organizzazione tutta. Link Per approfondimenti vedi “Progetto V2A” in Sostenibilità Economica p. 150 Gestione responsabile del contenzioso I rapporti di natura contenziosa tra miglioramento e di concerto con il locale), sia di evitare disomogeneità Ansaldo STS ed i propri Fornitori/ Procurement – Supply Chain è in tra il contratto principale con Appaltatori possono riguardare in corso un’attività di revisione delle il Cliente e i subappalti, che genere violazioni contrattuali delle “Condizioni generali di contratto” al potrebbero dar luogo ad effettive suddette controparti, imputabili sia fine di assicurare la compliance di difficoltà procedurali nel recupero agli eventuali contratti-quadro per Ansaldo STS alle norme sugli appalti del dovuto. L’uso dell’arbitrato, lavori/forniture, sia ai singoli ordini e le forniture pubbliche. oltre a garantire l’imparzialità del che Ansaldo STS emetta a favore di giudizio in contesti multiculturali tali soggetti. Nonostante sia difficile Visto lo sviluppo dell’attività assicura, in linea di massima, una poter pensare ad una assoluta sull’estero, Ansaldo STS tende considerevole riduzione dei tempi prevenzione di tali contenziosi, ad inserire nei relativi contratti, di risoluzione delle controversia e Ansaldo STS si sforza di ottimizzare ove possibile, clausole arbitrali, consente di ripristinare in breve periodicamente i contenuti delle con l’intento sia di prevenire tempo le relazioni commerciali con proprie condizioni generali e, ove comportamenti elusivi dei fornitori la controparte fondamentali per la possibile, di standardizzare le (favoriti dalla legge regolatrice che, crescita e il buon funzionamento subforniture. Nell’ambito di tale in tali casi è quasi sempre quella della società. 130 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Centro di controllo MetroCampania NordEst 131 RELAZIONI ESTERNE E COLLETTIVITÀ Relazioni esterne e media 134 Relazioni con le comunità 138 Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie 140 Partnership con Università: la formazione tecnologica e manageriale 143 Associazioni di categoria 144 132 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Membro fondatore di Shift2Rail 9 progetti di ricerca europei partnership europea pubblicoprivata per la gestione 3 progetti di ricerca nazionali e il coordinamento della ricerca i principali progetti su segnalamento nel settore ferroviario satellitare, safety, monitoraggio infrastrutture, efficienza energetica Partecipazione ai Distretti tecnologici delle Regioni Liguria 47 eventi (SIIT) e Campania fiere, conferenze, (DATTILO) attivazioni, convegni Accordi quadro e partnership con Università di Genova, Torino, Roma, Milano, 1° posto Parigi, Dresda e in Italia della Basilicata nella classifica KWB Webranking Industry Membro dei Comitati per la sostenibilità e per la comunicazione di UNIFE da 10.000 a 46.353 la crescita dei followers su Linkedin nel 2014 133 Relazioni esterne e collettività | Relazioni esterne e media Relazioni esterne e collettività Ansaldo STS favorisce il progresso scientifico, culturale e sociale delle collettività partecipando attivamente a progetti di ricerca con Istituzioni nazionali e comunitarie sui temi dell’Information Communication Tenchnology e della sostenibilità dei sistemi di trasporto e promuovendo la formazione tecnologica e manageriale attraverso partnership con Università. Relazioni esterne e media La vocazione principale delle External Communication è internet, la pubblicazione di depliant e video per le attività la comunicazione verso il Cliente, e più in generale verso di vendita e marketing, formazione del personale dei il mercato, con lo scopo di contribuire a creare valore clienti, la sicurezza dei lavoratori nei cantieri. migliorando la percezione del marchio Ansaldo STS presso le numerose figure professionali che partecipano alla Nell’anno in esame si è sviluppata una precisa e mirata definizione delle scelte d’indirizzo per gli investimenti e le campagna di aggiornamento della documentazione principali attività operative. commerciale, brochure, presentazioni e pubblicità. L’obiettivo era sin dall’inizio quello di allineare la visione La comunicazione di tipo “istituzionale” si rivolge al top esterna dell’azienda, della sua organizzazione e la management delle principali società ferroviarie nazionali comprensione dei prodotti ai cambiamenti e all’innovazione e alle Pubbliche Amministrazioni di aree metropolitane che hanno caratterizzato questo periodo. Per raggiungere interessate a soluzioni di trasporto, alle strutture operative questo obiettivo sono stati prodotti e rinnovati (in diverse dei clienti destinati all’attuazione dei contratti, agli Organi lingue compreso il cinese) circa 20 nuovi documenti / di Sorveglianza tecnico / contrattuali incaricati dal Cliente brochure, oltre che aver diffuso la nuova presentazione o previsti dalla legislazione locale, alle Associazioni istituzionale e creato la nuova Company profile. professionali del settore, agli Opinion Maker. È stata studiata e poi lanciata la promozione della nuova La comunicazione tecnico / commerciale si pone suite di interlocking M-Lock (MAcroLok®), poi presentata l’obiettivo di informare le diverse figure professionali durante la più importante fiera internazionale in Europa del più operative nelle fasi di: qualifica presso il Cliente, settore: Innotrans 2014, Berlino. progettazione, realizzazione, messa in servizio, omologazione, assistenza post vendita, formazione del Il supporto alle attività delle fiere, attraverso la personale e sicurezza dei lavoratori nei cantieri. comunicazione, è stato così garantito con un ampio spettro di iniziative, con un piano pubblicitario dedicato, Questi obiettivi vengono perseguiti creando una comunità nuovo materiale informativo, con l’organizzazione di nuove di lavoro che è in grado di modulare nei tempi e nei modi demo sul prodotto e con lo sviluppo di gruppi di interesse le risposte da dare al mercato; con la partecipazione alle attraverso i social media. fiere di settore; la presenza sulle riviste specializzate con la pubblicità istituzionale e di prodotto integrata con La fiera diventa, non solo un momento di contatto con il attività redazionali di approfondimento di argomenti; la mercato, le sue istituzioni e rappresentanti, ma anche una pubblicistica aziendale svolta con la pubblicazione del sito vera vetrina dei prodotti di Ansaldo STS. 134 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Nelle edizioni delle fiere del 2014, negli importanti eventi al prodotto, esponendo direttamente componenti per il che si ripetono ogni due anni, come Innotrans ed Expo segnalamento, presentando demo su soluzioni integrate e Ferroviaria, è stata data particolare attenzione e risalto lanciando nuovi prodotti. Un anno di eventi e di relazioni con i nostri stakeholders: Mese Evento Luogo Giornata di Lavori Ferrovie Italiane/Ferrovie Polacche Roma Gennaio Convegno sulla sicurezza ASSTRA – Associazione Trasporti Arezzo FIERA Middle East Rail Dubai Febbraio Conferenza 12° Annual European Financial Service” Bruxelles Compleanno metro Brescia” Brescia FIERA Eurasia Rail Istanbul Marzo Conferenza Exporail Bankok (Tailandia) Progetto MAXBE Progetto di Ricerca Europeo Genova “Fondazione Ansaldo” ProtecRail Progetto Europeo per la Security Parigi FIERA Expo Ferroviaria Torino FIERA UIC ERTMS World Conference & Exhibition Istanbul Aprile Smart Mobility City Napoli FIERA PTC World Conference Freight Orlando (Florida) Convegno UNIGE Programmazione, esercizio e gestione di reti di trasporto Genova pubblico di interesse regionale e locale Maggio Carnegie Science Center premio per ricercatori, innovatori, studenti ed educatori Pittsburgh FIERA RSSI Nashville Celebrazione Contratto “LIMA” Genova Napoli FIERA IRSE (Institution of Railway Signal Engineers) Lyon Visita del Consiglio di Amministrazione Multistazione di Milano Greco Evento del Pennsylvania Trolley Museum (ultimazione del Progetto di Segnalamento Washington (DC) Arden Valley) Giugno “In 2 Rail” Progetto Europeo Genova “Fondazione Ansaldo” Assemblea Generale UNIFE (The Association of the European Rail Industry) Londra FIERA APTA (America Public Transportation Association) Rail Conference Montreal Secured: progetto della comunità tecnico-scientifica europea in ambito security Izmir (Turchia) Railmed Conferenza e visita cliente Bari Luglio Evento “Hawaii on the Hill” Washington (DC) Conferenza “PSATS” European Alliance for Innovation comunicazioni e reti satellitari Genova Rail Business Asia Conference Kuala Lumpur (Tailandia) Settembre FIERA INNOTRANS 2014 Berlino FIERA APTA Expo – Annual Meeting Huston/Texas Ottobre Evento per la chiusura del Progetto Europeo “ON TIME” Genova “Fondazione Ansaldo” FIERA Congresso “World CBTC” Londra FIERA AusRail Perth Premio Innovazione Genova Novembre Seminario “CNES” su ricerca e innovazione in ambito ferroviario, Lille (F) in particolare sui sistemi satellitari Convegno Nazionale ASSTRA Siena UITP Mena Conference Doha (Qatar) “Transport Safety” Italian EU Presidency Genova Cerimonia “Ammodernamento Torino/Padova Attivazione Nodo Nord-Ovest Napoli di Milano Fase 2.1” Cerimonia Attivazione Metro Roma Linea C Napoli Open Day Napoli Cerimonia “Ammodernamento Torino/Padova Attivazione Nodo Nord-Ovest Piossasco (TO) Dicembre di Milano Fase 2.1” Convegno AICQ (Associazione Italiana Cultura e qualità) Firenze FIERA CPExpo & SRC Security Research Conference 2014 Genova Cerimonia “Ammodernamento Torino/Padova Attivazione Nodo Nord-Ovest Genova di Milano Fase 2.1” Cerimonia “Attivazione Metro Roma Linea C” Genova Family Day Genova 135 Relazioni esterne e collettività | Relazioni esterne e media Per Ansaldo STS l’evento della fiera, oltre che per tutte Campagna pubblicitaria le conferenze e sponsorizzazioni qui non elencate, è Nel 2014 si è sfruttata l’analisi e valutazione fatta uno dei momenti più importanti nella comunicazione l’anno precedente con l’intento di capire quali siano le aziendale e specifica del settore, in quanto è il luogo di principali testate di settore per area geografica. Sono contatto privilegiato tra chi espone e i suoi stakeholder stati così rivisti e instaurati i contatti con le principali (clienti). Al fine quindi di una attenta pianificazione testate internazionali del settore trasporti ferroviari / preliminare, da 12 a massimo 9 mesi prima, l’ufficio segnalamento ferroviario, tra cui a titolo di esempio External Communication e quello della Strategia e si citano Railway Gazette International, International Marketing stabiliscono gli obiettivi e dunque i mercati di Railway Journal e Eurailmag. L’analisi ha portato ad riferimento. È questa una delle tante occasioni in cui si una definizione più accurata ed efficiente del piano evidenzia la dedizione dell'External Commnications al pubblicitario realizzata nel corso 2014, coordinata con mercato e al prodotto per fare chiarezza sugli obiettivi, è le attività di fiere di business e con la comunicazione il passaggio fondamentale per stabilire la strategia e la attraverso i canali di informazione digitale. metodologia di comunicazione che verrà attuata durante tutto l’anno. La campagna pubblicitaria ha poi avuto un rinnovato impulso con la creazione e diffusione di nuove pagine pubblicitarie, oltre che il rinnovo di quelle ormai Media caratterizzanti Ansaldo STS. Le relazioni con i media vengono sviluppate prestando la massima attenzione alla “qualità” dell’ informazione che deve sempre possedere i requisiti della trasparenza, della puntualità, della veridicità, della perfetta fruibilità e della capillare diffusione. Queste caratteristiche permettono ad Ansaldo STS di compiere una comunicazione improntata alla realizzazione di una costante simmetria informativa verso tutti i media, in considerazione del fatto che la società è quotata in Borsa. Il rapporto con i giornalisti avviene su più livelli: da quelli più elevati, Direttore e Vice Direttore, a quelli intermedi, Caporedattore Centrale e Caposervizio, ai Redattori ordinari. È infatti necessario mantenere la relazione con l’intera filiera per essere di costante supporto quando si trattano temi inerenti al business di Ansaldo STS. Nell’attività di comunicazione Ansaldo STS si rivolge ai principali protagonisti del settore: • agenzie stampa nazionali sia generaliste (Es: ANSA, ADN-Kronos, AGI) sia specializzate sui temi finanziari, nazionali (es: Radiocor, Mf Dow Jones, Reuters) e internazionali (Reuters International, Dow Jones, Bloomberg); • quotidiani (es: Il Sole 24 Ore, MF, Italia Oggi, Repubblica, Secolo XIX, Messagero, Il Mattino e altri); • periodici (es: Milano Finanza, Corriere Economia, Repubblica Affari&Finanza, Il Mondo, The Economist); • radio (Radio 24); • TV (Class CNBC); • Media di rete; • Blog come Lettera all’investitore e simili. Sono inoltre costanti e fattivi i rapporti instaurati con i media locali, sia nelle redazioni di economia che di cronaca, dove sono presenti le sedi di Ansaldo STS (in particolare a Genova e Napoli) o dove sviluppa i propri progetti sul territorio come a Roma, Milano e Brescia. 136 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Comunicazione “Price sensitive” di Borsa Italiana) esiste una comunicazione interna di Ansaldo al mercato procedura standard, ulteriormente STS. Nel corso del 2014 sono stati Per ogni comunicazione di aggiornata nel corso del 2014, emessi 38 comunicati stampa. Ansaldo STS definibile come che pone in stretto contatto “Price sensitive”(ossia in grado e coordinamento la funzione Il livello autorizzativo finale per di movimentare sensibilmente delle External Communication, l’emissione dei comunicati, rimane l’andamento del titolo in Borsa responsabile dei comunicati, con sempre quello dell’Amministratore e diffusa tramite il sistema NIS quella dell’ Investor Relations, Delegato e del Chief Financial Network Information System quella legale, e le attività di Officer. Comunicazione digitale Il sito istituzionale Internet La comunicazione al cliente si esplica in diverse Per la valutazione indipendente di WebRanking, forme e canali. La funzione delle External Ansaldo STS, nel 2014, guadagna ulteriori 3 posizioni Communication in Ansaldo STS vuole seguire nella classifica generale italiana (portandosi a 61 sempre il criterio della tempestività ed opportunità: punti). Nel 2014 Ansaldo STS (con 61 punti) aumenta per arrivare per tempo e nel modo giusto, quando di quasi 5 punti la sua posizione, confermandosi in e dove la strategia lo richiede e per soddisfare le testa al settore industriale italiano, per il secondo esigenze informative del cliente target, oltre che di anno consecutivo, che riporta un punteggio medio di altri possibili stakeholders come partner o fornitori. 37,8 punti. A livello complessivo, per tutti settori Italia, Nel corso del 2014 si è data particolare attenzione il cui punteggio medio è pari a 40,5 punti, Ansaldo STS all’uso dei canali digitali media, in precedenza meno passa dal 12° al 9° posto. utilizzati, continuando a curare l’aggiornamento del Start page & sito web, ma anche attraverso i social media e i siti Functions 80% istituzionali. Corporate social 70% media and search About us 60% 50% Punteggio Webranking Italia (classifica) 40% 30% Career Press 20% 10% % Ansaldo Sts 0% % IT 60,7 61,0 % EU top 100 su max (14° posto) 56,5 (9° posto e 1° posto 51,0 (12° posto e 1° posto Industrial) CSR Reporting (26° posto) Industrial) 38,5 34,5 (40° posto) (46° posto) Governance The share 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Investor relations Centro di controllo MetroCampania NordEst 137 Relazioni esterne e collettività | Relazioni con le comunità Integrated Review Nel 2014, per il report relativo all’anno precedente è stata realizzata una nuova grafica per la seconda edizione dell’Integrated Review. Si tratta di un ulteriore passo verso una visione integrata della gestione economica, sociale ed ambientale. Uno strumento nuovo per il pubblico a dimostrazione più per continuare il dialogo con i propri stakeholders di quanto per Ansaldo STS la sostenibilità sia parte mettendo a disposizione adeguati strumenti di lettura e integrante nel proprio lavoro quotidiano, ma ancor comprensione della realtà aziendale. Altri canali della comunicazione Wikipedia per mantenere sempre piattaforma di LinkedIn, che passa digitale aggiornate le pagine descrittive della dai circa 10.000 followers di inizio Nel corso del 2014 sono state lanciate società e del business, sia in lingua anno a più di 46.354 a fine anno. alcune nuove iniziative finalizzate allo italiana che inglese. È questa una vetrina delle attività sviluppo dei già esistenti canali di e comunicazioni professionali di comunicazione digitale, per migliorarne Sono stati sviluppati e aggiornati Ansaldo STS, alla quale sempre più i contenuti, la forma e le funzioni di i canali di comunicazione utenti del settore vogliono accedere. comunicazione, ma ancor più per attraverso i social media, in facilitare il dialogo con l’esterno. linea con l’approccio di settore e I momenti della vita aziendale, i instaurando una comunicazione successi commerciali e gli eventi Si è mantenuta aggiornata e interattiva più regolare con il espositivi vengono regolarmente disponibile al pubblico l’applicazione pubblico indistinto. riportati e rappresentati con grande istituzionale per Ipad. interesse da parte del pubblico. Il successo degli investimenti Nello stesso periodo si è instaurato in comunicazione e contenuti è un nuovo dialogo con gli editors di evidenziato dallo sviluppo della Relazioni con le comunità Ogni anno Ansaldo STS è impegnata in diverse campagne di beneficenza e sponsorizzazioni per PROCEDURA SU SPONSORIZZAZIONI finanziare iniziative culturali e umanitarie. Nel 2014 il E LIBERALITÀ totale delle liberalità e sponsorizzazioni è stato pari Ansaldo STS si è dotata di una procedura a circa 270 migliaia di euro, così rappresentate per sulle Sponsorizzazioni, iniziative pubblicitarie e ambito geografico: contributi ad associazioni ed enti che definisce i principi generali, l’ambito di applicazione, LIBERALITÀ E SPONSORIZZAZIONI (%) i ruoli e le responsabilità connesse alle decisioni e alle spese sostenute per tali 2 finalità. Particolare attenzione deve essere Cina 1 posta al soggetto cui viene pagato il 6 Malesia corrispettivo della sponsorizzazione o della pubblicità o erogato il contributo: capacità di Australia realizzazione, assenza di conflitti di interesse, assenza di condanne per reati, non residenza 17 in un paese a regime fiscale privilegiato. Italia Le liberalità hanno riguardato iniziative per l’educazione 43 e lo sviluppo giovanile, per la salute e il welfare sociale. Francia Le sponsorizzazioni hanno riguardato il business, l’arte, 31 la cultura e lo sport. Usa 138 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Open days Nel 2014 sono state realizzate nuove iniziative di comunicazione e relazione con le comunità locali legate all’azienda. Si tratta dei due open days organizzati a Napoli e a Genova: occasioni in cui si sono aperte le porte di Ansaldo STS per condividere la passione, l’interesse e i risultati del lavoro quotidiano. “Factory and Family” è l’Open Day di Ansaldo STS e l’obiettivo di spiegare con semplicità quello che si AnsaldoBreda, organizzato domenica 30 Novembre, fa ogni giorno, mostrare il luogo di lavoro di ogni presso lo stabilimento di Napoli. Sono stati 8.500 i dipendente e far percepire la passione che si pone ogni visitatori, una grande affluenza a un evento dedicato non giorno nel perseguire gli obiettivi e rispettare i valori solo agli appassionati del settore. Spazi con animazione (Integrity). Grazie ad un fruttuoso lavoro di squadra destinati ai bambini, padiglione museale dedicato alla (Team Spirit) tutti i colleghi, ingegneri dei laboratori e storia dell’industria ferroviaria, l’open day è stato un non, hanno realizzato simulazioni e presentazioni di evento che ha permesso alle persone di conoscere le facile comprensione per il pubblico non esperto, i nostri tecnologie che consentono il controllo e la gestione ‘clienti’ del Family Day 2014 (Customer Focus). delle linee metropolitane e ferroviarie: Ansaldo STS ha reso possibile la simulazione al pubblico di una corsa È stata inoltre l’occasione per premiare, anche a Genova, del metrò internazionale senza conducente di Taipei e di come già avvenuto a Napoli e poi a Torino, i colleghi visionare il tram innovativo senza fili aerei. che hanno reso possibile l’attivazione della fase 2.1 dell’Ammodernamento Torino – Padova. Il nostro AD, Presente alla manifestazione l’Amministratore Delegato, Stefano Siragusa, ha così condiviso il suo apprezzamento che ha accolto la cittadinanza presso il sito industriale. per questi ulteriori risultati positivi, con colleghi e famigliari. Ospite anche il Sindaco della Città, Luigi De Magistris Alla giornata di festa hanno partecipato 500 visitatori che ha così dichiarato: “Una splendida giornata di sole (People) che seguendo un percorso libero, ma ben trascorsa con tante famiglie in un luogo simbolo della delineato per ogni piano della sede di Genova, hanno Napoli operaia: l’Ansaldo, che ha aperto le sue porte per potuto comprendere e brevemente sperimentare cosa mostrare a tutti le eccellenze della tecnologia nate in Via c’è dietro alle realizzazione delle nostre tecnologie per: Argine. Un orgoglio della nostra città.” annunci al pubblico, sicurezza delle linee, sistemi per l’alta velocità, TramWave® e metro driverless. All’esperto Durante l’evento l’AD, Stefano Siragusa, ha incontrato e ingegnere si è affiancato l’animatore che, giocando, premiato chi ha operativamente realizzato i due recenti ha illustrato l’importanza e il valore aggiunto creato progetti, l’ammodernamento della linea Torino-Padova con il nostro ingegno e lavoro. Con questa piccola (Nodo Nord-Ovest di Milano) e la realizzazione della soluzione innovativa la semplice spiegazione ai bambini, linea C di Roma: l’incontro con le famiglie e i colleghi si è voluto dimostrare come le soluzioni sviluppate è stato un momento per condividere il successo reso da Ansaldo STS siano facilmente condivisibili perché, possibile dalla loro dedizione. sebbene tecnologicamente sofisticate, rispondono alle concrete esigenze del trasporto su rotaia (Innovation). Il 14 Dicembre Ansaldo STS ha aperto le porte della sede di Genova alle famiglie, amici e bambini, con Sono stati inoltre realizzati spazi destinati ai bambini più piccoli (Colora con noi), presentati filmati storici ed esplicativi per i ragazzi e gli adulti, ma soprattutto tutti hanno potuto conoscere e talvolta sperimentare Open Day, Napoli 2014 le tecnologie che consentono il controllo e la gestione delle linee metropolitane e ferroviarie. Family Day, Genova 2014 139 Relazioni esterne e collettività | Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie Ansaldo STS partecipa a progetti di Nell’ambito della ricerca europea, delle attività di ricerca nel settore ricerca finanziati dalla Commissione il 2015 sarà l’anno di lancio del trasporto ferroviario. Ansaldo Europea, dal Ministero dell’Istruzione delle attività del “Shift2Rail STS è tra i Founding Members di dell’Università e della Ricerca, dal Joint Undertaking (S2R JU)”, una “Shift2Rail”. Ministero per lo Sviluppo Economico partnership pubblico-privato per e dal Ministero dell’Ambiente. la gestione e il coordinamento Progetti di ricerca europei Ansaldo STS partecipa ai seguenti progetti, finanziati in telecomunicazione IP based quali Reti di Operatori ambito europeo, sul tema del Segnalamento Satellitare, Pubblici, Rete Satellitare e Rete TETRA. • SATLOC (Satellite based operation and management of non-interoperable low traffic lines), per lo sviluppo • ERSAT EAV (ERTMS ON SATELLITE – ENABLING e l’applicazione sperimentale del sistema Global APPLICATION & VALIDATION), progetto approvato Navigation Satellite Systems (GNSS) alla sicurezza nall’ambito della call europea Horizon 2020, il cui ferroviaria e alla gestione avanzata delle linee a obiettivo è quello di dimostrare l’idoneità della scarso traffico. Il progetto, finanziato nell’ambito del tecnologia EGNSS ed in particolare di EGNOS e dei 7° Programma Quadro della Comunità Europea, si è nuovi servizi Galileo ai fini del segnalamento ferroviario concluso il 30 Aprile 2014. europeo ERTMS ed in particolare per la localizzazione a bordo treno in sicurezza (SIL4), indicando un possibile •3  InSat (Train Integrated Safety Satellite System), percorso per l’adozione della tecnologia satellitare per lo sviluppo di un sistema di localizzazione nell’ambito del suddetto standard ferroviario. satellitare e della sua integrazione con il Segnalamento Ferroviario di tipo ERTMS. Il Sempre in ambito europeo si evidenziano progetti in 2014 ha visto la definizione, la presentazione corso sui seguenti macrotemi: e l’acquisizione della Variante CCN02 del • Monitoraggio infrastrutture (MAXBE, CAPACITY4RAIL, Progetto 3InSat avente lo scopo di completare IN2RAIL); l’integrazione funzionale e non funzionale del • Safety (CRYSTAL); sistema di localizzazione satellitare con il • Nuove architetture integrate (IN2RAIL, CAPACITY4RAIL); segnalamento ferroviario ERTMS e l’uso di rete di • Efficienza energetica (MERLIN, OSIRIS). 140 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Progetto MERLIN Nell’ambito del progetto MERLIN, Le principali innovazioni del progetto Gli obiettivi primari del progetto Ansaldo STS ha assunto il OSIRIS riguardano: MERLIN sono: coordinamento dello studio e •V  eicoli: tecnologie per la trazione, • la caratterizzazione dei sistemi caratterizzazione energetica dei la frenatura, e il controllo della ferroviari e dei principali elementi componenti che influenzano il condotta; sistemi di accumulo che ne influenzano il consumo consumo dei sistemi ferroviari, della dell’energia basati su batterie energetico (principalmente rivolto definizione della mappa energetica Li-ion; sistemi di controllo a main-line); complessiva del sistema e della intelligenti dei servizi ausiliari, • la definizione di indicatori di definizione dell’architettura di sviluppo di convertitori innovativi. efficienza energetica da utilizzare riferimento a cui applicare il sistema • Infrastrutture: sottostazioni per un confronto diretto delle di gestione ottimizzato dell’energia reversibili, accumulo energia a prestazioni dei sistemi; (che prevede un’interfaccia con i terra; servizi ausiliari a basso • la definizione di una mappa di sistemi di gestione energetica e con consumo; criteri progettuali per consumi energetici globale e i sottosistemi di supervisione). sottostazioni a basso consumo; da cui definire anche i principali pompe di calore per ridurre il requisiti per un’ottimizzazione Progetto OSIRIS consumo degli impianti HVAC. energetica; Obiettivi primari del progetto OSIRIS • T ecnologie di supporto • la definizione di un’architettura sono: all’esercizio: specificazione dei di riferimento dei sistemi che • definizione di benchmarking sistemi di ventilazione ottimizzato preveda un interfacciamento concernenti il consumo energetico per metropolitane; valutazione anche con i sistemi di dei sistemi ferroviari urbani (LRV, degli effetti di una condotta di supervisione e controllo (es. con il Tram e metro) e degli indicatori di guida ottimizzata; fattibilità di un sistema di segnalamento). efficienza energetica riferiti a cicli sistema real-time per una gestione di funzionamento standard; energeticamente efficiente (smartUlteriori obiettivi del progetto • sviluppare un modello olistico grid energy management). MERLIN sono: opportunamente interfacciato con • T ool: modello olistici per la • la definizione di un’architettura tool di simulazione multitreno e valutazione dei consumi energetici di riferimento, e dei suoi per la modellazione globale dei dei sistemi ferroviari urbani, sottosistemi, per la gestione flussi di energia e dei consumi nei considerando anche aspetti termici. intelligente dell’energia nei sistemi ferroviari urbani; sistemi ferroviari (“Energy • effettuare simulazioni elettriche, In OSIRIS, Ansaldo STS ha assunto dispatch”), da utilizzare sia come termiche e meccaniche; il coordinamento dello studio supporto alle decisioni dal punto • verificare gli effetti dell’introduzione dei sistemi e delle strategie di di vista economico, che per la di nuove specifiche tecnologie e risparmio energetico riguardante gestione realtime dell’energia. di strategie operative per la futura le infrastrutture. Essa sarà • l’individuazione di scenari riduzione dei consumi nei sistemi impegnata nelle fasi di simulazione di riferimento utilizzati come di trasporto urbano; elettro-meccanica e termica, e benchmarking per lo studio delle • dimostrare e validare le tecnologie nel progetto/sperimentazione di soluzioni da definire nel progetto e le strategie studiate su una soluzioni innovative che prevedono e per la successiva validazione serie di scenari di dimostrazione l’impiego di tecnologie per il delle tecnologie e delle strategie reali che comprendano sistemi recupero dell’energia di frenatura e individuate. LRV, metro e tranvie. lo sfruttamento di fonti geotermiche. Treno Alta velocità 141 Relazioni esterne e collettività | Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e comunitarie Progetti di ricerca nazionali Per quanto riguarda la ricerca nazionale, Ansaldo STS di sicurezza con la realizzazione, sperimentazione e partecipa al Distretto della Regione Liguria “Sistemi integrazione di Unità Diagnostiche (di terra e di bordo). Intelligenti Integrati Tecnologici“ con le altre aziende Le informazioni provenienti dalle unità diagnostiche di Finmeccanica presenti nella regione; partecipa in sono raccolte, analizzate, integrate e sono la base per Regione Campania a DATTILO (Distretto Alta Tecnologia un sistema di supporto alle decisioni per migliorare le Trasporti e Logistica) e al laboratorio TOPIN (Tecnologie modalità di manutenzione del sistema ferroviario. Optoelettroniche Innovative). • VERO (Virtual Engineering for Railways and automotive), per il supporto alla realizzazione di simulatori per il Per quanto riguarda i bandi PON (Programma Operativo dimensionamento ottimale di sistemi di segnalamento. Nazionale), si evidenziano i seguenti progetti: Il progetto partito negli ultimi mesi del 2013, si • SICURFER, che propone lo sviluppo e la svolgerà nel 2014 e nella prima parte del 2015. sperimentazione di tecnologie per il monitoraggio • SFERE, per lo studio dei benefici derivanti dall’utilizzo delle infrastrutture ferroviarie al fine di elevarne i livelli dei supercapacitori a terra. Progetto SFERE sia a bordo dei veicoli sia nel Nell’ambito del progetto SFERE, Obiettivo del progetto SFERE sottosistema di terra. I moduli, Ansaldo STS è impegnata nelle (Sistemi Ferroviari: eco-sostenibilità costantemente monitorati da attività necessarie allo studio ed e risparmio Energetico), finanziato opportuna strumentazione di alla sperimentazione del sistema dal MIUR, è la realizzazione di un misura, sono coordinati e gestiti di accumulo a terra, e nelle attività sistema di accumulo dell’energia attraverso un opportuno software, di integrazione col sistema di a SuperCondensatori per sistemi che coordina anche le azioni degli accumulo a bordo, in modo da ferroviari. Tale sistema è costituito organi di protezione al fine di evitare pervenire ad un dimensionamento da sistemi di accumulo collocati situazioni pericolose. ed a una gestione ottimizzata. FILIERA REGIONALE DEL TRASPORTO SU FERRO Ansaldo STS, Confindustria Genova e il Distretto Tecnologico Ligure sui Sistemi Intelligenti Integrati (SIIT) si sono alleati per promuovere lo sviluppo di una filiera tecnologica regionale del trasporto su ferro, coinvolgendo piccole e medie imprese, Università e CNR (Consiglio Nazionale delle Ricerche). L’obiettivo è quello di porre all’attenzione dell’assessorato allo Sviluppo economico della Regione Liguria, in vista della prossima programmazione, tematiche di ricerca coerenti con il programma Hrizon 2020 e in particolare con il progetto europeo multinazionale del settore Shift2Rail. 142 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Partnership con Università: la formazione tecnologica e manageriale Anche nel 2014 continua il rapporto con le Università Ansaldo STS è anche socio dell’ISICT di e gli Istituti di formazione italiani e stranieri per Genova, Istituto Superiore di Studi in Tecnologie contribuire alla crescita teorica e pratica degli studenti dell’Informazione e della Comunicazione, un consorzio e per offrire opportunità di stage, borse di studio e varie costituito dall’Università di Genova e da Imprese, forme di collaborazione a giovani risorse motivate ed Istituzioni ed Enti presenti sul territorio ligure, il intraprendenti. cui scopo è promuovere formazione di eccellenza nel settore dell’Information and Communication Nell’anno accademico 2013-2014 Ansaldo STS Technology. L’azienda partecipa ai lavori dell’Istituto ha partecipato, insieme al Gruppo Ferrovie dello essendo presente negli organismi decisionali e Stato, ad AnsaldoBreda, a Roma Metropolitane, a collaborando alla formazione degli studenti italiani Bombardier Transportation Italy S.p.A e ad Almaviva e stranieri con attività di docenza di professionisti alla realizzazione del Master Universitario di II livello in dall’alto spessore tecnologico. Ogni anno Ansaldo Ingegneria delle Infrastrutture e dei Sistemi Ferroviari STS assume l’impegno di invitare i corsisti dell’ISICT promosso con l’Università La Sapienza di Roma. a visitare l’azienda, per mostrare loro il funzionamento L’obiettivo del Master è stato la formazione di tecnici di dell’organizzazione e informare gli studenti sui progetti alto livello nel settore dei trasporti ferroviari. in atto e tecnologie utilizzate al loro interno. Oltre ad un pranzo collettivo già in essere, l’organizzazione Nell’ambito dello sviluppo di reti di eccellenza che vuole offrire, nel 2015, ai corsisti ISICT la possibilità legano aziende, università e centri di ricerca, Ansaldo di sviluppare la propria tesi magistrale o specialistica STS ha finanziato 3 borse di studio per il progetto in azienda. L’obiettivo di questa opportunità risponde “Embedded System in Critical Domains” – Tecnologie e all’esigenza di favorire un arricchimento maggiore per Metodi per lo sviluppo di Sistemi Embedded in domini gli studenti, dotandoli di un’esperienza pratica sul critici per tempo e sicurezza (bando 29/03/2014). campo e permettendo loro di avvicinarsi al mondo del lavoro. Allo stesso tempo si crea un valore aggiunto In continuità con gli anni precedenti, la Società ha per l’organizzazione, che grazie a questi interventi, aderito al progetto di Riforma degli Istituti Tecnici può trarre giovamento dallo svolgimento di specifiche Superiori (ITS) definito da Finmeccanica e dal Ministero attività, contribuendo al miglioramento tecnico continuo dell’Istruzione con il Protocollo d’Intesa siglato nel perseguito dall’azienda. novembre 2009. Tale progetto prevede la partecipazione delle Aziende del Gruppo Finmeccanica, nei rispettivi Inoltre Ansaldo STS organizza convegni annuali territori di riferimento, alla costituzione di Fondazioni nell’ambito della Cyber Security, in collaborazione con la che abbiano lo scopo di gestire percorsi formativi tecnici Facoltà di Ingegneria dell’Università di Genova e rivolti post secondari della durata biennale. L’obiettivo ultimo particolarmente agli studenti ed al tessuto industriale è quello di fornire ai giovani diplomati negli istituti del territorio. L’azienda partecipa a seminari e workshop tecnici opportunità formative più elevate ed articolate, tematici con studenti diplomati o laureandi organizzati adeguate alla crescente richiesta delle imprese di da Università di concerto con le più importanti realtà tecnici altamente qualificati. Nel corso del 2013 si è aziendali regionali. Durante questi incontri l’azienda concluso il primo percorso di studio con docenze curate ascolta le esigenze e le aspirazioni dei ragazzi che da 25 colleghi di Ansaldo STS e 10 giovani diplomati frequentano il mondo universitario, per poi presentare che hanno effettuato lo stage presso la nostra società. insieme alle varie società presenti al meeting dettagli Nel 2014 è partito un secondo ciclo formativo, bandito specifici riferiti alla propria realtà aziendale. Non manca, l’anno precedente con la partecipazione di ulteriori 19 quindi, l’occasione per mettere in luce le potenzialità dei giovani diplomati, parte dei quali hanno svolto specifiche ragazzi presenti ai meeting e confrontarsi insieme sulle attività formative e di stage presso la sede di Napoli nel possibilità offerte dal mondo del lavoro, soprattutto nel corso del 2014 e nei prossimi mesi del 2015. settore in cui opera l’azienda. 143 Relazioni esterne e collettività | Associazioni di categoria Accordi con Università Ansaldo STS ha in corso Accordi manager dell’azienda, esponendo In Francia, Ansaldo STS per il 2014 quadro con le Università italiane tematiche di vitale importanza per ha finanziato 20 stage rivolti a di Genova, Torino, Roma e della Ansaldo STS, come la trazione studenti universitari, futuri dottori Basilicata, con le quali ha stretto elettrica. L’azienda incentiva sempre in Ingegneria. Questi stage sono numerose collaborazioni in forma più l’utilizzo di questi strumenti, stati, per gli studenti, l’occasione di dottorati triennali, di contratti di con il comune obiettivo di offrire a ideale per scoprire il segnalamento ricerca annuali o biennali oltre che giovani risorse esperienze pratiche ferroviario internazionale, numerose tesi di laurea e tirocini. La e affrontare tematiche direttamente applicazioni di segnalamento società ha in corso inoltre un accordo applicabili nei progetti curati nei progetti di trasporto urbano quadro con l’Università tedesca di dall’azienda. a bordo e lungo i binari, e Dresda, particolarmente esperta nel gestione del traffico. Continuano Segnalamento Ferroviario e sviluppa Anche verso le Università le partnership di Ansaldo STS inoltre rapporti di collaborazione con internazionali, operanti in paesi istituite con prestigiose centri di le Università di Roma e di Milano. strategici per il futuro dell’azienda, ricerca universitari e business Ansaldo STS promuove iniziative school francesi, tra cui l’Università Durante l’anno 2014 questi e progetti, volti ad intrattenere Centrale di Parigi (in cui l’azienda accordi hanno reso possibile rapporti professionalmente proficui partecipa a specifici corsi di l’organizzazione di alcuni seminari e duraturi. Per fornire esempio di project management) e l’ESTACA ad hoc, tenutisi presso l’Università tale impegno è importante citare il (Ecole Supérieure des Techniques degli Studi di Genova e in altri caso americano, dove Ansaldo STS aéronautiques et de Construction atenei italiani e stranieri. Questi ha promosso importanti iniziative di Automobile, supportata da Ansaldo incontri rappresentano una duplice formazione, tra le quali: STS nella creazione di specifici opportunità per l’azienda che, • partecipazione a numerose Career corsi di segnalamento ferroviario). da un lato, favorisce la crescita Fairs accademiche; formativa degli studenti mettendo • partecipazione al Computer Science La società è, infine, uno a disposizione il know-how dei suoi Day presso l’Università di Pittsburgh; dei partner industriali del tecnici e dall’altro, contribuisce a • promozione di incontri e colloqui Master “Railway and guided rilevare l’importanza di certe lauree con gli studenti presso le sedi Transportations System”, percorso specifiche per lo sviluppo aziendale universitarie locali; formativo post-lauream, proposto e l’evoluzione del business nel • promozione di offerte di lavoro da “Ecole des Ponts” e “ENSIAME” settore dei trasporti. e internship attraverso i canali ed accreditato dalla Conferenze universitari; delle Università. Agli incontri, tenutisi principalmente • partecipazione a fiere nelle facoltà di Ingegneria elettrica, universitarie, riunioni di ex alunni, Ingegneria meccanica e dei trasporti, workshop tematici; hanno partecipato direttamente vari • stage e tirocini mirati. Associazioni di categoria Ansaldo STS partecipa attivamente alle iniziative dell’UNIFE della sicurezza, dell’efficienza energetica e del (associazione dei costruttori ferroviari europei), UNISIG rispetto ambientale del trasporto ferroviario stesso. In (associazione delle aziende europee di segnalamento particolare, attraverso il progetto, proposto in ambito ferroviario) ed UITP (associazione mondiale del trasporto JTI relativa al settore Ferroviario SHIFT2RAIL, contribuirà pubblico), ANIE (Federazione Nazionale Imprese alla riduzione di emissioni consentendo il modal shift Elettrotecniche ed Elettroniche), AICQ (Associazione del trasporto, in coerenza con quanto indicato nel libro Italiana Cultura Qualità) partner italiano di EFQM (European bianco dei trasporti pubblicato dalla Commissione EU. Foundation for Quality Management), Cosila (Consorzio per la sicurezza sul lavoro) e all’Unione degli Industriali/ Inoltre, sempre in ambito UNIFE, Ansaldo STS partecipa Confindustria, in particolare nelle città di Napoli e Genova. al Sustainable Transport Committee che ha lo scopo di definire una posizione comune coerente ed efficace del In ambito UNIFE, Ansaldo STS collabora, tra l’altro, a settore ferroviario, sulle questioni ambientali in particolare promuovere l’estensione dell’utilizzo della modalità sui temi dell’efficienza energetica (gli standard affidabili per di trasporto su ferro attraverso l’implementazione misurare il consumo di energia) sulla valutazione del ciclo degli standard tecnologici (ERTMS, TSI) e le proposte di vita come uno dei principali criteri decisionali, sull’Ecodi progetti di ricerca europea mirati al miglioramento procurement e sulla riduzione del rumore e delle emissioni. 144 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Banchina metro Copenaghen 145 SOSTENIBILITÀ ECONOMICA Caratteristiche del mercato 148 Modello di business 149 Strategia 149 Valore economico direttamente generato e distribuito 151 Soddisfazione dei clienti 152 Relazioni con Istituti bancari e assicurativi 158 Soci e azionisti 159 146 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 +6% ricavi (1,3 mld E) +10,0% EBIT Adjusted (+0,4 p.p.) +23% Ordini (1,8 mld E) 80,7 mln € Utile netto (+7,9%) da 9,5% a 9,6% ROS +7% Valore economico + 17,9% Valore delle distribuito agli Azioni stakeholder (1,29 mld E) 4 mld e garanzie emesse (+25%) 293,4 mln € Posizione Finanziaria Netta (+19,5%) Programma V2A: innovazione nella gestione 75,7 mln € dell’operatività, nell’allocazione Free Cash Flow delle risorse, nelle strategie rispetto ai commerciali e nella 9,3 mln € del 2013 gestione dei suppliers per accrescere competitività ed efficienza Customer Satisfaction: un sistema coordinato Life Cycle di strumenti di monitoraggio, Management controllo, reporting e confronti di progetto: diretti con il cliente per il controllo di rischi operativi 147 Performance economica | Caratteristiche del mercato Sostenibilità economica La sostenibilità economica di Ansaldo STS nasce dalla risposta strategica dell’azienda ai macroscenari e alle tendenze del mercato dei trasporti ed è realizzata attraverso il proprio modello di business in grado di sviluppare capacità distintive e competenze necessarie ad accrescerne la competitività sui mercati. Caratteristiche del mercato La sostenibilità economica è sempre più legata ad variabili relative all’ambiente, alla salute e sicurezza, aspetti sociali e ambientali sia a livello della singola alla crescita demografica e allo sviluppo economico azienda sia a livello di scenari di mercato. dei paesi emergenti; il risultato è che il mercato globale dei trasporti privilegerà sempre di più quello Ansaldo STS ha valutato i riflessi che avranno, sui su rotaia, sicuro ed efficiente e capace di rispondere sistemi di trasporto, macrotendenze che coinvolgono alle crescenti preoccupazioni ambientali. Mercato e posizionamento di Ansaldo STS Mercato e sua evoluzione Riesce a rispondere alla domanda player mondiali, con l’effetto di Il mercato di riferimento di Ansaldo globale grazie alle sue comprovate una consistente riduzione dei STS rimane solido e manifesta, competenze e alla capacità di prezzi unitari, principalmente a livello globale, tassi di crescita consegnare in tempo e in budget. nel segmento del segnalamento dell’ordine del 2-3% all’anno. I driver a cui Ansaldo STS risponde chiave del mercato rimangono positivi: Tecnologie tradizionali e emergenti sia con l’innovazione che con la crescita del commercio globale e Le tecnologie di base ERTMS, CBTC la differenziazione del proprio l’aumento dei traffici, i processi di e Driverless stanno diventando portafoglio prodotti, ricercando urbanizzazione, le preoccupazioni soluzioni standard a livello globale. continuamente il miglioramento ambientali, la crescita di mercati Nuova attenzione si sta ponendo della propria efficienza ed efficacia emergenti, infrastrutture e trasporto alle innovazioni tecnologiche operativa mediante la realizzazione intermodale. I mercati emergenti destinate a dominare la scena del di appositi piani. grazie anche alle tendenze di mercato nei prossimi anni, GNSSS urbanizzazione stanno crescendo (Global Navigation Satellite System), Posizionamento di Ansaldo STS inoltre più velocemente dei paesi ad impiegate nelle zone remote a basso Ansaldo STS ha costruito il suo alta industrializzazione aumentando il traffico e di difficile accesso. modello di business attorno al loro peso relativo. Buone opportunità cliente garantendo flessibilità nel di crescita ci sono però anche Posizionamento di Ansaldo STS prodotto e mantenendo prezzi negli Stati Uniti e in Australia per il Ansaldo STS dispone nel suo competitivi grazie al processo di segmento segnalamento. Il risultato di portafoglio prodotti sia le standardizzazione dei prodotti e ai queste tendenze è una riduzione del tecnologie tradizionali sia i sistemi progetti di efficienza messi in atto. peso dell'Europa occidentale. di trasporti innovati ad alto contenuto tecnologico. Posizionamento di Ansaldo STS Ansaldo STS ha solide radici nei Pressione sui prezzi mercati dei paesi industrializzati è ben Continua l’intensificarsi della posizionata nel mercati emergenti. tensione competitiva tra i maggiori 148 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Modello di business Le capacità e l’organizzazione sviluppate da Ansaldo particolare attenzione agli aspetti ambientali e di STS rispondono pienamente alla necessità di sicurezza; facilita la standardizzazione delle soluzioni, innovare per accrescere efficienza e sicurezza dei ma al contempo sviluppa la capacità di realizzare trasporti nonché per ridurne l’impatto ambientale. prodotti su misura in grado di soddisfare le diverse esigenze dei clienti. Ha la necessaria forza finanziaria Ansaldo STS è infatti un’azienda che opera sul per affrontare le sfide future, guidare l’innovazione mercato globale, è dotata di grande flessibilità e cogliere le opportunità di crescita promuovendo nel rispondere alla domanda internazionale ed è nuovi progetti. Il modello di business di Ansaldo STS aperta ai nuovi mercati; svolge un’attività di ricerca incentrato sul cliente, permette di stabilire relazioni e sviluppo per soluzioni di trasporto che pongono proficue e di lunga durata a livello globale. IL MODELLO DI BUSINESS DI ANSALDO STS Leadership tecnologica Nessuna dipendenza con le in tema di sicurezza e ambiente forniture di materiale rotabile Ansaldo STS offre soluzioni integrate basate su una leadership ma partnership preferenziali tecnologica in tema di sicurezza e ambiente e detiene una Ansaldo STS ha la capacità di adeguarsi a qualsiasi predominante leadership tecnica in alcuni segmenti del fornitore di materiale rotabile, è flessibile nella mercato (ERTMS, driverless, trasporto di massa, HSL, etc.). progettazione e nella realizzazione della soluzione scelta. General Contractor Solide radici e crescita Technological Integrator Partner lungo l'intera catena del dove c’è domanda e valore del Cliente Leader tecnologico storico nel mondo tur Ansaldo STS è leader nella fornitura occidentale, crescita nelle economie di ruc di soluzioni per il trasporto integrate Signall er s Vehicle Othstem mercato emergenti, investimenti in R & D, ast e all'avanguardia unendo tecnologie monitoraggio continuo dei tempi e dei costi. Infr s sy tradizionali e non tradizionali e servizi Sub ing di Operation & Maintenance. Operation and Maintenance Al servizio dei bisogni Supporto finanziario al Cliente futuri del Cliente Organizzazione globale Ansaldo STS può sfruttare la posizione netta Ansaldo STS può soddisfare le nuove 3.799 professionisti finanziaria creditoria, innovare il modello esigenze dei mercati quali i trasporti garantiscono ricerca globale, di redditività introducendo la formula merci senza conducente, l'introduzione e competenze, esperienze, pay/per use per contratti pluriannuali l'integrazione di tecnologia ad alta sicurezza knowhow e best-pratice dove e ottimizzando il Total Cost e a garanzia dell'efficienza operativa. chiama il mercato. of Ownership tra più clienti. Strategia Ansaldo STS è impegnata a mantenere e sviluppare un 2. Innovazione: puntare sull’innovazione quale leva per insieme di capacità e di competenze distintive capaci di costruire un vantaggio competitivo capace di garantire creare valore e garantire nel tempo la crescita duratura crescita di lungo periodo. dell’azienda. Tale impegno si concretizza nelle tre linee La strategia d’innovazione di Ansaldo STS per dell’indirizzo strategico dell’azienda: accrescere il proprio fatturato si basa sul miglioramento 1. Selettività: focalizzare la propria azione sui mercati nei dell’attuale offerta di prodotti verso i propri clienti quali si gode di un buon posizionamento competitivo. La e sulla differenziazione del portafoglio prodotti per crescita di Ansaldo STS è frutto di un processo continuo espanderne l’offerta, sull’estensione del proprio che parte dalla conoscenza del proprio posizionamento modello di business attraverso l’offerta di servizi e dei propri vantaggi competitivi, dall’identificazione complementari che rispondano a necessità manifestate delle opportunità di mercato legate alle proprie leve dei clienti (attività di gestione e manutenzione) e sul competitive e alla loro traduzione in piani di azione. Tale soddisfacimento di specifici bisogni di clienti derivanti processo ha portato alla definizione di mercati strategici da particolari geografie territoriali (territori complessi – il mercato interno e le aree nelle quali l’azienda ha e percorsi a basso traffico) proponendo soluzioni una forte presenza riconosciuta, e mercati nei quali all’avanguardia basate sulle tecnologie satellitari. esiste un’opportunità di crescita focalizzandosi su 3. Flessibilità ed efficienza: mantenere la propria progetti di grandi dimensioni con costi fissi ridotti. competitività ottimizzando il modello di business 149 Performance economica | Strategia puntando su flessibilità dell’offerta ed efficienza stati analizzati i processi relativi a sette tecnologie di operativa. segnalamento, è stato quantificato il livello di rilavorazione L’efficienza è una delle leve strategiche su cui Ansaldo (in media intorno al 20-30%), e sono state identificate idee STS investe al fine di rafforzare la propria posizione di miglioramento del modo di operare che permettono competitiva e garantire l’eccellenza nell’esecuzione di eliminare (o di ridurre in modo significativo) gli sprechi delle attività. Al fine di perseguire tali obiettivi, è stato identificati. Tutte le idee di miglioramento identificate sono lanciato un programma di miglioramento che copre tutte raccolte in un “Catalogo Lean”. le aree aziendali, facendo leva sulle opportunità fornite Nel 2015 il lavoro continuerà per applicare le idee del dall’organizzazione globale. “Catalogo Lean” a tutti i progetti e per continuare ad Al fine di assicurare implementazione di tutte le ampliare e ad approfondire il “Catalogo Lean” stesso. iniziative di efficienza e generalmente di tutte le Nell’ambito di questo workstream, un focus particolare iniziative strategiche, Ansaldo STS ha sviluppato un è stato anche posto sulla razionalizzazione dello sistema denominato Action Implementation Monitoring staffing delle risorse ai progetti e sull’ottimizzazione (AIM). Attraverso AIM sono stati definiti: dell’utilizzazione delle risorse sui progetti. L’introduzione • il processo di definizione dei piani di azione e di in Ansaldo STS della Lean Methodology, rappresenta monitoraggio; una vera e propria rivoluzione di natura culturale nelle • le regole di governance per assicurare la frequenza modalità di gestione delle attività e dei processi aziendali dei meeting di review focalizzati sulle iniziative e e comporta un cambiamento di mentalità da parte di tutta l’identificazione di eventuali azioni correttive in caso di la popolazione aziendale, cambiamento che è stato e sarà criticità; supportato dall’organizzazione di corsi di formazione ad hoc. • gli strumenti a supporto della gestione delle iniziative. Il New Road workstream nasce come naturale evoluzione e prosecuzione di altri progetti di ottimizzazione dei fornitori, Il contributo che Ansaldo STS attende da AIM è: con l’obiettivo di ridurre i costi complessivi degli acquisti • c ompletezza: avere una coerente e aggiornata esterni. Nell’ambito di tale progetto sono state selezionate fotografia di tutte le iniziative in corso; alcune macro categorie di spesa considerate strategiche • consistenza: fare quanto ci si è proposti di fare e da aggredire. Per ciascuna macro categoria sono state poi seguirne l’avanzamento fino all’implementazione; individuate in maniera dettagliata specifiche opportunità • collegamento esplicito dei risultati delle iniziative ai di efficienza dalla cui implementazione ci si attende di piani aziendali. raggiungere risultati di medio e lungo termine. Già nel 2014 il risultato ottenuto è stato superiore a 40 milioni di euro PROGETTO V2A di maggior efficienza a vita intera. Il progetto vede coinvolte V2A è l’acronimo di “Values to Actions”, il più importante diverse aree funzionali su scala mondiale promuovendo e programma strategico di cambiamento dell’azienda avviato consolidando le best practice di gestione dei costi esterni all’inizio del 2014 con un orizzonte triennale. Esso esprime attraverso tutta l’organizzazione. il collegamento strategico esistente fra i valori aziendali ed Il Top Line workstream si propone di trovare nuove il piano di trasformazione di Ansaldo STS fortemente voluto opportunità di mercato che garantiscano buoni margini dal nuovo Amministratore Delegato. e abbiano tempi ciclo (dall’ordine alla generazione di Si tratta di un programma che mira a rendere l’azienda ricavi) relativamente brevi rispetto ai tradizionali progetti più efficiente ed efficace e, dunque, più competitiva sul di segnalamento e/o progetti chiavi in mano. Nel 2014 mercato, grazie all’introduzione di cambiamenti importanti, il focus è stato sui componenti – come aumentare le innovativi e sfidanti nelle modalità di gestione delle attività vendite di quelli esistenti e come estendere il portafoglio operative e di allocazione delle risorse, nella gestione dei di componenti entrando in nuovi segmenti adiacenti –, sui nostri fornitori, e negli approcci commerciali, nel rispetto dei servizi, e sui sistemi tramviari. Una partnership definita nostri valori, della nostra storia e delle nostre persone. V2A nell’ambito di questo workstream ha permesso l’ingresso è articolato in tre macro workstreams. diretto di Ansaldo STS nel segmento degli Hot Box Il Lean workstream si pone l’obiettivo triennale di identificare Detectors multi-beam. ottimizzazioni dei costi interni a vita intera per più di 120 Una specifica campagna di comunicazione è stata dedicata milioni di euro e comprende alcune tra le iniziative più al Programma V2A, sostenuto da continui messaggi complesse e sfidanti dell’intero Programma, volte alla dell’Amministratore Delegato a tutta la popolazione semplificazione del processo di delivery attraverso una forte aziendale, per veicolare la sensibilità ad un nuovo modo di riduzione degli sprechi. Le iniziative messe in campo puntano, essere e di agire di Ansaldo STS. “Share the passion, a call infatti, a individuare le aree di potenziale miglioramento con for action!” è stato lo slogan principale della campagna: l’obiettivo di aumentare la qualità dei prodotti, ridurre i costi una esortazione a tutte le persone di Ansaldo STS interni ed accelerare i tempi di consegna. affinché facessero parte, ognuna con il proprio contributo Nell’ambito delle attività Lean di V2A, sono già state professionale, del cambiamento dell’azienda. Una specifica coinvolte circa 400 persone del Gruppo in tutto il mondo campagna immagine ha inoltre accompagnato le varie fasi (principalmente in Europa, USA ed Australia) e attraverso del processo di comunicazione, che si prevede di sviluppare lo strumento del Value Stream Mapping (VSM), sono anche nel corso del 2015 (e-mail, intranet, schermi 150 aziendali, meetings con il management). Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Valore economico direttamente generato e distribuito Ansaldo STS riconosce l’importanza di un’equilibrata Attraverso l’analisi del valore economico distribuito, distribuzione del valore generato dalla propria attività Ansaldo STS evidenzia il flusso di risorse indirizzato nei confronti dei propri stakeholder, valore che gli stessi, ai propri dipendenti, ai propri fornitori di beni, servizi direttamente o indirettamente, hanno contribuito a e capitali, alla Pubblica Amministrazione e alle produrre. comunità nelle quali è presente. VALORE ECONOMICO GENERATO E DISTRIBUITO (K€) 2014 201330 Valore economico generato 1.365.239 1.267.848 Ricavi 1.303.508 1.229.802 Altri ricavi 27.964 15.765 Proventi Finanziari 33.767 22.189 Utile (Perdita) da attività non correnti destinate alla vendita 92 Valore economico distribuito 1.292.352 1.203.314 Costi operativi (acquisti, servizi, investimenti) 855.582 787.472 Remunerazione dipendenti 316.522 303.352 Remunerazione degli azionisti 28.800 28.800 Remunerazione dei finanziatori 42.768 40.331 Remunerazione della Pubblica Amministrazione 47.607 42.034 Liberalità esterne e sponsorizzazioni 1.073 1.325 Valore economico trattenuto 72.887 64.534 Ammortamenti, svalutazioni e rettifiche 20.993 18.519 Autofinanziamento 51.894 46.015 Il Valore generato dal Gruppo, ha raggiunto un • 28,8 milioni di euro agli azionisti sotto forma di ammontare di circa 1,36 miliardi di euro, con un dividendi31; incremento dello 7,6 % rispetto al dato del 2013. • 1,1 milioni di euro in favore della comunità L’incremento è da ricondurre principalmente all’aumento sotto forma di donazioni, liberalità esterne e dei ricavi legati a progetti della Capogruppo Ansaldo STS sponsorizzazioni (con e senza ritorno di immagine). S.p.A. e della controllata Ansaldo STS France S.A.S.. Il Valore trattenuto nell’impresa è di 72,9 milioni di 2014 VALORE ECONIMICO DISTRIBUITO (%) euro: è costituito principalmente da ammortamenti e svalutazioni, accantonamenti a fondi rischi e autofinanziamento generato. 3,3 2,2 Remunerazione Remunerazione dei finanziatori 0,1 degli azionisti Liberalità esterne Il Valore distribuito ammonta a quasi 1,3 miliardi di euro ed è suddiviso tra i seguenti stakeholder: 3,7 e sponsorizzazioni • la quota prevalente, 855,6 milioni di euro, è Remunerazione rappresentata dai costi sostenuti per l’acquisto della Pubblica di materiali (fornitori), servizi (appaltatori e Amministrazione subappaltatori) ed altri beni; • ai dipendenti circa 316,5 milioni di euro principalmente per salari, stipendi, oneri previdenziali Remunerazione 24,5 ed assistenziali, piani a contribuzione definita; • 47,6 milioni di euro circa sono stati corrisposti all’Erario dipendenti 66,2 Costi operativi ed agli altri Enti locali per imposte dirette e indirette. (acquisti, servizi, • 42,8 milioni di euro ai finanziatori, a titolo di investimenti) interessi e commissioni, oneri finanziari e differenze cambio operative; 30. Dati restated per effetto dell’applicazione dell’IFRS11 31. Si precisa che il dato più rappresentativo per la distribuzione del valore, sarebbe quello dei dividendi sull’utile 2014. Tuttavia questo dato non è disponibile entro la data di approvazione del bilancio di sostenibilità, che avviene nell’Assemblea dei soci. Infatti, è proprio in quella sede che viene deliberato il dividendo da distribuire sull’utile 2014. Conseguentemente riteniamo corretto pubblicare le distribuzioni di patrimonio netto avvenute nell’esercizio. 151 Performance economica | Soddisfazione dei clienti Soddisfazione dei clienti Ansaldo STS mette la soddisfazione del Cliente al centro pubbliche e da progetti pluriennali e quindi condizionati della propria strategia: la capacità di comprendere le sue da una varietà di fattori esterni quali ad esempio esigenze e aspettative e soddisfarle sono infatti il primo il contesto macroeconomico e la conseguente dei valori su cui si fonda la cultura dell’azienda. Ogni disponibilità di fonti di finanziamento con la necessità cliente, in genere, ha una controparte interna ad Ansaldo di operare, soprattutto per quanto riguarda i progetti di STS, uno specifico Project Manager per l'attuazione trasporto pubblico urbano, all’interno di centri urbani del suo contratto. Questa controparte ha il compito di con una molteplicità di interferenze che possono assicurare la soddisfazione del cliente e dare risposta impattare sulla regolare realizzazione di un progetto e adeguata alle problematiche che possono insorgere influenzare la qualità di vita delle comunità locali. durante lo svolgimento della commessa. È evidente che, in tale contesto, le competenze ed i processi di Project Management sono essenziali L’organizzazione delle attività di Proposal e Project al raggiungimento degli obiettivi prefissati ed Management sono fondamentali al fine di realizzare un a garantire la sostenibilità nei confronti degli progetto nel rispetto dei requisiti di qualità dei prodotti Stakeholder. A tal fine è necessario identificare e e servizi offerti e con la capacità di fornirli nel rispetto monitorare le incertezze tipiche del business e più di vincoli temporali ed economici. A tale proposito il in generale gestire i rischi. Ansaldo STS, in accordo Project Management si pone come strumento vitale per con le policy di Finmeccanica, ha implementato garantire gli interessi degli Stakeholder di Ansaldo STS adeguate procedure di Lifecycle Management e intesi sia come azionisti, interessati principalmente Risk Management con l’obiettivo di controllare al risultato economico del business, sia come clienti, l’andamento dei progetti mediante un regolare interessati a ricevere una risposta di elevata qualità, nel confronto tra avanzamento fisico e contabile e rispetto dei tempi prefissati, e conformi alle esigenze di conseguente individuazione di eventuali scostamenti trasporto di una città o più in generale della comunità. secondo le tecniche di “Earned Value” e con conseguente identificazione di opportuni piani di In quest’ultimo ambito l’evoluzione più significativa che azioni atti a mantenere gli obiettivi di commessa. ha caratterizzato le dinamiche di mercato degli ultimi anni ha portato al progressivo passaggio dalla fornitura Per quanto riguarda, nella fattispecie, il processo di prodotti e tecnologie alla richiesta dei clienti di di Risk Management prevede che tutti i rischi soluzioni di trasporto che rispondano efficacemente alle significativi siano individuati già nella fase di offerta esigenze espresse dalle istituzioni locali e nazionali. e monitorati durante tutto il ciclo di vita del progetto Questo nuovo tipo di offerta richiede una capacità ad con l’obiettivo di individuare tempestivamente le affiancare i clienti, considerati sempre meno acquirenti possibili azioni di mitigazione da intraprendere. e sempre più partner, nella gestione di un progetto Inoltre, conformemente alle best practice durante tutto il ciclo di vita, intervenendo se necessario internazionali, Ansaldo STS collabora direttamente, anche in iniziative di Project Financing e quindi con quando richiesto, con i clienti per affrontare in l’apporto di fonti private di finanziamento e con il modo congiunto la gestione dei rischi minimizzando conseguente coinvolgimento in attività non solo di conseguentemente gli impatti non solo per quanto progettazione e realizzazione ma anche in quelle della riguarda i rischi per Ansaldo STS stessa ma anche successiva fase di gestione e manutenzione. per il Cliente finale e di conseguenza per tutti gli stakeholder. A tale proposito Ansaldo STS si è dotata Il contesto nel quale Ansaldo STS opera è caratterizzato di procedure standard che utilizza per la gestione da clienti rappresentati prevalentemente da istituzioni integrata dei rischi anche con il client finale. Metro driverless senza guidatore a bordo 152 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Il Controllo dei rischi operativi di progetto A mitigazione dei rischi legati alla • i momenti di review manageriali • in accordo con il processo di Risk qualità, ai tempi ed ai costi del della performance del progetto Management, l’individuazione, progetto, si evidenziano: (review periodici ai diversi livelli per ciascun progetto, di azioni • l’adozione di processi di Risk di responsabilità manageriale) e di mitigazione specifiche, di Management, sia in fase di i processi di review delle stime in opportunità e di contingency. offerta sia in fase di esecuzione fase di offerta; del progetto e di Lifecycle • la revisione indipendente Ulteriori azioni sono in programma Management basati quest’ultimi effettuata dalla funzione di Risk per migliorare l’efficacia ed sulla comparazione costante Management; efficienza dei processi di controlling, tra avanzamento fisico ed • una costante azione di controllo nonché per uniformare tali avanzamento contabile e di anche attraverso opportuni processi, secondo le best practice periodiche review indipendenti di indicatori di prestazione che esistenti, rispetto alle diverse alcuni progetti; misurano l'efficacia e l'efficienza realtà del Gruppo e ai diversi livelli • la chiara assegnazione di e valutano il livello di maturità di competenze riscontrabili in tali responsabilità al Project Manager aziendale del processo di gestione realtà. e al Controller di commessa; dei rischi; Il Controllo dei rischi aziendali Nell’ambito del processo di ERM controllate. I rischi risultano da l’identificazione e la valutazione dei vengono identificati i principali un processo integrato di Risk rischi, ma anche l’identificazione rischi d’impresa a valle di una Assessment di identificazione e delle misure di gestione dei strutturata attività di identificazione aggregazione, condiviso con il senior rischi, inclusa la predisposizione e valutazione di rischi di processo. management e con l’Amministratore di opportuni piani di azioni, la cui Tale attività coinvolge l’intero Delegato. Il Risk Assessment dei attuazione è oggetto di monitoraggio gruppo Ansaldo STS, incluse le processi comprende, non solo trimestrale. 153 Performance economica | Soddisfazione dei clienti Customer satisfaction L’attività di Customer Satisfaction (di seguito anche e Maintainability (manutenibilità) – di alcuni dei grandi CS) è seguita da un Team che comprende i responsabili progetti. di diverse funzioni: Strategy Quality & Improvement, • La Gestione dei reclami, i Project Manager sono Business Unit Railways & Mass Transit e Freight, responsabili della registrazione dei reclami dei clienti, RAMS (Reliability, Availability, Maintainability & Safety) che trimestralmente sono inoltrati al coordinatore e Operations. L’attività di Customer Satisfaction si della Customer Satisfaction, fino a quando lo stesso compone di diverse fasi ed è realizzata attraverso reclamo non si è chiuso. Il Team di Customer diversi strumenti capaci di monitorare accuratamente Satisfaction verifica e registra tutte le informazioni e, il livello di soddisfazione dei clienti e lo stato di due volte l'anno, predispone un'analisi globale. Tale avanzamento dei progetti sino alla loro chiusura. Tra gli analisi è utilizzata come base per il calcolo del KPI strumenti utilizzati si segnalano: “reclami dei clienti”. • Customer Satisfaction Monthly Meeting: riunioni • La Customer Satisfaction dei Team di progetto, mensili, in videoconferenza, per discutere le attività di per ogni progetto importante viene valutata CS e prendere decisioni sulle azioni da mettere in atto. la soddisfazione del cliente con riferimento ai • Customer Satisfaction Monthly Reports: relazioni seguenti principali aspetti: Valore del contratto, trimestrali realizzate con il supporto dei responsabili Durata/Ritardo del progetto; Qualità dei servizi delle Business Units su progetti considerati critici e Qualità del prodotto. I responsabili regionali dal punto di vista della Customer satisfaction. delle BU raccolgono dai Project Manager i risultati Attualmente sono stati mappati 22 progetti critici. di tale indagine. Infine, il Team di CS verifica il La rilevazione delle criticità (in termini di risultato globale e la coerenza dello stesso con le pianificazione, qualità e costi) e delle relative azioni aspettative. di mitigazione, sono di responsabilità del Project • I Customer Satisfaction Reports: report realizzati, Manager. Al Report è allegata anche un’analisi con cadenza semestrale, da parte del Customer statistica sull’evoluzione di tali criticità. Satisfaction leader. Tali report riassumono le attività di • La Customer Satisfaction Survey: serie di interviste CS del periodo (la CS dei Team di progetto, l’analisi dei faccia a faccia con rappresentanti di alto livello di una reclami, i focus sui vari progetti) e sono inviati al top selezione di clienti. L’indagine prende avvio con una management della società. Tali relazioni sono inserite lettera firmata dall’Amministratore Delegato di Ansaldo nell’Organisational and Process Management Review. STS che viene inviata al CEO del cliente. Tale indagine viene realizzata attraverso un apposito questionario. Dalla Customer Satisfaction Survey, le interviste dirette Da fine 2012 sono state effettuate dodici interviste ai clienti realizzate nel corso del 2013, si riporta (ferrovie spagnole svedesi, britanniche, italiane e la valutazione media delle risposte che riguardano francesi, Hyundai-Rotem, Aurizon, clienti di Taipei, di il confronto con i competitor sui prodotti offerti da Washington, di Copenaghen, di Stoccolma). Il feedback Ansaldo STS (la scala dei valori va da 1, estremamente ai clienti è inviato dopo la definizione e l'esecuzione insoddisfatto a 10 estremamente soddisfatto). delle eventuali azioni correttive intraprese a seguito della valutazione dei questionari. Ansaldo STS products from a technical point of view 7,5 • I Post Commissioning Reports: report compresi Best competitor products technically 7,0 all’interno della metodologia definita dal Team di Ansaldo STS products cost/value 7,0 Customer Satisfaction per la realizzazione dell'analisi Best competitor cost/value 6,0 RAM Reliability (affidabilità), Availability (disponibilità) 154 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 La Customer Satisfaction di Metro Copenaghen è stato il buon livello di controllo e di percezione della L’esercizio e la manutenzione della metropolitana di soddisfazione dei clienti. Copenaghen sono stati affidati ad Ansaldo STS fino alla fine del 2018. Il contratto attuale è stato stipulato Fin dalla messa in esercizio (avvenuta nel 2002) la nel mese di gennaio 2010, dopo una gara d'appalto soddisfazione del cliente “Metroselskabet” è stata europea. La remunerazione del contratto è legata al livello attentamente monitorata tramite sondaggi eseguiti da una di disponibilità del servizio, alla puntualità e ai risultati società indipendente. Si segnala però che solo dopo il dell’indagine di customer satisfaction. La soddisfazione completamento delle linee M1 e M2 i risultati dell’indagine dei clienti è infatti di grande importanza per i servizi di di customer satisfaction sono entrati a far parte degli trasporto pubblici al fine di attrarre nuovi passeggeri. accordi contrattuali. Metroselskabet e Ansaldo STS La consapevolezza di tale importanza impone al cliente continuano ad analizzare e rendicontare i risultati delle danese “Metroselskabet” e ad Ansaldo STS di prestare la survey, che vengono pubblicati con cadenza trimestrale. massima attenzione ai feedback ricevuti dai clienti. Il numero di passeggeri nel corso del 2014 è stato di Gli strumenti utilizzati per comprendere le aspettative e circa 60 milioni. Le indagini sono svolte su un campione le esigenze dei clienti della metro danese sono diversi. di quasi 5.000 utenti e la loro soddisfazione viene Tra questi si segnala la realizzazione di indagini di regolarmente monitorata secondo i seguenti elementi: customer satisfaction trimestrali. Soddisfazione del viaggio; Pulizia delle stazioni; Pulizia dei treni; Puntualità; Qualità del servizio; Aggiornamento Nel 2012, per il terzo anno consecutivo, la Metropolitana delle informazioni; Sicurezza. di Copenaghen è stata nominata miglior metropolitana automatica del mondo. Questo premio è stato assegnato Ognuna di queste performance è valutata direttamente in occasione della conferenza “Metrorail” che riunisce i dai passeggeri e poi confrontata con gli obiettivi principali esperti di sistemi metropolitani del mondo. Per specifici predefiniti. Di seguito sono sintetizzati i risultati l'aggiudicazione del premio, un elemento fondamentale dell’indagine del 2014 100% 94% 96% 89% 91% 90% 90% 81% 79% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 11% 12% 10% 6% 8% 7% 9% 3% 3% 3% 5% 5% 3% 3% 1% 0% p ta s y lit e at e tri tio rain vic ion ur hi ns relia er se c -t s -t bi ls rm -s g in g d ng ea et on fo in fie ni ab ne Fe Sa an n le d el tis i Cl Pers Up Cl e m da Ti te Satisfied/very satisfied Neither satisfied nor dissatisfied Dissatisfied/very dissatisfied 155 Performance economica | Soddisfazione dei clienti Gestione responsabile del contenzioso Il contenzioso tra Ansaldo STS ed i un valore aggiunto, laddove, come •3  procedimenti civili e 1 arbitrato propri clienti è per lo più di natura in Ansaldo STS il Cliente venga di valore complessivo superiore “fisiologica”, cioè sostanzialmente abitualmente percepito come un a circa a 48 milioni di euro, per relativo a richieste economiche di partner privilegiato, con il quale restituzione di maggiori importi o Ansaldo STS formulate sotto forma costruire significative relazioni di danni; di riserve per extra-costi sostenuti lungo termine. •3  procedimenti amministrativi nell’ambito dei lavori svolti in per annullamento di atti di esecuzione delle commesse ad A tal fine l’attività di gestione approvazione di progetti per lavori. essa affidate. I claim di volta in volta del contenzioso, come sopra attivati, se non assorbiti nell’ambito illustrata, non può prescindere dal Per quanto attiene invece i giudizi di successivi atti modificativi, considerare anche gli interessi di attivi, Ansaldo STS S.p.A. è integrativi o definiti con accordi natura economica e commerciale costituita in: bonari, sfociano in azioni promosse dei clienti nell’attuale congiuntura •5  procedimenti civili di valore presso gli organi giudiziari o i collegi politica ed economica. L’approccio complessivo pari a circa 250 arbitrali previsti in contratto. Il di Ansaldo STS è dunque teso a milioni di euro per richieste di numero dei suddetti procedimenti garantire non soltanto il successo maggiori oneri e danni a vario rimane sempre ben al di sotto di in sede giurisdizionale ma anche ad titolo; una media fisiologica rispetto al assicurare in tempi brevi il recupero •3  procedimenti arbitrali di valore numero degli appalti in corso. dei propri crediti anche mediante il complessivo superiore a 24 milioni ricorso ad accordi convenzionali di di euro, per riconoscimento di Tuttavia Ansaldo STS tende spesso ristrutturazione del credito verso i crediti, maggiori compensi, maggiori a percorrere ipotesi transattive, propri Clienti. oneri e danni a vario titolo. considerando: • c he la conciliazione è strumento Attualmente Ansaldo STS S.p.A. I contenziosi di valore rilevante normale di risoluzione dei è parte di n. 17 procedimenti vengono monitorati trimestralmente contenziosi per riserve; attivi e passivi (giudiziari civili, secondo le procedure in vigore e • c he le conciliazioni rappresentano amministrativi e arbitrali). In il flusso comunicativo in essere un ottimo strumento migliorativo dei particolare, per quanto attiene ai garantisce una tempestività della rapporti con la Clientela interessata più rilevanti giudizi passivi, Ansaldo conoscenza degli aggiornamenti di dai suddetti contenziosi nonché STS S.p.A. è costituita in: rilievo e la corretta diffusione delle Stazione Mugnano di MetroCampania Nord est di Napoli 156 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 relative notizie per gli adempimenti restano attualmente quelli ipotizzati Si segnala, altresì, che per il civico aziendali. Per quanto concerne le al momento dell’iscrizione nel registro 66 di Riviera di Chiaia (adiacente società controllate, nell’ambito delle notizie di reato e cioè quelli il civico 72 parzialmente crollato) delle Unità di business “Railways di cui agli artt. 676 e 434 del C.P. è stato raggiunto un accordo con il & Mass Transit e Freight, non rispettivamente: “Rovina di edifici Condominio per i danni all’immobile esistono contenziosi di dimensioni o di altre costruzioni” e “Crollo di che Ansaldo STS e le imprese e rischiosità tali da richiedere una costruzioni o altri disastri dolosi”. civili (ATI Appaltatrice) hanno già specifica evidenziazione. provveduto a ripristinare. In forza di Secondo il parere dei consulenti tale transazione il Condominio ha La società è coinvolta in un unico legali che assistono la Società rinunciato ai giudizi civili in corso procedimento penale, derivante è stato suggerito di presentare nonché alla costituzione di parte civile dal sinistro del 4 marzo 2013 per al P.M. richiesta di interrogatorio nel relativo procedimento penale. il parziale crollo di una palazzina spontaneo nei confronti dei dirigenti sita in Via Riviera di Chiaia 72 – della Società coinvolti dalle indagini Attualmente è in corso la trattativa Napoli, crollo che, presumibilmente, al fine di chiarire la posizione di per il civico 72 relativa sia al potrebbe essere stato causato dai Ansaldo STS anche e soprattutto crollo parziale dell’edificio sia lavori in corso per la realizzazione con riferimento allo svolgimento alle impegnative richieste delle della stazione Arco Mirelli della dei controlli sull’andamento dei controparti. Linea 6 della Metropolitana di lavori, asserita causa dei fatti Napoli. In detto progetto la società è in contestazione, che sono stati Non si ha percezione di Concessionaria dell’opera affidatagli effettuati con costanza e diligenza. quantificazione dei danni che dal Comune di Napoli. potranno essere valutati, ma solo Per quanto riguarda i procedimenti in via provvisoria, al momento della Definita la fase delle indagini giudiziari di natura civile connessi conclusione delle indagini preliminari, preliminari, sono state depositate al crollo, si segnala che, ad oggi, anche se con l’accordo del civico 66 le relazioni tecniche dei periti del pendono complessivamente 8 e quello imminente per il civico 72, il Pubblico Ministero. giudizi di cui 4 per accertamento danno complessivo sarà sicuramente tecnico preventivo, 2 per danno di dimensioni ridotte. I reati contestati, nell’attesa della temuto ex art. 1172 c.c. nonché 2 definizione dell’udienza preliminare, richieste di risarcimento danni. 157 Performance economica | Relazioni con Istituti bancari e assicurativi Relazioni con Istituti bancari e assicurativi Ansaldo STS mira a creare rapporti di vera e propria STS che utilizza un approccio multiprodotto per partnership con i principali istituti di credito bancario evitare la concentrazione di specifiche attività su al fine di poter supportare al meglio l’azienda nella sua singole banche e al tempo stesso ottenere efficienza attività commerciale che va sviluppandosi in paesi esteri di costo. sempre più di frontiera e quindi sfidanti per difficoltà e peculiarità anche in ambito finanziario e bancario. Ansaldo STS ha relazioni con le principali banche a Questo richiede un partner bancario affidabile e livello mondiale: Intesa Sanpaolo, UniCredit, CitiGroup, possibilmente presente in loco per supportare l’attività ING, Credit Agricole, BNP Paribas, JP Morgan Chase, nelle varie fasi del processo operativo, partendo dalla HSBC, Nordea, Saudi British bank, Riyad bank. I valutazione di una gara fino alla realizzazione di una rapporti bancari “primari” riguardano debiti (a breve e branch locale per finalizzare uno o più progetti acquisiti. lungo termine), investimenti, garanzie bancarie, bonds, project financing, crediti documentari, operazioni di Relazioni buone e consolidate con le banche sono tesoreria, gestione di tesoreria gestione della liquidità, quindi una pietra miliare della strategia di Ansaldo pagamenti e incassi e consulenza finanziaria. Tipologie di fideiussioni, bond e loro ammontare Ansaldo STS ha negoziato un In termini percentuali, più del L’ammontare delle garanzie, al 31 determinato ammontare di linee 90% delle garanzie emesse per le dicembre 2014, risulta pari a circa di credito al fine di supportare società del Gruppo è rappresentato 4,031 miliardi di euro. le necessità di bond e garanzie, da garanzie indirette, quindi utili per agevolare la crescita del attraverso banche, a favore del I principali emittenti sono: business: senza la capacità di beneficiario. Lo strumento di • 24 Banche (41% dell’ammontare ottenere le garanzie non potrebbero garanzia preferito risulta essere di garanzie utilizzate); essere conclusi contratti con la l’advance payment bond, il • 15 Compagnie Assicurative clientela. quale permette all’acquirente (14% dell’ammontare di garanzie di recuperare un pagamento utilizzate). Solo nel 2014 la società ha anticipato in relazione ad una negoziato ed ottenuto nuove linee di commessa o ad un ordine, nel caso credito per firma pari ad € 370M tra in cui il fornitore non adempia ai cui Intesa Sanpaolo per 100M€. propri doveri contrattuali. 158 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Soci e azionisti Ansaldo STS è quotata nel segmento Star della Borsa Il sistema di governo societario di Ansaldo STS di Milano, che raggruppa le società di eccellenza è orientato alla massimizzazione del valore per che rispondono a specifici e vincolanti requisiti: alta gli azionisti, al controllo dei rischi d’impresa, trasparenza e alta vocazione comunicativa, alta liquidità alla trasparenza nei confronti del mercato e (35% minimo di flottante) e Corporate Governance allineata al contemperamento degli interessi di tutte le agli standard internazionali. In data 7 aprile 2015, il titolo componenti dell’azionariato con particolare Ansaldo STS è rientrato nell'indice FTSE MIB. attenzione ai piccoli azionisti. Composizione del capitale sociale e dividendi Il capitale sociale, sottoscritto e annuali di ammontare pari ad Euro e fornita spiegazione agli azionisti / versato, di Ansaldo STS alla fine 2014 10.000.000 ciascuna, rappresentate investitori, verificando altresì che i ammonta a 100.000.000 di euro. Il da 20.000.000 di azioni ordinarie di media e altri soggetti che possono numero di azioni che compongono il nuova emissione. In data 14 luglio commentare sul titolo, abbiamo dato capitale sociale è di 200.000.000; 2014 è stata data esecuzione alla corretta interpretazione del tipo di si tratta di azioni ordinarie di valore quinta ed ultima tranche dell’aumento operazione. unitario pari a 0,50 euro. Non sono di capitale. Ansaldo STS è soggetta all’attività state emesse altre categorie di azioni di direzione e coordinamento da né strumenti finanziari convertibili o Le azioni relative a ciascuna tranche parte di Finmeccanica S.p.A., scambiabili con azioni. di emissione sono state distribuite ai sensi e per gli effetti di cui in rapporto di assegnazione all’art. 2497 del Codice Civile. A L’Assemblea straordinaria degli delle azioni di nuova emissione dicembre 2014, sulla base delle azionisti del 23 Aprile 2010 ha determinato in base al capitale risultanze del Libro Soci e tenuto deliberato l’aumento gratuito del sociale esistente alla data di conto delle comunicazioni ricevute capitale sociale, per complessivi Euro esecuzione di ogni singola tranche. ai sensi dell’Art. 120 del TUF e 50.000.000, da attuarsi destinando delle altre informazioni pervenute, in modo integrale la riserva In ogni occasione di comunicazione, risultano possedere direttamente o versamenti in conto capitale per oltre che per gli adempimenti prevista indirettamente azioni della società 47.679 migliaia di euro e la riserva da per legge, è stato dato ampio risalto in misura pari o superiore al 2% del avanzo di fusione per 2.321 migliaia alle modalità dell’aumento di capitale capitale sociale i seguenti soggetti: di euro mediante emissione di 100 milioni di nuove azioni ordinarie della Investitore Numero azioni Posizione % Società del valore nominale di Euro FINMECCANICA SPA 80.131.081 40.066 0,50 cadauna, da realizzarsi entro il NORGES BANK 4.095.846 2.05 31 dicembre 2014, in cinque tranche Utile per azione e dividendo Il 2007 è stato il primo anno in cui la società (€ unità) 2014 2013 ha distribuito dividendi, dopo la quotazione Basic EPS e Diluted EPS 0.43 0.40** avvenuta in data 29 marzo 2006. Dividendo per azione 0.15* 0.144** Relativamente all’esercizio del 2014 viene * come da proposta all’Assemblea ** rideterminato in seguito all’aumento gratuito di capitale sociale del 14 proposto all’Assemblea degli Azionisti del 2015 un luglio 2014 dividendo totale per circa 30 milioni di euro, pari a 0,15 euro per ciascuna delle azioni aventi diritto. Da segnalare che il TSR (Total Shareholders Return) Il valore del dividendo pagato nel 2014, riferito calcolato su base annua dalla data di quotazione al 31 ai risultati del 2013 è stato pari a 28,8 milioni di dicembre 2014, e inclusivo dei dividendi distribuiti nel euro, pari a 0,144 euro, rettificato per effetto della periodo, è pari al 12,5%. quinta ed ultima tranche di aumento gratuito di capitale sociale del 14 luglio 2014. 159 Performance economica | Soci e azionisti Attività di Investor Relations L’obiettivo primario perseguito da Investor Relations raccoglie, studia e A questo è stata affiancata Ansaldo STS è quello di mantenere diffonde internamente, insieme alle un’intesa attività di video un dialogo continuo con la comunità comunicazioni ufficiali dal mercato. conference call ed incontri in finanziaria italiana e internazionale, azienda, anche al fine di contribuire, fornendo informazioni sensibili per Su base trimestrale prima diminuendo le giornate di viaggio, il mercato in maniera tempestiva dell’uscita dei risultati finanziari agli obiettivi di efficienza e e trasparente e garantendo una l’ufficio IR richiede ai broker, che contenimento costi costantemente corretta valutazione dell’azienda, svolgono l’attività di copertura sul perseguiti dalla Società. coerentemente con il modello titolo, l’ultimo aggiornamento delle industriale, le strategie e gli obiettivi loro previsioni sull’andamento dei Nel 2014 l’ufficio Investor Relations, prefissati. principali indicatori economico/ pur mantenendo invariato l’organico finanziari dell’azienda, calcolandone e la qualità delle attività specifiche Per questo la funzione Investor poi i valori medi. della funzione, ha assunto il compito Relations che riporta direttamente di monitoraggio ed analisi del al Chief Financial Officer, si rapporta Il “consensus request” in formato mercato e dello scenario competitivo costantemente con la comunità aggregato viene quindi rinviato volto a supportare il Management. finanziaria al fine di comprenderne ai broker, i quali possono così le esigenze informative e supportare confrontare il feedback ottenuto con Oltre alla consueta attenzione il Top Management nelle scelte di le loro previsioni. giornaliera sui “rumors”e le comunicazione. principali notizie del mercato ed Questo si traduce per l’azienda alla diffusione settimanale della Da indagini richieste più volte ai in un aggiornamento accurato raccolta degli stessi, IR NEWS, suoi interlocutori è stata sempre della percezione degli analisti l’ufficio ha il compito di diffondere confermata la generale positiva “sell side” che è oggetto di periodicamente analisi approfondita impressione sull’operato del team confronto e riflessione da parte del e aggiornata circa l’andamento di Investor Relations, riconosciuto Management. dei competitor, dei mercati e come principale punto di contatto tra dei principali studi di settore, il l’azienda e la comunità finanziaria. Viene confermata la visione Competitor Profile Report. della Società nel considerare la Apprezzata altresì l’ottima comunicazione finanziaria come Sempre a partire dall’anno 2014 conoscenza del mercato, del un’ attività bidirezionale che si viene inoltre redatto mensilmente business model e dei punti di forza/ basa non solo sulla cessione delle il cosiddetto “Market Report”, debolezza dell’azienda, espressa informazioni, ma anche e soprattutto avente per oggetto l’analisi durante gli incontri da parte del sulla raccolta della percezione e dei sull’andamento dei mercati, dei responsabile dell’Investor Relations. suggerimenti da parte del mercato. peer e dei significativi avvenimenti L’ufficio è inoltre riconosciuto per macroeconomici del periodo. la sua pro attività, disponibilità e Per quanto riguarda le attività qualità del materiale informativo di comunicazione, il piano di prodotto. comunicazione annuale è lo strumento di pianificazione e Gli analisti finanziari sono sviluppo delle attività di Investor considerati gli stakeholder di Relations. Lo scopo di tali attività riferimento, essenziali per la e quello di diffondere e rendere comprensione della realtà aziendale, note le analisi del mercato, le di business e della linea strategica politiche e le strategie messe in atto adottata dal Management. dall’Azienda. Il numero totale delle coperture sul Nel corso del 2014 Ansaldo STS ha titolo è rimasto invariato nel 2014 a partecipato ad alcune importanti 13 banche d’affari. conferenze e roadshow nelle principali piazze finanziarie europee, Alcune forniscono ricerche tra le quali Londra, Parigi, Milano e periodiche settoriali e analisi sui Zurigo. concorrenti, che la funzione di 160 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Trasparenza e correttezza delle informazioni normative e regolamentari, ma anche dal linguaggio La funzione Investor Relations persegue inoltre la comprensibile, dall’esaustività dell’informazione, propria missione assicurando la piena trasparenza dalla tempestività e dalla simmetria informativa nei della comunicazione e offrendo al mercato tutti confronti di tutti gli investitori. La comunicazione gli elementi necessari affinché le decisioni degli all’esterno delle informazioni riguardanti Ansaldo STS investitori possano essere basate su informazioni avviene esclusivamente a opera delle funzioni a ciò complete, corrette e tempestive. Pertanto, tutte preposte ed in conformità alle procedure aziendali le comunicazioni dell’azienda sono caratterizzate vigenti dirette a garantire la veridicità e la corretta non solo dal rigido rispetto delle disposizioni diffusione. Andamento del titolo e rating degli analisti Nel periodo considerato l’indice FTSE Italia All Share ha Nel periodo 31 dicembre 2013 – 31 dicembre 2014 perso lo 0,3% mentre il FTSE Italia STAR ha guadagnato il prezzo del titolo è passato da 7,85 euro (7,07 euro il 9,6%. rettificato post emissione quinta ed ultima tranche di aumento di capitale gratuito del 14 luglio 2014) In data 5 marzo 2014, a seguito della revisione a 8,33 euro, registrando quindi un incremento del dell’indice FTSE MIB (che raggruppa le 40 società 17,9% principalmente per effetto della speculazione del listino a maggiore capitalizzazione) il “FTSE Italia conseguente al processo di revisione strategica del Index Policy Committee” ha comunicato l’esclusione settore trasporti da parte dell’azionista di riferimento di Ansaldo STS dall’indice. La revisione ha preso Finmeccanica. in considerazione i prezzi e i volumi registrati fino al lunedì di 4 settimane prima della revisione; tale Il titolo ha raggiunto il valore massimo di chiusura del esclusione ha avuto quindi effetto dalla chiusura periodo e massimo storico assoluto, pari a 9,16 euro, delle negoziazioni di venerdì 21 marzo 2014 (e cioè a in data 31 ottobre 2014, e il suo valore minimo, pari a partire da lunedì 24 marzo 2014). Di conseguenza il 6,53 euro, in data 17 giugno 2014. titolo Ansaldo STS è ad oggi inserito nell’indice FTSE Italia Mid Cap. I volumi medi giornalieri del periodo sono stati pari a 1.038.047 azioni scambiate (rispetto a 1.122.868 In data 14 luglio 2014 si è dato corso alla quinta ed dello stesso periodo del 2013). La riduzione è anche ultima tranche di aumento gratuito del capitale sociale conseguenza dell’uscita del titolo Ansaldo STS eseguita mediante emissione di ulteriori n.20.000.000 dall’indice FTSE MIB a partire dal 21 marzo 2014, come nuove azioni, e distribuzione agli azionisti aventi diritto riportato di seguito. in rapporto di 1 azione per ogni 9 possedute. Price (Indexed to 100) Ansaldo STS S.p.A. FTSE Italia All-Share FTSE Italia Star +17,9% +9,6% +0,3% Gen 14 Feb 14 Mar 14 Apr 14 Mag 14 Giu 14 Lug 14 Ago 14 Set 14 Ott 14 Nov 14 Dic 14 161 Nota metodologica Nota metodologica Il bilancio di sostenibilità al 31 dicembre 2014 di • influenza che la Tematica può avere sulla performance Ansaldo STS rendiconta, per il sesto anno consecutivo, dell'azienda; gli impatti economici, sociali e ambientali legati alla • possibilità di trarre un vantaggio competitivo. gestione ed è stato redatto in conformità alle linee guida “Sustainability Reporting Guidelines” definite nel I membri del Comitato hanno compilato una scheda con 2011 (versione 3.1) dal GRI Global Reporting Initiative. una scala di valutazione che prevedeva che prevedeva tre crescenti livelli di importanza bassa (da 0 a 3), Il bilancio di sostenibilità 2014 presenta un livello media (da 4 a 7) e alta (da 8 a 10). di applicazione A+ delle suddette linee guida, come desumibile dalle informazioni riportate all’interno del 3. Influenza sul giudizio e sulle scelte degli stakeholder GRI Content Index. La terza fase dell’analisi di materialità ha visto il coinvolgimento di 21 stakeholder di diverse Sono stati fatti progressi verso l’applicazione della categorie (clienti, fornitori, banche, analisti finanziari) versione G4 “ Sustainability Reporting Guidelines per rilevare quanto, le Tematiche considerate, ”del GRI Global Reporting Iniziative che dovrà essere possano avere influenza sul loro giudizio e sulle adottata per la rendicontazione 2015. In particolare loro scelte. Ansaldo STS ha chiesto loro, in è stata realizzata una nuova versione dell’analisi base alla loro conoscenza dell’azienda e delle della materialità, la mappatura degli stakeholder con sue dinamiche e in base alla loro sensibilità, di la descrizione delle attività di engagement e l’analisi assegnare a ogni Tematica un livello di priorità, dei rischi potenziali e delle opportunità legate alla utilizzando la stessa scala di valutazione dell’analisi sostenibilità. condotta all’interno dell’azienda. Inoltre, al fine di raccogliere in maniera completa il punto di vista Materialità – Il Comitato interno per la sostenibilità degli stakeholder, è stata inserita la possibilità di Ansaldo STS ha effettuato una nuova analisi della di segnalare nel questionario eventuali tematiche materialità. Di seguito si riportano le fasi dell’analisi. che non fossero state considerate. Le risposte del nuovo panel di stakeholder sono state aggregate con 1. Identificazione delle tematiche rilevanti quelle dello scorso anno relative alla società civile Il primo passo compiuto dal Comitato è stato quello di (opinion leaders, Università, società di consulenza, riconsiderare con particolare accuratezza le Tematiche associazioni di categoria) quest’anno non coinvolta. più significative per la sostenibilità di Ansaldo STS (già L’aggregazione è stata effettuata utilizzando dei individuate nella precedente analisi della materialità) “pesi” determinati attraverso la “mappatura degli prendendo in considerazione una combinazione di stakeholder” fattori interni ed esterni all’organizzazione quali: missione, valori, strategie dell’azienda, attività di risk 4. Costruzione della matrice assessment, sistema di gestione integrato qualità, I risultati dell’indagine, interna ed esterna, sono stati sicurezza e ambiente, strategia in tema di Climate rappresentati in forma matriciale e successivamente Change, attività di ricerca e sviluppo di prodotti e commentati. Delle Tematiche sottoposte ad analisi la soluzioni sempre più sicure e rispettose dell’ambiente. salvaguardia della biodiversità è risultata non materiale. Inoltre, sono state prese in considerazione le indicazioni del Global Reporting Initiative, quelle del Global Inclusività degli stakeholder – L’applicazione di tale Compact, del Carbon Disclosure Project, le tematiche principio ha portato l’azienda a realizzare diverse attività evidenziate dalle società di rating che includono nelle di coinvolgimento, descritte nel capitolo Governance della loro valutazioni anche criteri ESG (ambientali, sociali sostenibilità, volte a definire, per ciascuna categoria e di governance) e le iniziative in atto nel settore dei di stakeholder, aspettative e bisogni e ad affinare la trasporti su rotaia. capacità di risposta di Ansaldo STS. In particolare nel 2014 è stata realizzata la “mappatura degli stakeholder” 2. Impatto sulla performance di Ansaldo STS con l’obiettivo di comprendere quanto ciascuna Il passo successivo è stato quello di attribuire alle categoria di stakeholder possa influire sulla performance diverse Tematiche un livello di strategicità (priorità) dell’azienda o esserne a sua volta influenzata. basandosi sui seguenti criteri: • probabilità e gravità degli impatti che possono Contesto di sostenibilità – Nel paragrafo introduttivo La derivare dalle Tematiche considerate; sostenibilità in Ansaldo STS, nel capitolo Governance 162 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 della sostenibilità e in quello Innovazione si è cercato di I fattori di conversione per il calcolo delle emissioni di dare una chiara definizione di come l’azienda interpreta GHG sono quelli definiti dal Gruppo Finmeccanica. la propria sostenibilità legata al settore di business a cui appartiene. Senza perdere la visione d’insieme si è Tempestività – Il Bilancio di sostenibilità è redatto con cercato inoltre di descrivere le iniziative a livello locale cadenza annuale e pubblicato in occasione dell’Assemblea riportando le peculiarità dei differenti mercati (vedi straordinaria dei Soci. Per soddisfare maggiormente le capitolo Le nostre persone) esigenze informative degli stakeholder si è scelto, là dove fosse significativo, di rendicontare anche fatti accaduti Completezza Il report è stato concepito per permettere dopo la chiusura dell’ultimo esercizio. agli stakeholder di avere un quadro completo delle attività svolte da Ansaldo STS. Il perimetro di Chiarezza La struttura del report è stata definita per rendicontazione fa riferimento al Gruppo così come rendere le informazioni contenute di facile individuazione indicato nel Bilancio Consolidato al 31/12/2014. Le da parte degli stakeholder (utilizzando icone per le tematiche riguardanti l’ambiente, salute e sicurezza si diverse sezioni e un sistema di navigazione). Il Bilancio riferiscono ai siti delle società controllate considerati di sostenibilità 2014, ha in apertura la declinazione rilevanti, adottando come criterio il numero di dipendenti degli aspetti fondamentali della sostenibilità e la superiore a 10. Le variazioni del perimetro intervenute lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato nel 2014 sono specificate nel paragrafo perimetro e si compone di sette sezioni: Profilo di Ansaldo STS; di rendicontazione della sezione del report Ambiente Governance della sostenibilità; Innovazione; Ambiente, Salute e Sicurezza. Nella Region Asia Pacific Ansaldo salute e sicurezza; Le nostre persone; Supply Chain; STS è presente attraverso una joint venture, in cui il 40 Relazioni esterne e collettività; Performance economica. % del personale risulta proprio dipendente: i dati relativi ad esso sono frutto di una stima (calcolata facendo il Il documento si chiude con il Content Index e 40% del personale complessivo della Region). l’Attestazione di conformità. Il livello di dettaglio delle informazioni si è scelto in modo da rendere il report Equilibrio – Nella descrizione dei risultati delle attività comprensibile, accessibile e utilizzabile dai differenti svolte da Ansaldo STS si è cercato di riflettere sia gli stakeholder. Il documento fa riferimento, per gli aspetti positivi sia quelli negativi (ad esempio nella approfondimenti di alcune tematiche, al sito Internet rendicontazione degli obiettivi parzialmente raggiunti nel dell’azienda indicandone l’indirizzo. 2014 a fronte degli impegni presi) al fine di permettere una valutazione equilibrata delle performance nel loro Per la diffusione del Bilancio di sostenibilità sarà complesso. realizzato un documento in formato pdf ‘dinamico’ contenente elementi multimediali, quali: il video Comparabilità – Per consentire agli stakeholder di introduttivo dell’Amministratore Delegato, i riferimenti analizzare i cambiamenti delle performance dell’azienda, di navigazione all’Annual Report 2014, la descrizione il Bilancio di sostenibilità presenta i dati relativi al dell’iniziativa ‘la foresta di Ansaldo STS cresce sempre’. biennio 2013-2014. Dove significativo la comparazione Il documento sarà distribuito su chiavetta USB (contenuta ha riguardato il triennio 2012-2014. I dati economici, in un deplian/card) e on line (Intranet-Internet-Socials). espressi in euro, sono convertiti con i tassi di cambio indicati nel Bilancio Consolidato 2014. Il perimetro di Affidabilità – Il Bilancio di sostenibilità 2014 è stato rendicontazione dei dati riportati è sempre indicato (nel approvato dal Consigli di Amministrazione ed è stato teso o in nota) così come sue variazioni rispetto agli sottoposto alla verifica da parte di un soggetto terzo anni passati. La struttura del report ha subito alcuni indipendente (KPMG) secondo i principi e le indicazioni cambiamenti per renderlo di più agevole lettura ed contenuti nell’International Standard on Assurance essere maggiormente aderente alle linee guida della Engagement (ISAE 3000) dell’International Auditing Global Reporting Iniziative. and Assurance Standard Board (IAASB). KPMG è stata coinvolta nelle differenti fasi del processo di Accuratezza – I dati economici, qualitativi e quantitativi, rendicontazione per poter agevolare l’attività di verifica, fanno diretto riferimento al Bilancio Consolidato 2014, in un clima costruttivo di reciproca collaborazione. mentre l’accuratezza dei dati ambientali, di salute e sicurezza deriva dall’esistenza di sistemi di gestione certificati (ISO 14001 e OHSAS 18001) e dall’utilizzo della piattaforma di raccolta dati Enablon implementata nel 2010 dal Gruppo Finmeccanica. I dati sociali sono prevalentemente estratti dai sistemi operativi di Ansaldo STS. I dati frutto di stima sono esplicitamente indicati. 163 GRI CONTENT INDEX GRI CONTENT INDEX Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer STANDARD DISCLOSURES PART I: Profile Disclosures 1 Strategia e analisi 1.1 Dichiarazione della più alta autorità in Fully Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato (p.6-7) merito all'importanza della sostenibilità per l’organizzazione e la sua strategia 1.2 Principali impatti rischi opportunità Fully Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità (p.42-43); Analisi della materialità (p.40-41). Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi (p.34). Il controllo dei rischi operativi di progetto (p.153); Il controllo dei rischi aziendali (p.153). Programma per la sostenibilità (p.49); Rendicontazione degli impegni presi (p.50-51). Rischi e incertezze – Annual Report (p.22-26) 2 Profilo dell’organizzazione 2.1 Nome dell’organizzazione Fully Ansaldo STS in breve (p.1) 2.2 Principali marchi, prodotti e/o servizi Fully Business Lines (p.17); I principali prodotti ideati e in fase di sviluppo (p.58-60) 2.3 Struttura operativa dell’organizzazione Fully Assetto organizzativo (p.14-16); Ansaldo STS nel mondo (p.1819); Nota metodologica – completezza (p.163). Nella Region Asia Pacific Ansaldo STS è presente attraverso una joint venture, in cui il 40 % del personale risulta proprio dipendente 2.4 Luogo in cui ha sede il quartier generale Fully Ansaldo STS nel mondo (p.18) dell'organizzazione 2.5 Paesi di operatività Fully Ansaldo STS nel mondo (p.18-19); 2014 un anno di record (p.22) 2.6 Assetto proprietario e forma legale Fully 2015 (p.22); Composizione del capitale sociale e dividendi (p.159) 2.7 Mercati serviti Fully Profilo di Ansaldo STS (p.17-25); 2.8 Dimensione dell’organizzazione Fully Ansaldo STS nel mondo (p.18); 2014 un anno di record (p.22); Principali progetti in corso (p.24-25); Le nostre persone (p.93); Composizione del capitale sociale e dividendi (p.159). Bilancio consolidato del Gruppo Ansaldo STS (p.65). 2.9 Cambiamenti significativi avvenuti nel periodo di Fully Principali progetti in corso (p.24-25); Performance ambientali rendicontazione (p.77); Composizione del capitale sociale e dividendi (p.159); 2015 (p.22); 2.10 Riconoscimenti/premi ricevuti nel periodo di Fully Carbon Disclosure Project (p.76); Comunicazione digitale (p.137) rendicontazione 3 Parametri del bilancio 3.1 Periodo di rendicontazione delle informazioni fornite Fully Nota metodologica (p.162) 3.2 Data di pubblicazione del precedente Rapporto Fully Nota metodologica (p.162); Il BdS 2013 è stato pubblicato nel mese di sostenibilità di aprile 2014 3.3 Periodicità di rendicontazione Fully Nota metodologica (p.162); annuale 3.4 Contatti e indirizzi utili per richiedere Fully (p.176) informazioni sul Rapporto di Sostenibilità 3.5 Processo per la definizione dei contenuti del Fully Analisi di materialità (p.40-41); Nota metodologica (p.162) Rapporto di sostenibilità 3.6 Perimetro del Rapporto di sostenibilità Fully Nota metodologica completezza (p.163); Le performance ambientali (p.77); Le nostre persone (p.93) 3.7 Limitazione specifica dell’obiettivo o del Fully Nota metodologica completezza (p.163); Le performance perimetro del Rapporto di sostenibilità ambientali (p.77) 3.8 Informazioni relative alle società, controllate Fully Ansaldo STS nel mondo (p.18); Nota metodologica completezza collegate, JV etc. (p. 163); Le performance ambientali (p.77); non ci sono state variazioni tali da influenzare la comparabilità 3.9 Tecniche di misurazione dei dati e basi di calcolo, Fully Nota metodologica (p.163); note a pié di pagina e note a piè tabelle. incluse assunzioni e tecniche sottostanti le Per la valutazione degli infortuni si sono utilizzate le seguenti stime applicate al calcolo degli indicatori e alla formule (p.87): compilazione delle altre informazioni del report • Indice di frequenza = N° infortuni (esclusi quelli in itinere) / Totale ore lavorate X 200.000 • Indice di gravità = N° gg. inabilità temporanea / Totale ore lavorate X 200.000 164 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer 3.10 Modifiche rispetto al precedente Rapporto di Fully Nota* (p.18); Nota 28 (p. 151) sostenibilità 3.11 Cambiamenti significativi rispetto al precedente Fully Nota metodologica comparabilità (p.163); Le performance periodo di rendicontazione ambientali (p.77). Non ci sono stati cambiamenti significativi di obiettivo, perimetro o metodi di misurazione utilizzati nel report, rispetto al precedente periodo di rendicontazione 3.12 Tabella esplicativa dei contenuti del Rapporto di Fully GRI Content Index (p.164) sostenibilità 3.13 Politiche e pratiche al fine di ottenere Fully Relazione della Società di Revisione (p. 173-174); l’assurance esterna del report Nota metodologica affidabilità (p.163) 4 Governance, impegni, coinvolgimento 4.1 Struttura di governo dell’organizzazione Fully Corporate Governance (p.26-32) 4.2 Indicare se il Presidente ricopre anche un ruolo Fully Tabella (p.27 e 29); Amministratori non esecutivi (p.29) esecutivo 4.3 Amministratori indipendenti e/o non esecutivi Fully Tabella(p. 27 e 28); Amministratori non esecutivi (p.29); Indipendenza degli amministratori (p.29) 4.4 Meccanismi a disposizione degli azionisti e Fully Comitato interno per la sostenibilità (p.39); Analisi di materialità dei dipendenti per fornire raccomandazioni o (p.40); Nomina del CdA (p.29); Sistema di controllo interno direttive al più alto organo di governo e di gestione dei rischi (OdV)(p.35); Relazioni Industriali – Osservatorio strategico (p.117); Segnalazioni all’OdV; Segnalazioni agli Organismi di controllo del Codice Etico presenti nelle Legal Entity; Segnalazioni al Segretario del CdA (che introduce nel corso delle riunioni del CdA le istanze pervenute ai dirigenti da parte dei dipendenti). Relazione del consiglio di amministrazione sul sistema di corporate governance e sull’adesione al codice di autodisciplina delle società quotate (p.57-59). 4.5 Legame tra remunerazione per i membri del Fully Remunerazione degli amministratori (p.32); Sistemi di CdA, dei dirigenti e dei quadri superiori e le incentivazione variabile (p.109). Attualmente non è implementato performance dell’ organizzazione (comprese alcun meccanismo che leghi il sistema di remunerazione con le quelle ambientali e sociali) performance sociali e ambientali della società 4.6 Attività in essere presso il CdA per garantire che Fully Indipendenza degli amministratori (p.29). Relazione del Consiglio di non si verifichino conflitti di interesse Amministrazione sul sistema di Corporate Governance e sull’adesione al Codice di Autodisciplina delle società quotate relativa all’esercizio 2014. 4.7 Procedura di determinazione delle qualifiche e Fully Requisiti e competenze degli amministratori (p.29) delle esperienze richieste ai membri del CdA 4.8 Definizione di missione, valori, codici di Fully La nostra missione (p.12); I nostri valori (p.13); Codice Etico condotta e principi elaborati internamente (p.52); Comitato interno per la sostenibilità (p.39); Il sistema di all’organizzazione e rilevanti per le performance gestione integrato (p.53 e 69 ); Sistema di controllo interno e economiche, ambientali e sociali e loro stato di gestione dei rischi (p.34-35) attuazione 4.9 Procedure del CdA per controllare, le modalità Fully Il Comitato interno per la sostenibilità (p. 39); Il coinvolgimento di identificazione e gestione delle performance del Consiglio di Amministrazione (p.39) economiche, ambientali e sociali, includendo i rischi e le opportunità rilevanti e la conformità agli standard internazionali, ai codici di condotta e ai principi dichiarati 4.10 Procedure di valutazione delle performance del Fully Attività del CdA e valutazione del suo funzionamento (p.29-30). CdA, in particolare in funzione delle performance Attualmente il sistema di valutazione delle performance del CdA non economiche, ambientali e sociali considera aspetti legati alle performance sociali e ambientali 4.11 Spiegazione dell’eventuale applicazione del Fully Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni (p.61). Ansaldo principio (o approccio) di prudenza da parte STS adotta un approccio prudenziale nella gestione delle tematiche dell’organizzazione ambientali, di salute e sicurezza (Sostenibilità ambientale; politica ambientale p.68-69 – Cambiamento climatico p.72 – politica di salute e sicurezza p.86) 4.12 Sottoscrizione o adozione di codici di condotta, Fully Global Compact (p.53); Fondazione Global Compact Network principi e carte sviluppati da enti/associazioni Italia (p.54); Carbon Discolsure Project (p.76) esterne relativi a performance economiche, sociali e ambientali 4.13 Partecipazioni ad associazioni di categoria Fully Partecipazioni ad Associazioni di categoria (p. 144); nazionali e internazionali 4.14 Elenco stakeholder con cui l’organizzazione Fully Stakeholder engagement – mappatura degli stakeholder (p.44-45) intrattiene attività di coinvolgimento 165 GRI CONTENT INDEX Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer 4.15 Principi per identificare e selezionare i principali Fully Mappatura degli stakeholder (p.44-45); Le relazioni con stakeholder con i quali intraprendere attività di gli stakeholder (p.46-47); Opportunità e rischi relativi alla coinvolgimento sostenibilità (p.42-43); Coinvolgimento delle comunità locali (p.47); Analisi di materialità (p.40). Ansaldo STS è aperta al coinvolgimento degli stakeholder attraverso analisi e progetti che vengono definiti dalle differenti direzioni e condivisi nell’Comitato interno per la sostenibilità 4.16 Approccio all’attività di coinvolgimento degli Fully Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità (p.42-43); Le stakeholder specificando la frequenza per relazioni con gli stakeholder (p.46); Coinvolgimento delle tipologia di attività sviluppata e per gruppo di comunità locali (p.47-48); Customer satisfaction (p.154); stakeholder Formazione e sviluppo (p.101-102); Valutazione delle prestazioni (p.103-104); Package/subappalti (p.128); Relazioni esterne e media (p.135); Progetti di ricerca (p.140-142); Partnership con Università (p.143-144); Investor Relations (p.160) 4.17 Argomenti chiave e criticità emerse dall’attività Fully Analisi di materialità (p.40-41); Customer satisfaction di coinvolgimento degli stakeholder e risposta (p.154-155) dell’organizzazione STANDARD DISCLOSURES PART II: Disclosures on Management Approach (DMAs) DMA EC Disclosure on Management Approach EC Aspetti Economic performance (p.148-151); Market presence (p.18-19 e 23); Indirect economic impacts (Direct answer EC 6-7-8-9). DMA EN Disclosure on Management Approach EN Sostenibilità ambientale (p.83-84; p.68-69; p.72) Relativamente alle problematiche ambientali legate alle attività di cantiere Ansaldo STS opera seguendo la procedura Gestione ambientale che parte da un’analisi ambientale iniziale dei lavori previsti da elaborare e concordare con i subappaltatori, attività a cui segue un piano di monitoraggio ambientale che consente di garantire, con continuità, la conformità legale e di sfruttare tutte le opportunità per limitare gli impatti ambientali che, inevitabilmente, l’apertura di un cantiere comporta. È stato implementato un sistema di reporting ambientale ad hoc per il cantiere di Rio Tinto che potrà costituire la base per future applicazioni di tale metodologia da estendere ai prossimi cantieri. Aspetti Materials (p.80); Energy (p.78-80); Water (p.81-82); Biodiversity (Direct answer EN 12-14-15); Emissions (p.81), effluents and waste (p.82-83); Products and services (p.61-65); Compliance (Direct answer EN28); Transport (p.73); Overall (p.89) DMA LA Disclosure on Management Approach LA Aspetti Employment (p.53;92;97-98;110); Labor/management relations (p.117-118); Occupational health and safety (p.86); Training and education (p.99-102); Diversity and equal opportunity (p.53;116); Equal remuneration for women and men (p.108) DMA HR Disclosure on Management Approach HR Aspetti Investment and procurement practices (Direct answer HR1 e HR2); Non-discrimination (p.53) Freedom of association and collective bargaining (p.53) Child labor (p.53); Prevention of forced and compulsory labor (p.53); Security practices (Direct answer HR8); Indigenous rights (p.53; Codice Etico p.9); Assessment (Codice Etico p.9, Direct answer HR 11); Remediation (Codice Etico p.13) DMA SO Disclosure on Management Approach SO Aspetti Local communities (p.47; Direct answer SO1; EC6); Corruption (p.54); Public policy (Direct answer SO6; Codice Etico p.10); Anti-competitive behavior (Codice Etico p.6); Compliance (Codice Etico p.11) DMA PR Disclosure on Management Approach PR Aspetti Customer health and safety (p.62); Product and service labeling (p.61); Marketing communications (non applicabile); Customer privacy (Codice Etico p.11); Compliance (Codice Etico p.11) STANDARD DISCLOSURES PART III: Performance Indicators EC ECONOMIC EC1 Valore economico direttamente generato Fully Valore economico direttamente generato e distribuito (p.151) e distribuito, inclusi ricavi, costi operativi, remunerazioni ai dipendenti, donazioni e altri investimenti nella comunità, utili non distribuiti, pagamenti ai finanziatori e alla Pubblica Amministrazione. 166 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer EC2 Implicazioni finanziarie e altri rischi e Fully Opportunità e rischi relativi alla sostenibilità (p.44); Il opportunità per le attività dell’organizzazione cambiamento climatico (p.72). Ansaldo STS non è sottoposta dovuti ai cambiamenti climatici a particolari rischi finanziari dovuti ai cambiamenti climatici, ma ad opportunità: 1. in termini di sviluppo del business, operando nel settore dei trasporti su rotaia e impegnata a ricercare soluzioni e prodotti in grado di ridurre i consumi energetici (p.62-65); 2. in termini di gestione grazie all’impegno preso di ridurre i propri consumi energetici, di incentivare forme di trasporto eco-compatibili (car pooling, car sharing) di ridurre gli spostamenti aerei, di ridurre la produzione di rifiuti. Stima economica (punto 1): legate alle previsioni di incremento del business http://www.ansaldo-sts.com/it/investor-relations/strategia/ target-update Stima economica (punto 2): Efficienza energetica (p.62-63) EC3 Copertura degli obblighi assunti in sede di Fully Piano pensionistico (p.114-115) definizione del piano pensionistico (benefit plan obligations) EC4 Finanziamenti significativi ricevuti dalla Pubblica Partially Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e Amministrazione comunitarie (p.140-141) Bilancio di esercizio ASTS SpA p. 35-37, 101, 121, 145, 150 Bilancio consolidato p.45-47, 106, 111, 117, 124 EC5 Rapporto tra lo retribuzione standard dei Fully Equità retributiva (p.108). Ansaldo STS valuta a livello mondiale la neoassunti e la retribuzione minima locale nelle coerenza tra responsabilità assegnate e remunerazioni, senza distinzione sedi più significative di paese, sesso, cultura etc., in accordo con i valori della società che tutelano e promuovono l’equità tra le persone in tutte le sue declinazioni. Per tale motivo l livelli salariali anche dei neo assunti non possono essere inferiori a quelli minimi locali EC6 Politiche, pratiche e percentuale di spesa Fully Tipologia di acquisti e fornitori (p.124-125). Coinvolgimento delle concentrata su fornitori locali in relazione alle comunità locali: impatti sociali e ambientali (p.47-48). Ansaldo sedi operative più significative STS tende a massimizzare il contenuto locale dell’acquisto di materiali, servizi e manodopera, anche con l’obiettivo di contribuire allo sviluppo delle economie locali (Es. Metro Honolulu p.48; Metro Copenaghen p.48). Quando il progetto prevede parecchi anni di O&M l’impiego di personale locale raggiunge quasi il 100%. EC7 Procedure di assunzione di persone residenti Fully Reclutamento e selezione (p.97-98); Internazionalizzazione dove si svolge prevalentemente l’attività e e multiculturalità (p.104-105). La percentuale dei manager percentuale dei senior manager assunti nella (dirigenti e quadri) locali ossia che lavorano nella stessa Region comunità locale dove risiedono è rappresentata dalla seguente tabella: Central, Western Eastern Europe & Europe & North Asia 2014 Middle East Africa America Pacific China Local managers 358 81 33 17 4 Total managers 358 83 34 19 4 % local managers 100,0% 97,6% 97,1% 89,5% 100,0% EC8 Sviluppo e impatto di investimenti in Fully Relazioni con le comunità (p.138); Programmi di sviluppo della infrastrutture e servizi forniti principalmente comunità locale (p.48). Valore economico direttamente generato per “pubblica utilità”, attraverso impegni e distribuito (p.151). L’attenzione di Ansaldo STS nei confronti commerciali, donazioni di prodotti/servizi, delle comunità si traduce anche nella realizzazione di piccoli interventi attività pro bono. infrastrutturali e di abbellimento paesaggistico che vanno al di là del semplice ripristino ambientale a seguito della chiusura dei cantieri. EC9 Analisi e descrizione dei principali impatti Partially Programmi di sviluppo della comunità locale (p.48). L’attività di economici indiretti considerando le esternalità Ansaldo STS genera esternalità economiche positive per l’impiego di generate personale locale nelle fasi di costruzione esercizio e manutenzione e nell’utilizzo di fornitori locali. Mano d’opera locale e fornitori locali sono spesso previsti (in una certa quota) dai capitolati stessi: in tal caso Ansaldo STS contribuisce a far maturare loro le necessarie competenze. 167 GRI CONTENT INDEX Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer EN ENVIRONMENT EN1 Materie prime utilizzate per peso o volume Fully Consumi di materiali (p.80). La maggior parte dei quantitativi di materie prime utilizzate nella produzione dalle società del Gruppo Ansaldo STS non deriva da materiale riciclato, in quanto il prodotto finito deve soddisfare elevati standard qualitativi e di sicurezza richiesti dalla legislazione vigente. EN2 Percentuale dei materiali utilizzati che deriva da Partially Imballaggi (p.84); Ecodesign (p.64). La maggior parte dei quantitativi materiale riciclato di materie prime utilizzate nella produzione dalle società del Gruppo Ansaldo STS non deriva da materiale riciclato, in quanto il prodotto finito deve soddisfare elevati standard qualitativi e di sicurezza richiesti dalla legislazione vigente. EN3 Consumo diretto di energia suddiviso per fonte Fully Consumi energetici (p.78). Il Gruppo Ansaldo STS non utilizza fonti di energetica primaria energia diretta rinnovabili. EN4 Consumo indiretto di energia suddiviso per fonte Partially Consumi energetici (p.78-80). Al momento non è stato possibile energetica primaria identificare l’ammontare di combustibile primario consumato per la produzione di energia elettrica. Il consumo di combustibile per la produzione di energia elettrica è desumibile dal mix energetico dei Paesi nei quali il Gruppo Ansaldo opera. EN5 Risparmio energetico dovuto alla conservazione Fully Efficienza energetica (p.79); Efficienza energetica e rispetto e ai miglioramenti in termini di efficienza dell’ambiente (p. 62-65); Rendicontazione impegni presi: Ambiente, salute e sicurezza (primo bullet) (p.50) EN6 Iniziative per fornire prodotti e servizi a Fully Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente (p.62-65); efficienza energetica o basati su energia Progetti di ricerca con Istituzioni pubbliche nazionali e rinnovabile e conseguenti riduzioni del comunitarie (p.140-142) fabbisogno energetico come risultato di queste iniziative EN7 Iniziative volte alla riduzione del consumo Fully Rendicontazione delle emissioni di GHG scope III (p.74-75); dell’energia indiretta e riduzioni ottenute Travel Policy (p.73). Le politiche di Ansaldo STS relative a questo indicatore riguardano principalmente la mobilità. Apprezzabili alcune riduzioni di produzione di GHG in tCO2e (proxy della riduzione dei consumi energetici): Trasporti merci su strada (-551,3 t),Trasporto merci su aereo (-14,8t). Per la riduzione del fabbisogno energetico a valle relativo ai prodotti di Ansaldo STS vedi EN6 EN8 Prelievo totale di acqua per fonte Fully Gestione delle risorse idriche (p.81) EN9 Fonti idriche significativamente interessate dal Not Non materiale. Le acque vengono prelevate quasi esclusivamente prelievo di acqua Reported da acquedotto. I due siti dove sono prelevate anche da pozzo sono Bangalore (India) 2.007 mc e Piossasco (Italia) 40.000 mc di prelievo presunto a fini di irrigazione delle aree verdi del comprensorio EN10 Percentuale e volume totale dell’acqua riciclata Fully Ansaldo STS in generale non ha processi o cicli produttivi con riutilizzo e riutilizzata dell’acqua. Solo la sede di Pittsburg ricicla 6,36 mc di acqua. Acqua riciclata/acqua prelevata=3x10-5 EN11 Localizzazione e dimensione dei terreni Fully Due siti si trovano in prossimità di aree protette: posseduti, affittati, o gestiti in aree protette o • Les Ulis (Francia) – area complessiva 20.000 mq (40% uffici – 30% in aree ad elevata biodiversità esterne alle aree strade e parcheggi – 30% area verde – attività: amministrativa, vendite, test sistemi elettronici (ISO 14.001)) è limitrofa al Bois del Gellesche protette che ha un’estensione di 3000 mq http://www.essonne.fr/fileadmin/ patrimoine_naturel/sites-naturels/Villebon-sur-Yvette-Foret_du_Bois_ des_Gelles.pdf • Tito Scalo (Pz) – area complessiva 40.000 mq (21% impianti, magazzini e uffici – 19% strade e parcheggi – 60% area verde – attività: saldature manuale e automatica di schede elettroniche e verniciatura occasionale delle stesse (ISO 14001 e EMAS)). Dista a meno di 3 km da Lago di Pantano, Riserva Naturale Regionale Oasi WWF Pantano di Pignola si trova in un Sito d'Importanza Comunitaria e in una Zona di Protezione Speciale (SIC-ZPS IT9210142) nel Comune di Pignola (Pz). È anche Area RAMSAR. http://www.wwf.it/oasi/basilicata/pantano_di_pignola/. La non significatività dell’attività del sito rispetto alla biodiversità è data dal fatto che l’unico indicatore di biodiversità considerato dall'EMAS dello stabilimento è: n° di dipendenti in funzione della superficie EN12 Descrizione dei maggiori impatti di attività, Not Non materiale. Analisi della materialità (p.40). Vedi anche EN11. prodotti e servizi sulla biodiversità di aree Reported L’attività di Ansaldo STS non ha impatti significativi sulla biodiversità protette o aree ad elevata biodiversità esterne alle aree protette EN13 Habitat protetti o ripristinati Fully Interventi di bonifica (p.84). A completamento delle informazioni contenute nel report la superficie interessata alla bonifica, nel sito di Batesburg, è di circa 6.700 mq EN14 Strategie, azioni attuate, piani futuri per gestire Not Non materiale. Vedi EN12 gli impatti sulla biodiversità Reported 168 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer EN15 N. delle specie elencate nella lista rossa IUCN Not Non materiale. Vedi EN12. L’attività di Ansaldo STS non ha impatto Reported sulle specie protette EN16 Emissioni totali dirette e indirette di gas ad Fully Emissioni dirette e indirette di GHG (p.74-75 ). Ansaldo STS effetto serra per peso rendiconta le emissioni dirette ed indirette secondo quanto previsto dal GHG protocol EN17 Altre emissioni indirette di gas ad effetto serra Fully Emissioni dirette e indirette di GHG (p.74-75 ). Ansaldo STS significative per peso rendiconta le emissioni dirette ed indirette secondo quanto previsto dal GHG protocol EN18 Iniziative per ridurre l’emissione di gas ad Fully Attività realizzate per ridurre la produzione diretta e indiretta di effetto serra e risultati raggiunti GHG (p.72-74); Efficienza energetica (p.79); Rendicontazione impegni presi: Ambiente, salute e sicurezza (terzo bullet) (p.136). Vedi anche EN5 – EN7. Le iniziative hanno riguardato principalmente: riduzione dei consumi ed efficienza energetica, mobilità delle persone. EN19 Emissioni di sostanze nocive per l’ozono per Fully Sostanze pericolose (p.84). Ansaldo STS non emette sostanze nocive peso per l’ozono. EN20 NO, SO, e altre emissioni significative nell’aria Fully Emissioni in atmosfera (p. 81) per tipologia e peso. EN21 Acqua totale scaricata per qualità e Fully Gestione delle risorse idriche (p.82) destinazione EN22 Peso totale dei rifiuti per tipologia e per metodi Fully Produzione e gestione dei rifiuti (p.82-84) di smaltimento EN23 N. totale e volume di sversamenti significativi Fully Non conformità e reclami ambientali (p.85). Nessun sversamento significativo EN24 Peso dei rifiuti classificati come pericolosi in Partially Produzione e gestione dei rifiuti (p.82-83); Costi ambientali base alla Convenzione di Basilea (all. I, II, III, (p.89). Il trattamento dei rifiuti pericolosi avviene per opera di ditte VIII) che sono trasportati, importati, esportati o esterne specializzate che prelevano il rifiuto direttamente dall’azienda trattati e loro percentuale trasportata all’estero EN25 Identità, dimensione, stato di salvaguardia e Not Non materiale. Analisi della materialità (p.40). L’attività di Ansaldo valore della biodiversità della fauna e della flora Reported STS non genera impatti sulla biodiversità della fauna e della flora acquatica acquatica e dei relativi habitat EN26 Iniziative per mitigare gli impatti ambientali Fully Efficienza energetica e rispetto dell’ambiente (p.62-65) dei prodotti e servizi e grado di mitigazione dell’impatto EN27 Percentuale di prodotti venduti e relativo Fully Imballaggio (p.84) materiale di imballaggio riciclato o riutilizzato per categoria EN28 Valore monetario delle multe significative Fully Non conformità e reclami ambientali (p.85). Nel corso del 2014 e numero delle sanzioni non monetarie per non si sono registrate multe e sanzioni non monetaria, nessuna non mancato rispetto di regolamenti e leggi in conformità con regolamenti e leggi in materia ambientale materia ambientale EN29 Impatti ambientali significativi del trasporto di Fully Travel policy (p.73); Tabella emissioni Scopo III (p.75). L’energia prodotti e beni/materiali utilizzati per l’attività utilizzata per i trasporti di merci e persone deriva dal gasolio, dalle dell’organizzazione e per gli spostamenti del benzine e dal Jet fuel. I trasporti delle persone avvengono con auto e personale aerei. I trasporti delle merci avvengono prevalentemente su strada, per nave e aereo EN30 Spese e investimenti per la protezione Fully Costi e investimenti per ambiente, salute e sicurezza (p.89). dell’ambiente, suddivise per tipologia Ansaldo STS si impegna ha fornire anche per gli investimenti la suddivisione per tipologia nel prossimo ciclo di rendicontazione LA, HR, SO, PR SOCIALE LA1 Numero totale dei dipendenti, suddiviso per Partiallly Composizione e consistenza (p.93-96). La quasi totalità dei tipologie, tipo di contratto e distribuzione dipendenti sono a tempo pieno; l’azienda si impegna nel prossimo ciclo territoriale di rendicontazioni a fornire lo spaccato per Region e genere anche dei soli dipendenti full time LA2 Numero totale e tasso di turnover del personale, Fully Composizione e consistenza (p.96) suddiviso per età, sesso e area geografica LA3 Benefit previsti per i lavoratori a tempo pieno, Fully People Care (p.111-113). I benefit rendicontati nel Report si ma non per i lavoratori part-time e a termine, riferiscono sia ai lavoratori a tempo indeterminato, sia a quelli a tempo suddivisi per principali siti produttivi determinato ad eccezione delle carte di credito aziendali 169 GRI CONTENT INDEX Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer LA4 Percentuale dei dipendenti coperti da accordi Fully Personale coperto da accordi collettivi (p.119). A completamento collettivi di contrattazione dei dati riportati nel report, complessivamente la percentuale di copertura è del 57,7% LA5 Periodo minimo di preavviso per modifiche Fully Preavviso in caso di modifiche organizzative (p.120) operative (cambiamenti organizzativi), specificando se tali condizioni siano incluse o meno nella contrattazione collettiva. LA6 Percentuale dei lavoratori rappresentati nel Fully Comitato per la salute e sicurezza (p.88) Comitato per la salute e la sicurezza, composto da rappresentanti della direzione e dei lavoratori, istituito al fine di controllare e fornire consigli sui programmi per la tutela della salute e della sicurezza del lavoratore LA7 Tasso di infortuni sul lavoro, di malattia, di Partially La performance in salute e sicurezza (p.87-88). È stato rilevato giornate di lavoro perse, assenteismo e numero un caso di presunta malattia professionale attualmente sottoposto ad totale di decessi, divisi per area geografica accertamento. Nel biennio 2013-2014 non si sono verificati incidenti mortali. Le formule utilizzate per il calcolo degli indici infortunistici sono le seguenti: • Indice di frequenza = N° infortuni (esclusi quelli in itinere) / Totale ore lavorate X 200.000 • Indice di gravità = N° gg. inabilità temporanea / Totale ore lavorate X 200.000 LA8 Programmi di educazione, formazione, Fully La formazione (p.86). Internazionalizzazione e multiculturalità consulenza, prevenzione e controllo dei rischi (p.105). In Ansaldo STS non ci sono lavoratori coinvolti in attività professionali attivati a supporto dei lavoratori, delle rispettive che presentano un’alta incidenza o un alto rischio di specifiche malattie. Non famiglie o della comunità, relativamente a vengono realizzati programmi di Educazione/Formazione, Prevenzione/Controllo disturbi o malattie gravi. rischi, Cura, per le famiglie dei lavoratori o per i membri delle comunità LA9 Accordi formali con i sindacati relativi alla salute Fully Nella maggior parte dei Paesi in cui Ansaldo STS opera vigono accordi e sicurezza collettivi dedicati a disciplinare gli aspetti di salute e sicurezza dei lavoratori. Mentre a livello italiano tali aspetti sono inclusi nella contrattazione collettiva. I temi trattati in tali accordi fanno riferimento, tra gli altri, ai seguenti ambiti: • la valutazione dei rischi per la sicurezza e la salute nei luoghi di lavoro; • attività di prevenzione e gestione delle emergenze; • tutela dell’ambiente; • monitoraggio dei dati antinfortunistici; • proposizione di nuove iniziative dedicate all’informazione dei lavoratori su eventuali rischi specifici e/o problematiche attinenti gli impatti ambientali di sito LA10 Ore medie di formazione annue per dipendenti, Fully Formazione e sviluppo (p.99-100) suddiviso per categoria di lavoratori LA11 Programmi per la gestione delle competenze e Fully Formazione e sviluppo (p.101-102). Bilancio consolidato del per promuovere una formazione /aggiornamento Gruppo Ansaldo STS (p.115-116). progressivo a sostegno dell’impiego continuativo dei dipendenti e per la gestione della fase finale delle proprie carriere LA12 Percentuale di dipendenti che ricevono Partially Valutazione delle prestazioni (p.103-104). Il 95% dei dipendenti regolarmente valutazioni delle performance e riceve valutazione di performance e sviluppo della propria carriera dello sviluppo della propria carriera LA13 Composizione degli organi di governo Fully Consiglio di Amministrazione (p.27). Consistenza e dell’impresa e ripartizione dei dipendenti per composizione (p.93-96). Categorie protette (p.116) categoria in base a sesso, età, appartenenza a categorie protette e altri indicatori di diversità. LA14 Rapporto della retribuzione base degli uomini Fully Equità retributiva (p.108) rispetto a quella delle donne a parità di categoria LA15 Ritorno al lavoro dopo il congedo parentale per Fully Congedo parentale (p.116) genere A integrazione dei dati del Report si riportano il tasso aggregato di rientro al lavoro e quello di retention relativi alle Region Central, Eastern Europe & Middle East, America, Asia Pacific e Cina: Tasso di rientro al lavoro e di retention (%) UOMINI DONNE Tasso di rientro al lavoro 90% 66% Tasso di retention 57% 79% HR1 Percentuale e numero totale di accordi Partially Codice Etico (p.10). Nella valutazione finale del partner Ansaldo STS significativi di investimento che includono tiene conto del Codice Etico secondo il quale l’azienda si asterrà nei clausole sui diritti umani o che sono sottoposti rapporti di affari con soggetti che operano in violazione delle norme e ad una relativa valutazione (screening) delle leggi in materia di diritti umani e del lavoro. Il Codice Etico fa parte della documentazione contrattuale. Al momento Ansaldo STS non svolge assessment in merito ai diritti umani. Entro il 2015 l’azienda porterà a termine l’integrazione delle condizioni generali di fornitura con clausole sanzionatorie per mancato rispetto del Codice Etico 170 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer HR2 Percentuale dei principali fornitori e appaltatori Partially Politica della sostenibilità della supply chain (p.126); Selezione che sono sottoposti a verifiche in materia di e qualifica dei fornitori (p.127). Impegni per la sostenibilità diritti umani e relative azioni intraprese – Supply chain, punto 1 e 3 (p. 49); Codice Etico (p.10). Al momento Ansaldo STS non svolge assessment in merito ai diritti umani. Entro il 2015 l’azienda porterà a termine l’integrazione delle condizioni generali di fornitura con clausole sanzionatorie per mancato rispetto del Codice Etico HR3 Ore totali di formazione dei dipendenti su politiche Partially Formazione e sviluppo (p.99); Formazione sul Codice Etico (p.52) e procedure riguardanti tutti gli aspetti dei diritti umani rilevanti per l’attività dell’organizzazione e percentuale dei lavoratori formati HR4 Numero totale di episodi legati a pratiche Fully Non si sono verificate pratiche discriminatorie. Global Compact discriminatorie e azioni intraprese – Diritti Umani (p.53) – Politiche del lavoro (p.53). Internazionalizzazione e multiculturalità (p.104-105). HR5 Identificazione delle attività in cui la libertà di Fully Global Compact – Politiche del lavoro (p.53). Relazioni industriali associazione e contrattazione collettiva può (p.117). Politica della sostenibilità della supply chain (p.126). essere esposta a rischi significativi e azioni Ansaldo STS non ha individuato fornitori che violassero il diritto di intraprese in difesa di tali diritti. lavoratori di esercitare la libertà di associazione. HR6 Identificazione delle operazioni con elevato Fully Global Compact – Politiche del lavoro (p.53). Politica della rischio di ricorso al lavoro minorile e delle sostenibilità della supply chain (p.126); Selezione e qualifica misura adottate per contribuire alla sua dei fornitori (p.127). Impegni per la sostenibilità – Supply eliminazione chain, punto 1 (p.49). In Ansaldo STS non ci sono fornitori o attività considerate a rischio per casi di lavoro minorile HR7 Attività con alto rischio di ricorso al lavoro Fully Global Compact – Politiche del lavoro (p.53). Politica della forzato o obbligato e misure intraprese per sostenibilità della supply chain (p.126); Selezione e qualifica contribuire alla loro abolizione dei fornitori (p.127). Impegni per la sostenibilità – Supply chain, punto 1 e 3 (p.49). In Ansaldo STS non ci sono fornitori o attività considerate a rischio per casi di lavoro forzato HR8 Percentuale del personale addetto alla sicurezza Partially Formazione e sviluppo (p.99); Formazione sul Codice Etico che ha ricevuto una formazione sulle procedure (p.52). La formazione sul rispetto dei diritti umani in Ansaldo STS è e sulle politiche riguardanti i diritti umani legata alla conoscenza dei contenuti del Codice Etico che coinvolge tutto rilevanti per le attività dell’organizzazione. il Gruppo. In occasione della costituzione di nuovi rapporti di lavoro, e/o collaborazione, Ansaldo STS fornisce tempestivamente le informazioni necessarie ad una adeguata conoscenza del Codice Etico e dei protocolli, con particolare riferimento a quelli attinenti alle specifiche competenze HR9 N. di violazioni dei diritti della comunità locale e Fully Nel corso del 2014 non si sono verificate violazioni dei diritti della azioni intraprese comunità locale HR10 N. totale e percentuale di operazioni che sono Partially Politica della sostenibilità della supply chain (p.126); Impegni state soggette ad una review o valutazione di per la sostenibilità – Supply chain, punto 1 e 3 (p.49). Ansaldo impatto riguardante il rispetto dei diritti umani STS al momento non effettua una specifica valutazione relativa agli impatti sui diritti umani, ma si attiene a quanto previsto dalla legge e dai regolamenti nazionali ed internazionali sul tema HR11 N. di reclami relativi al rispetto dei diritti umani Fully Non si sono avuti reclami riguardanti il mancato rispetto dei diritti umani indirizzati e risolti attraverso meccanismi di né da stakeholder esterni, né internamente attraverso segnalazioni reclamo formale effettuate agli organismi di controllo del Codice Etico previsti in ogni società del Gruppo (attraverso apposite caselle di posta elettronica) SO1 Percentuale delle operazioni di coinvolgimento Partially Coinvolgimento delle comunità locali: impatti sociali e ambientali delle comunità locali, valutazione dell’impatto e (p.47-48); Customer satisfaction Metro Copenaghen (p.155); sviluppi di programmi Filiera reginale dei trasporti su ferro (p.142); Accordi con Università (p.144); Relazioni con le comunità (p.138) SO2 Percentuale e numero di divisioni interne Fully Lotta alla corruzione e ai reati societari (p.54). Sistema di monitorate per rischi legati alla corruzione controllo e gestione dei rischi (p.34). Collettività – Procedura sulle Sponsorizzazioni, iniziative pubblicitarie e contributi ad associazioni ed enti (p.138). Con l’estensione dell’applicazione del Codice Etico a tutte le società del Gruppo sono monitorate tutte le divisioni interne a rischio SO3 Percentuale dei lavoratori che hanno ricevuto Partially Lotta alla corruzione e ai reati societari (p.54) Nel prossimo Report formazione sulle politiche e procedure Ansaldo STS si impegna a fornire il dato relativo alla percentuale del anticorruzione dell’organizzazione personale dirigente e non che opera nelle attività considerate a rischio, soggetti che hanno ricevuto formazione sul tema SO4 Azioni intraprese in risposta a episodi di Fully Sistema di controllo e gestione dei rischi (p.34). Non si sono verificati corruzione episodi di corruzione SO5 Posizioni sulla politica pubblica, partecipazione Partially Associazioni di categoria (p.144) allo sviluppo di politiche pubbliche e pressioni esercitate 171 GRI CONTENT INDEX Codice Descrizione Cross-reference GRI indicatore Reported Direct answer SO6 Totale dei contributi finanziari e benefici prestati a Fully “La società si astiene dal fornire qualsiasi contributo, diretto o indiretto, partiti, politici e relative istituzione per Paese sotto qualsiasi forma, a partiti, movimenti, comitati ed organizzazioni politiche, a loro rappresentanti e candidati, tranne quelli dovuti in base a specifiche disposizioni di legge” (Codice Etico p.10) SO7 N. totale di azioni legali riferite a concorrenza Fully Non si sono verificati episodi in tal senso sleale, anti-trust e pratiche monopolistiche e relative sentenze SO8 Valore monetario delle sanzioni significative e Fully Nel corso del 2014 non si registrano sanzioni monetarie e non monetarie per numero totale di sanzioni non monetarie per non non conformità a leggi e regolamenti conformità a leggi o regolamenti SO9 Operazioni con un significativo impatto negativo, Fully Non ci sono attività con significativi impatti negativi, potenziali o effettivi, attuale e potenziale, sulle comunità locali sulle comunità locali SO10 Misure di prevenzione e mitigazione implementate Fully Non ci sono attività con significativi impatti negativi, potenziali o effettivi, riguardanti operazioni con un significativo impatto sulle comunità locali negativo, attuale e potenziale, sulle comunità locali PR1 Fasi del ciclo di vita dei prodotti/servizi per i quali Fully Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni (p.61-62). Esiste una gli impatti sulla salute e sicurezza sono valutati metodologia per il controllo dei rischi sicurezza che fa riferimento a norme e per promuoverne il miglioramento e percentuale standard (che “etichettano” il prodotto) applicate a tutti i prodotti e sistemi. delle principali categorie di prodotti/servizi Per Ansaldo STS la rendicontazione dell’indicatore PR1 coincide con quella di PR3 soggetti a tali procedure. PR2 Numero totale di non conformità alla normativa e Fully Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni (p.61-62). Per la stessa a codici volontari relativi all'impatto dei prodotti e motivazione di cui sopra per Ansaldo STS la rendicontazione dell’indicatore servizi sulla salute e sicurezza dei prodotti/servizi PR2 coincide con quella di PR4. Non vi sono verificati incidenti in termini di durante il loro ciclo di vita morti, feriti o anche danni alle infrastrutture attribuibili a difetti delle forniture di Ansaldo STS. Anche non conformità minori rilevate internamente o con la segnalazione del cliente non hanno mai portato a sanzioni o provvedimenti PR3 Tipologia di informazioni relative ai prodotti/servizi Fully Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni (p.61-62). Esiste una richieste dalle procedure relative all'informazione metodologia per il controllo dei rischi sicurezza che fa riferimento a norme e sui prodotti e servizi e all'etichettatura standard (che “etichettano” il prodotto) applicate a tutti i prodotti e sistemi. Per Ansaldo STS la rendicontazione dell’indicatore PR3coincide con quella di PR1 PR4 Numero totale di istanze di non conformità Fully Sicurezza e affidabilità di prodotti e soluzioni (p.61-62). Per la stessa alla normativa e ai codici volontari relativi motivazione di cui sopra per Ansaldo STS la rendicontazione dell’indicatore alle informazioni sui prodotto e servizi e PR2 coincide con quella di PR4. Non vi sono verificati incidenti in termini di all'etichettatura morti, feriti o anche danni alle infrastrutture attribuibili a difetti delle forniture di Ansaldo STS. Anche non conformità minori rilevate internamente o con la segnalazione del cliente non hanno mai portato a sanzioni o provvedimenti PR5 Pratiche relative alla customer satisfaction, inclusi Fully Customer satisfaction (p.154); Customer satisfaction Metro i risultati delle indagini volte alla sua misurazione Copenaghen (p.155) PR6 Descrizione delle politiche, procedure, sistemi Not Non applicabile. Ansaldo STS per la tipologia di attività svolta non aderisce di gestione e meccanismi di rispondenza per Reported a standard e codici relativi alla pubblicità e marketing l'aderenza a standard e codici volontari relative alla pubblicità e al marketing PR7 Numero totale di infrazioni alle normative e ai Not Non applicabile. Ansaldo STS per la tipologia di attività svolta non aderisce codici volontari relativi alla pubblicità e marketing Reported a standard e codici relativi alla pubblicità e marketing PR8 Numero di reclami comprovati relativi a violazione Fully Non ci sono stati reclami della privacy e alla perdita di dati dei consumatori PR9 Valore monetario di sanzioni significative e numero Fully Ansaldo STS non ha avuto nessuna sanzione per non conformità a leggi e totale delle sanzioni non monetarie per la non regolamenti conformità a leggi e regolamenti 172 Ansaldo STS | Bilancio di Sostenibilità 2014 173 Per informazioni sul Bilancio di Sostenibilità, rivolgersi a: Sede Legale: Via Paolo Mantovani, 5 16151 Genova Italia E-mail: andrea.razeto@ansaldo-sts.com External Communication Department: Tel +39 010 655 2068 Fax +39 010 655 2055 Ansaldo STS in breve Il presente Bilancio1di Sostenibilità è stato Sostenibilità in Ansaldo STS redatto con il contributo 2 ed il coordinamento di Andrea Razeto Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato 6 Vice President External Communication INDICE 8 Ansaldo STS External Communication Dept. PROFILO DI ANSALDO STS 10 GOVERNANCE DELLA SOSTENIBILITÀ 36 INNOVAZIONE Consulenza metodologica 56e di rendicontazione a cura di: Studio Badalotti per il Bilancio Sociale S.r.l. AMBIENTE SALUTE E SICUREZZA 66 LE NOSTRE PERSONE 90 Concept strategico, Graphic design e Realizzazione: SUPPLY CHAIN 122 RELAZIONI ESTERNE E COLLETTIVITÀ 132 www.mercuriogp.eu SOSTENIBILITÀ ECONOMICA 146 Ansaldo STS, nel rispetto dell’ambiente, ha stampato questo bilancio su carta proveniente da foreste gestite in maniera responsabile secondo i criteri FSC® (Forest Stewardship Council®) Stampato nel mese di maggio 2015 LA FORESTA DI ANSALDO STS CRESCE SEMPRE Ansaldo STS ha stimato le emissioni di CO2 prodotte dall’attività di rendicontazione e predisposizione del Bilancio di Sostenibilità 2014, ed ha deciso di piantare 400 alberi da frutto in Campania (per una cooperativa di Libera Terra alle pendici del Vesuvio) e ad Haiti (in un progetto di Fondazione AVSI nel Chantal Sud Department). Gli alberi saranno regalati ai nostri stakeholder che riceveranno personalmente il documento navigabile contenuto nella chiavetta USB o con download dal nostro sito. Ogni albero è stato fotografato e geolocalizzato, in modo da essere sempre visibile sul web. Ogni stakeholder riceverà un codice personale per poter seguire nel tempo la crescita del proprio albero e quella della foresta di Ansaldo STS. La piantumazione di nuovi alberi permette di: • incrementare l’assorbimento di CO2 per contrastare il cambiamento climatIco e gli eccessi dell’effetto serra; • contrastare la deforestazione ed il degrado ambientale; • contribuire alla tutela della biodiversità; • contrastare l’erosione dei suoli e la desertificazione; • migliorare la fertilità dei terreni; • stabilizzare l’assetto idro-geologico delle zone di progetto; • sviluppare le comunità rurali: le piantumazioni sono realizzate in prima persona dalle popolazioni locali (singoli contadini o piccole cooperative di agricoltori) che ricevono un contributo economico per la piantumazione degli alberi. ANSALDO STS S.p.A. Sede legale: 16151 Genova Via Paolo Mantovani, 3 5 Capitale sociale Euro 100.000.000 R.E.A. n. 421689 Registro delle Imprese Ufficio di Genova C.F. e P.I. 01371160662 www.ansaldo-sts.com Una Società Finmeccanica
