BİZ DEĞİLSEK Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 RAPOR İÇERİĞİ Koç Holding’in yürüttüğü çalışmalar www.koc.com.tr gc@koc.com.tr Faaliyetlerimiz hakkında daha deGeribildirim, öneri ve eleştirileriniz raTopluluk şirketlerinden Arçelik, taylı bilgi edinmek ve 1 Ocak 2015 porlama çalışmamızın geliştirilmesinde Aygaz, Ford Otosan, Koç Bilgi Grubu, tarihinden itibaren gerçekleşen yenilik kullandığımız en önemli kaynaktır. Opet, Otokar, Otokoç Otomotiv, Tat ve güncellemeler için Koç Holding kuGıda, Tofaş, TürkTraktör, Tüpraş ve Yapı rumsal internet sitesi başta olmak üzere Kredi’nin yürüttüğü çalışmalar ve en iyi Topluluk şirketleri ve Vehbi Koç Vakfı’nın uygulama örnekleri kurumsal internet sitelerine başvurabiVehbi Koç Vakfı ve bağlı kuruluşları lirsiniz. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik ile Topluluk tarafından desteklenen Raporlarının PDF versiyonuna kurumsal STK’ların ortak çalışmaları internet sitesinden ulaşabilirsiniz. İçindekiler: Küresel İlkeler Sözleşmesi 1 Rapor Hakkında Küresel İlkeler Sözleşmesi, insan hakları, çalışma koşulları, çevre ve yolsuzlukla müca2 Yönetim Kurulu dele konularında belirlenen 10 ilkeden oluşmaktadır. Bu ilkeler risk yönetimi, verimlilik Başkanı’nın Mesajı artışı, çalışan motivasyonu ve bağlılığı, marka bilinci, yeni piyasalara erişim açısından 3 CEO Mesajı şirket ve kuruluşların daha ileri hedeflere ulaşabilmesi için yol gösterici bir perspektif ile hazırlanmıştır. 4 2014’te Koç Topluluğu 6 Geleceğe Yön Veren Sürdürülebilirlik Stratejisi Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin 10 Maddesi 12 Sorumlu Yönetim İnsan Hakları S.16-25 / S.44-45 İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalı 16 Yeteneklere İlham Vermek İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı 26 Çevre İçin Yenilikçi Fikirler 36 İnovasyon ve Ürün Stratejisi Çalışma Standartları S.16-25 / S.44-45 40 Değer Zincirini Geliştirmek İlke 3: İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasına son verilmeli 46 Geçmişten Geleceğe Köprü: İlke 5: Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli Nakkaştepe Yerleşkesi İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli 48 Toplumla Bir Olmak 64 GRI İçerik İndeksi Çevre S.26-35 / S.36-39 İlke 7: İş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli İlke 8: İş dünyası çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermeli İlke 9: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli Yolsuzlukla Mücadele S.12-15 İlke 10: İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalı Rapor Hakkında Koç Topluluğu, gerçekleştirdiği ilklerle 89 yıldır Türk iş dünyasının öncü kuruluşu olma özelliğini taşımaktadır. Türkiye’nin ilk anonim şirketi ve ilk holding şirketi olmanın yanında gerek ürettiği ürün ve hizmetlerle gerekse ortaya koyduğu ilke ve değerlerle Türk sanayisinin gelişim sürecinde kıyas noktalarının belirlenmesinde Koç Holding ve Koç Topluluğu şirketlerinin izleri bulunmaktadır. Köklü mirasıyla çalışma kültürüne yerleşen değerleri ve vizyonundan aldığı gücü geleceğe yön vermeye odaklayan Koç Topluluğu, gerçekleştirdiği çalışmalarla paydaşları ve toplum genelinde takdir toplamış ve hep en iyiye örnek gösterilmiştir. Sahip olduğumuz bu başarı mirası, paydaşlarımıza karşı büyük bir sorumluluğu da beraberinde getirmektedir. Biz bu sorumluluğu yarattığımız ekosistemin sosyal, ekonomik ve çevresel nitelikleriyle gelecek nesillerin yaşam kalitesini yükseltmeye hizmet etmek, çalışmalarımızda paydaşlarımıza karşı şeffaf ve hesap verebilir olmak ve sadece yaptıklarımızla değil, yapış biçimimizle örnek oluşturmak olarak tanımlıyoruz. Bu doğrultuda 2008 yılından günümüze aralıksız geliştirerek devam ettiğimiz raporlama çalışmalarımızda ve bu yayınların temelini oluşturan yönetsel gelişim faaliyetlerimizde birçok yeniliği hayata geçirerek uygulamalarımızı daha da ileriye taşıdık. Bu yıl raporlama çalışmamızda gerçekleştirdiğimiz en belirgin değişiklik takip ettiğimiz standart konusundadır. Bu kapsamda geçmişte GRI G3 Standardı B uygulama düzeyini takip ettiğimiz raporlama çalışmamızı, bu yıldan itibaren GRI G4 Raporlama Rehber İlkeleri’nin “temel” (core) uygulama düzeyine uyumla yürütmeye başladık. Bu doğrultuda mevcut sistemlerimizi revize ederek raporun kapsam ve bağlayıcılık unsurlarının belirlenmesi, içerik yapısının oluşturulması, performans verilerinin hesaplanması ve yapılan açıklamaların kurgulanmasında GRI G4 ilkelerini takip ettik. Bu raporun kapsamını Koç Holding’in 1 Ocak 2014 – 31 Aralık 2014 tarihleri arasında Türkiye’de yürüttüğü faaliyet ve projeler oluşturmaktadır. Ancak şirket yapısı gereği, Koç Holding’in faaliyetlerinden kaynaklanan sosyal, çevre ve ekonomik etkilerin en belirgin kısmı şirket organizasyonun dışında bulunan iştiraklerinin faaliyetleri dolayısıyla oluşmaktadır. Bu nedenle rapor kapsamında Topluluk şirketlerimizden Arçelik, Aygaz, Ford Otosan, Koç Bilgi Grubu1, Opet, Otokar, Otokoç Otomotiv, Tat Gıda, Tofaş, Tüpraş, TürkTraktör ve Yapı Kredi’nin uygulama ve performans sonuçlarına, Koç Holding ve Topluluk Şirketlerinin destekleriyle Vehbi Koç Vakfı (VKV) tarafından gerçekleştirilen projelere yer verilmektedir. Koç Holding profilinin açıklandığı bölümler ve Topluluk geneli politika, sistem ve uygulamalar dışında sürdürülebilirlik performansına yönelik göstergelerde açıklamalar yapılırken aksi belirtilmediği sürece bu şirketlere ya da bu şirketlerin oluşturduğu sektör gruplarının konsolide bilgilerine yer verilmiştir. Oluşturduğumuz bu kapsam Topluluk çalışanlarımızın %87’sini, Topluluk kombine cirosunun %94’ünü yansıtmaktadır. Diğer taraftan rapor dahilinde belirtilen toplumsal yatırım alanlarında Vehbi Koç Vakfı tarafından gerçekleştirilen çalışmalara, bazı öncelikli alanlarda ise Topluluk şirketlerinin bayi ve tedarikçileri gibi dış paydaşlarıyla ilgili verilere de yer verilmiştir. Rapor genelinde paylaşılan performans verilerinin okuyucuya zamana dayalı bir kıyaslama olanağı sunması adına geçmiş dönemlere ait verilere de yer verilmiştir. Ancak bazı performans göstergelerinin ilk kez bu yıl kullanılmaya başlanması dolayısıyla geçmiş dönemlere ait ölçümlere raporda yer verilememiştir. Gelecek raporlama dönemlerinde aynı yıllık planın ve standart uygulamasının kullanılması hedeflenmektedir. 1 Koç Bilgi Grubu herhangi bir tüzel kişiliğe haiz olmayıp Koç Topluluğu dahilinde bulunan KoçSistem, Bilkom, Koç Bilgi ve Savunma Teknolojileri şirketlerinin ortak adı olarak kullanılmaktadır. Rapor kapsamında Koç Bilgi Grubu adına atfen belirtilen tüm performans ve uygulama bilgileri, aksi belirtilmedikçe bu 3 şirketin ortak veri ve çalışmalarından oluşmaktadır. G4-17 G4-18 G4-20 G4-21 G4-23 G4-28 G4-29 G4-30 G4-32 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 1 YÖNETİM KURULU BAŞKANI MESAJI aktif oyunculardan biri olmasını çok önemli bir gelişme olarak görüyorum. Bugün sürdürülebilirlik gündemimiz kapsamında tarif ettiğimiz tüm faaliyet alanları özel sektörün bu kilit rolü göz önüne alarak şekillenmektedir. Bu kapasitemizi daha da güçlendirmek ve zamanın ruhunu yakalamak adına raporlama döneminde Topluluk Şirketlerinin katılımıyla hayata geçirdiğimiz Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Yönetimi Projesi’ni başlattık. Bu projemiz ile küresel ve yerel beklentileri de göz önüne alarak, Koç Topluluğu Şirketleri’nin gelecek dönemlerde sürdürülebilirlik performansını belirleyecek alanları tespit edecek ve bu alanlardaki yönetim stratejilerimizi geliştireceğiz. Raporlama döneminde ivme kazandırdığımız sürdürülebilirlik yönetimi çalışmalarının önümüzdeki dönemlerde giderek artan oranda performans gelişimine katkı sağlamasını hedefliyoruz. 2014 yılı içinde, kuruluşumuzdan bu yana her daim özel bir önemle ele aldığımız ve sürdürülebilirliğin en önemli Saygıdeğer Paydaşlarımız, bileşenlerinden biri olarak gördüğümüz sosyal kalkınma alanında önemli bir girişime imza attık. Birleşmiş Milletler Koç Topluluğu olarak her fırsatta altını çizdiğimiz iki unToplumsal Cinsiyet Eşitliği ve Kadının Güçlenmesi Birimi ile sur sürdürülebilirlik felsefemizi besler. Birincisi Kurucumuz imzaladığımız anlaşma uyarınca küresel bir dayanışma haVehbi Koç’un “ülkem varsa, ben de varım” sözüyle tanımladığı kalkınmacı bakış açımız; diğeri ise geniş etki alanımızın reketi olan HeForShe’nin destekleyicilerinden biri olduk. Bu büyük bir emek ve titizlikle yönetilmesi gerektiği konusundayanışma hareketinin 10x10x10 küresel etki liderlerindaki sorumluluk bilincimizdir. Aslında sürdürülebilirlik çaden biri olmayı taahhüt ederek Ülkem İçin Projemizin yeni lışmalarımızla yakalamaya çalıştığımız tam da bu felsefenin temasını da toplumsal cinsiyet eşitliğine odakladık. 2015 günümüz öncelik ve değerleriyle yoğrulması ve bu bilincin yılında şirket, çalışan ve bayi ağımızla birlikte kaydedecedeğdiğimiz tüm kişi ve kurumlarda yaygınlaştırılmasıdır. ğimiz gelişmeleri sizlerle paylaşmayı dört gözle bekliyorum. İnanıyorum ki, kadınsız toplum yarınsız toplumdur, ve sosBiz bu felsefeye olan inancımızla 2006 yılında UN Global yal ve ekonomik kalkınma için toplumsal rollerde eşitlikçi Compact’i imzaladık. O dönemde özel sektörün ekonoyaklaşım şarttır. mik bileşenler dışındaki konularda böylesine önemli bir rol üstlenmesi iş dünyası gündemine yeni yeni taşınan Tüm bu çalışmalarla sağlamak istediğimiz kazanımların etki tartışmalı bir konuydu. Öncü olarak nitelendirebileceğimiz ve ilham alanının geniş olmasını diliyor, desteği ile yolumubazı kurumlar bu konuda sorumlulukları sahipleniyorken, zu açan başta çalışanlarımız, yatırımcılarımız, tedarikçi ve büyük çoğunluk bu alana girme konusunda önemli şüpiş ortaklarımız olmak üzere tüm paydaşlarımıza teşekkürheler taşıyordu. Ancak takip eden dönem getirdiği küresel lerimizi sunuyorum. kazanımlar ve küresel tehditlerle iş dünyasının kalkınmanın sosyal ve çevresel boyutlarında da aktif olarak var olması gerektiğini, hatta iş yapış biçimlerinin bu felsefe üzerine inşa edilmesi gerektiğini gösterdi. Bugün mutlulukla görüyorum ki, hem hükümetler hem özel sektör bu konudaki sorumluluğu paylaşmaya hazır hale geldiler. Birleşmiş Milletler’in Binyıl Kalkınma Hedefleri’nin ardından geliştirdiği hedeflerin Sürdürülebilir Kalkınma HeMustafa V. Koç defleri olarak belirlenmesini ve özel sektörün de bu süreçte Yönetim Kurulu Başkanı 2 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-1 G4-2 CEO MESAJI Değerli Paydaşlarımız, Koç Topluluğu, gerek sunduğu ürün ve hizmetlerle gerekse benimsediği sürdürülebilirlik anlayışıyla faaliyet gösterdiği toplumun yaşam kalitesini geliştirmeyi hedeflemektedir. Bu hedefe ulaşmak adına geleceğe yön veren, bütüncül bir anlayışla oluşturulmuş sürdürülebilirlik yönetim modelini Topluluk genelinde etkin kılmak için çalışmaktayız. Bu amaçla raporlama döneminde sürdürülebilirlik yönetimi çalışmalarımızı, risk ve fırsat odaklı bir bakışla yeniden değerlendirdiğimiz Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Yönetimi Projesi’nin ilk evresini tamamladık. Proje kapsamında, ilk olarak değişen paydaş beklentilerine bugün ve gelecekte en doğru yanıtı verebilmemiz adına sürdürülebilirlik önceliklerimizi gözden geçirdik. Sonrasında ise bu alanlarda şirketlerimizin takip ettiği yönetsel unsurları inceleyerek gelişim göstermemiz gereken noktaları belirledik. Önümüzdeki dönemlerde de tespit ettiğimiz gelişim noktalarında performansımızın artırılmasına yönelik çalışmaları hayata geçirmeyi hedefliyoruz. Ayrıca bu proje ile sürdürülebilirlik çalışmalarımızın en önemli katkısı olarak gördüğümüz çevreden sosyal kalkınmaya uzanan 360° etki analizi bakış açısını hem Topluluğumuz içinde hem bu çalışmaları da fırsat eşitliğini ve çeşitliliği ön planda tutan de değer zincirimizde yaymayı hedefliyoruz. Böylece bir yandan bir bakış açısıyla gerçekleştirdik. 2014 yılında ayrıca toplumsal Topluluk performansımızı en üst çıtaya taşırken, diğer yandan cinsiyet eşitliğine odaklı yeni girişimler başlattık. parçası olduğumuzu asla unutmamamız gereken büyük resmi günlük hayatımızdaki hassasiyetlere taşımış olacağız. Değer zinciri geneline yayılan bir sürdürülebilirlik yönetimi giderek yaygınlaşan bir eğilimdir. Koç Topluluğu şirketleri de paydaş İklim değişikliği, projemizde öne çıkan ve Koç Topluluğu Şirketbeklentilerinin yoğunlaştığı bu alanda tedarikçi, bayi ve iş ortaklerinin gündeminde temel bir öncelik olarak yerini alan konular larını sürdürülebilirlik yönetimiyle tanıştıran uygulamalar, perforarasındadır. Bu konuya çok boyutlu bir bakış açısıyla yaklaşıyor manslarının artırılmasına yönelik eğitim faaliyetleri ve ilerlemegelecek projeksiyonlarımızı risk ve fırsat boyutlarını değerlendilerini takip etmeye yönelik denetim faaliyetleri yürütmektedir. Bu rerek oluşturuyoruz. Bu alandaki çalışmalarımız, ayrıca operasçalışmalar vasıtasıyla bir yandan değer zinciri genelinde sürdüyonel verimlilik ve ticari başarımıza sağladığı katkısıyla finansal rülebilirlik riskleri etkin biçimde yönetilmekte, diğer taraftan da performansımızı olumlu etkilerken, gelecek dönemlerde ortaya oluşturulan katma değer artırılmaktadır. çıkabilecek yasal düzenlemelere uyum kabiliyetimizi de kolaylaştırmaktadır. Topluluk şirketlerimiz, 2014’te gerçekleştirdikleri Burada ifade edilen, gurur kaynağı başarılar devraldığım sorumenerji verimliliği çalışmalarıyla enerji ihtiyaçlarını 2 milyon GJ, luluğun büyüklüğünün bir göstergesidir. Amacım bu sorumluluğu emisyonlarını ise toplamda 149,9 bin ton CO2 e azaltmayı babizden sonraki nesillere aynı başarı ve gururla devredebilmektir. şardılar. Raporlama döneminde bu alanda öne çıkan bir diğer Bu doğrultuda bugüne kadar Koç Topluluğu’nun başarılarında bübaşarımız da iklim değişikliğine karşı çabaların küresel ölçekte yük katkısı bulunan çalışanlarımız, pay sahiplerimiz, tedarikçi, bayi değerlendirildiği Karbon Saydamlık Projesi’nde (CDP) Arçelik ve ve iş ortaklarımız başta olmak üzere tüm paydaşlarımıza teşekkür Tofaş’ın uluslararası kapsamda en iyi performans gösteren şireder, birlikte daha ileriye gidebilmeyi dilerim. ketler arasında gösterilmiş olmasıdır. Saygılarımla, Dönem içinde şirketlerimiz su tüketimi alanında da çalışmalarına devam etti. Bu kapsamda Topluluk Şirketlerimizin tekrar kullanım ve geri dönüşüm uygulamaları sayesinde 2014 yılında 26,7 milyon m taze su kullanımıyla bunun 4 katı ihtiyaç karşılanmış ve 3 tüketimde geri kazanılmış su kullanım oranı %75,7’ye ulaşmıştır. Yıl içinde çalışan gelişimi uygulamalarıyla 2 milyon kişi*saat civarında eğitim gerçekleştirdik, 26.681 çalışanımıza yönelik olaLevent Çakıroğlu rak 125.560 gelişim faaliyeti planladık. Çalışan gelişimine odaklı CEO G4-1 G4-2 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 3 2014’TE KOÇ TOPLULUĞU 2014'TE DE BAŞARILARINI SÜRDÜREN TÜRKİYE'NİN EN BÜYÜK SANAYİ VE HİZMETLER GRUBU KOÇ TOPLULUĞU'NUN, İSTANBUL SANAYİ ODASI'NIN 2013 YILI 500 BÜYÜK SANAYİ KURULUŞU ARAŞTIRMASINDA, EN BÜYÜK 10 SANAYİ KURULUŞU ARASINDA 5 ŞİRKETİ YER ALMAKTADIR. Dayanıklı Enerji Otomotiv Tüketim Finans Diğer Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Tüpraş* Ford Otosan* Arçelik* Yapı Kredi Bankası* Tat Gıda* Aygaz* Tofaş* Arçelik-LG Klima Yapı Kredi Leasing* Düzey Opet TürkTraktör* Yapı Kredi Yatırım Ortaklığı* Koçtaş THY Opet Otokar* Uluslararası Ortaklıklar Yapı Kredi Koray* Setur Opet Fuchs Otokoç Otomotiv LG Electronics Yapı Kredi Faktoring Setur Marinaları Entek Yapı Kredi Yatırım Mares* Aygaz Doğal Gaz Uluslararası Ortaklıklar Yapı Kredi Portföy Yönetimi Divan Akpa Ford Motor Co. Koçfinans KoçSistem Demir Export Fiat Auto S.p.A Bilkom Case New Holland Uluslararası Ortaklıklar RMK Marine UniCredit İnventram Koç Bilgi ve Savunma Teknolojileri Setair Ram Dış Ticaret * Halka açık şirketler Tanı Zer Merkezi Hizmetler 63 adet Uluslararası Ortaklıklar OHSAS 18001 B&Q Belgeli Tesis 8.813 Kagome Sumitomo Sosyal Projelere Gönüllü Katılan Çalışan Sayısı TÜRKİYE’NİN TOPLAM İHRACATININ 74 adet ISO 14001 Belgeli Tesis 228 milyon TL %9’u Çevre Koruma Harcama ve TÜRKİYE’NİN MİLLİ GELİRİNİN Yatırımları 195 adet %8’ine Bağış, Sponsorluk eşdeğer kombine ciro yaratmıştır. ve Sosyal Proje 30.545 adet Ağaçlandırma Çalışmalarında Dikilen Fidan 4 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-17 23 ülkede 85.517 çalışan 24.737 kişi x saat Çalışanlara verilen çevre eğitimi Fortune Global 500 sıralamasına Değerler (Milyon TL) 31 Aralık 2013 31 Aralık 2014 Değişim % göre dünyanın en büyük Toplam Gelirler 66.182 68.622 4 341. şirketi Faaliyet Karı 3.727 3.239 -13 Koç Holding, Fortune Global 500 sıralamasındaki tek Türk şirketi olmaya 2014'te de devam Vergi Öncesi Kar 3.055 3.778 4 etmiştir. Net Dönem Karı 4.000 4.214 5 Koç Holding, Fortune Dergisi’nin 2014 yılı Ana Ortaklık Payları 2.680 2.710 1 “Dünyanın en Beğenilen Şirketi” Toplam Varlıklar 58.790 63.941 9 listesinde yer alan tek Türk şirketi olmuştur. Toplam Özkaynaklar 26.191 29.301 12 Koç Holding, Fortune Türkiye’nin listesinde Ana Ortaklığa Ait Özkaynaklar 18.035 20.348 13 de “Türkiye’nin En Beğenilen Şirketi” olmayı başarmıştır. Avrupa Komisyonu’nun Ar-Ge harcamalarının KOÇ TOPLULUĞU ŞİRKETLERİ KOÇ TOPLULUĞU ŞİRKETLERİ büyüklüğüne göre oluşturduğu 2014 listesinde TOPLAM AR-GE HARCAMALARI TOPLAM AR-GE PERSONELİ Koç Holding en üst sırada yer alan (MİLYON TL) SAYISI Türk şirketi olmuştur. Aynı listedeki diğer 5 Türk şirketinden 2’si Koç Topluluğu şirketleridir. 2013-2014 4.169 2013-2014 2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 918 AR-GE AR-GE Boston Consulting Group (BCG)’un 706 HARCAMASINDA 3.693 PERSONELİ “2014 BCG 100: Yükselen Yıldızlar” 570 3.258 SAYISINDA listesine giren 4 Türk şirketinden biri Koç Holding olmuştur. 503 %30 ARTIŞ 2.744 %17 ARTIŞ Türkiye İhracatçılar Meclisi “2013 Yılı İlk 1000 İhracatçı Araştırması”ndaki ilk 10 şirket içinde 4 Koç Topluluğu Şirketi yer almaktadır. CO2 Koç Holding, “Meslek Lisesi Memleket Meselesi” projesi ile Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu (TİSK) 2014 Kurumsal Sosyal Sorumluluk Ödüllerinde %75,7 2,00 149,9 Büyük Ödül’e layık görülmüştür. MİLYON GJ BİN TON Toplam Su Tüketiminde Geri Tasarruf Edilen Toplam Sera Gazı Emisyonu Dönüştürülmüş Su Oranı Enerji Miktarı Azaltımı G4-9 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 5 “Bugünün insanına ve gelecek kuşaklara karşı sorumluluklarımızı yerine getirmek, öncüsü olduğumuz ve vazgeçemediğimiz bir başka ilkemizdir” Kurucumuz Vehbi Koç GELECEĞE YÖN VEREN SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK VİZYONU Tarihi 1926’ya dayanan Koç Holding, kuruluşlarına yaygınlaşmış ve faalida da örnek olacak birçok yönetsel gerçekleştirdiği ilklerle Türk ekonoyetlerinin her bileşenine nüfus ederek araç ve uygulama geliştirdik. Değişen misinin öncü kuruluşu olma özelliğibir bütün haline gelmiştir. dünyanın gelecekte ortaya koyacağı ni taşımaktadır. Türkiye’nin ilk anoyeni ihtiyaçları bugünden yakalayanim şirketini, ilk holding şirketini, ilk KOÇ HOLDİNG SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK rak ufkumuzu daha da ileriye taşıyadoğrudan yabancı yatırım ortaklığını, STRATEJİSİ cak bir modele kavuşturma hedefiyTürkiye’nin ilk özel kurumsal vakfıle 2014 yılında da Koç Holding üst Koç Topluluğu’nun vizyon ve değerleri nı kuran Koç Holding aynı zamanda düzey yönetiminin teşviki ve Topluluk doğrultusunda gerçekleştirdiği sürdüFortune Global 500 listesinde yer alan şirketlerinin destekleriyle Koç Toplulurülebilirlik yönetimi çalışmalarının teilk Türk şirketidir. Kurumsal gelişim ğu Sürdürülebilirlik Yönetimi Projesi’ni melinde, kurumsal yönetim, iş etiği ve alanında hayata geçirdiği öncü yaklabaşlattık. Bu proje kapsamında, yeni sosyal sorumluluk kültürünün yanında şımların yanında Koç Holding, başta nesiller için daha nitelikli bir yaşam temel referans olarak 2006 yılında Türkiye’nin ilk elektrikli ev aleti ve ilk standardı oluşturmak amacıyla üzeriimzalanan UN Global Compact (BirTürk otomobilinin üretimi ve ilk LPG mize düşen sorumlulukları belirledik. leşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözdağıtım hizmetini gerçekleştirmek gibi Ayrıca bir yandan bu sorumlulukları leşmesi) yer almaktadır. Koç Holding, birçok vizyoner yatırımla, Cumhuriyerine getirirken diğer yandan da oluBirleşmiş Milletler Genel Sekreteri’nin yet’le birlikte sanayi ve ekonomisini şacak yeni sosyo-ekonomik ortamda dünyayı daha iyi bir yer, gelecek nesilsıfırdan kurmaya çalışan Türkiye’yi Koç Topluluğu’nun varlık ve gelişileri bugünkülerden daha mutlu bireymodern üretim ve ürün teknolojileriyle mini sürdürmek için neler yapmamız ler yapma arzu ve kararlılığını taşıyan tanıştırmıştır. Toplumdan aldığı gücü gerektiğini tartıştık. Bu kapsamda da şirketlere yaptığı çağrıya yanıt vererek yeni ilkler gerçekleştirmeye odaklaön plana çıkaracağımız 4 hareket tarzı yine sorumlu bir yaklaşıma öncülük yan Koç Topluluğu bugün Türkiye’nin tespit ettik: etmiştir. Koç Holding’in katılımıyla, en büyük sanayi ve hizmet kuruluşu, sorumlu yönetim kültürü ve sürdürüen büyük özel sektör işvereni ve en lebilirlik yaklaşımı doğrultusunda habüyük vergi mükellefi konumundadır. yata geçirdiği başta raporlama çalış• Gelecek İçin Yenilikçi Düşünmek Kurucumuz Vehbi Koç’tan geçmişi maları olmak üzere öncü uygulamalar, kurumsal sürdürülebilirliğin Türk iş • Yeteneklere İlham Vermek başarılarla dolu bir kuruluşun yanında bizlere ne koşulda olursa olsun dürüst dünyası ajandasında daha büyük bir • Değer Zincirini Geliştirmek ve adil olmayı, yeniliğe liderlik etmeyi, yer edinmesine yol açan önemli fakkurumsallaşma ve sürekliliği, insan törlerden olmuştur. • Toplumla Bir Olmak kaynağını ve müşterilerimizi ön planKurumsal vatandaşlık uygulamalarıda tutmayı ve toplum için değer üretmız ve Koç Topluluğu etki alanı gemeyi işaret eden çok büyük bir miras neline yaygınlaştırdığımız UN Global devraldık. Gelişen yönetim yaklaşımCompact’in 10 ilkesi kapsamındaki larıyla birlikte sürdürülebilirlik yönetiçalışmalarımızla birlikte sürdürülebimi olarak tanımlanan bu ilkeler Koç lirlik yönetimi unsurlarını da yıllar içeHolding’in değerleriyle bütünleşmiş, risinde geliştirmeye başladık. Bu alan6 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-16 Arçelik Romanya Arctic Soğutucu Cihazlar İşletmesi KOÇ TOPLULUĞU’NDA GRI G4 Standardı Artık Türkçe SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YÖNETİMİ Dünya genelinde ortaya konan yeniliklerin benimsenip uygulanmasında en Koç Topluluğu sürdürülebilirlik yöneönemli engellerden biri de sürdürülebilirlik alanında bilgi birikimi ve dil sorunutim anlayışı Koç Holding ve Topluluk dur. Büyük ölçekli şirketler arasında büyük oranda ortak bir yaklaşım benimşirketleri nezdinde yürütülen çalışmasense de küçük ve orta ölçekli işletmelerde bu durum geçerliliğini korumaktadır. ların bütününden oluşmaktadır. ÖnceKoç Holding öncülük ettiği küresel yönetim yaklaşımlarının Türkiye’de iş dünlikli sürdürülebilirlik konuları hakkında yasına yaygınlaştırılmasını geçmişte olduğu gibi bugün de desteklemekte ve bu temel politika ve stratejiler Koç Holkonularda insiyatif almaktadır. Bunun güncel bir örneğini de Global Reporting ding’in ilgili organları ve Topluluk şirInitiative tarafından yayınlanan GRI G4 Raporlama Standardı’nın yerel dillerketlerinin katılımıyla belirlenirken bu de yayınlanması projesinin Türkiye Proje Liderliği’ni yürütmesi oluşturmaktadır. alanların sektörel boyutlarına yönelik GRI ve Koç Holding arasında yapılan anlaşma uyarınca Koç Holding, GRI G4 politika, stratejik yönelim ve hedefler Standart dokümanlarının tümünün Türkçe yayınlanması için çeşitli şirketlerden Topluluk şirketleri tarafından belirsürdürülebilirlik konusunda uzman kişilerin de katılımıyla bir değerlendirme lenir. Bu alanlardan sorumlu organikurulu oluşturmuş ve Standart metninin uygunluğu değerlendirmiştir. Türkçe zasyonlar Koç Holding ve Topluluk yayınlanan Standart metinleri GRI G4 Çerçevesini benimseyecek kuruluşların şirketleri nezdinde oluşturulmuşken kullanımına sunulmuştur. tespit edilen hedefler doğrultusunda elde edilen ilerlemeler, performans değerlendirme sistemleri kapsamında takip edilmektedir. 2010 yılından itibaren sürdürülebilirlik performansına yönelik göstergeler, Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Performansı Değerlendirme ve Raporlama Sistemi üzerinden takip edilmektedir. Global Reporting Initiative (GRI) G4 Sürdürülebilirlik Raporlaması Standardında belirtilen performans göstergeleri yanında Koç Holding ve Topluluk şirketlerinin sürdürülebilirlik performansını değerlendirmek amacıyla geliştirilmiş özel göstergeler takip amacıyla yapılandırılmış bu sistem, her yıl elde edilen geri bildirim ve deneyimler doğrultusunda geliştirilmektedir. Sistemin içerik ve bilişim altyapısı baG4-19 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 7 Aygaz Gebze Tesisi kımından etkin kullanılabilmesi için yıllık Yatırımcı İlişkileri Yönetim Kurulu Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik gerekli bilgilendirme dokümanları her Raporları ve Sürdürülebilirlik Raporları Öncelikleri raporlama döneminin başlangıcında aracılığıyla sürdürülebilirlik konularınilgili Topluluk çalışanlarına iletilmekte, daki uygulama ve performans hakKoç Topluluğu’nun benimsediği sürgerçekleştirilen çalıștaylarla sistemin kında da bilgilendirilir. Bunun yanında dürülebilirlik yönetimi anlayışının tegenel özellikleri hatırlatılmakta ve orKoç Holding bünyesinde örgütlenmiş mel ilkesini önceliklendirme oluşturtaya konan yenilikler aktarılmaktadır. ilgili Komite ve Çalışma Grupları’nın maktadır. Bu ilke gereği Koç Holding Performans değerlendirmeye yönelik elde ettiği bulgular da periyodik rapor ve Topluluk şirketleri, ele alınması en veri toplama süreçleri esnasında Topve sunumlarla üst yönetime iletilmekelzem performans alanlarını belirleyeluluk çalışanlarının uzman desteğine tedir. Hedef paydaş kitlesinde bulunan rek stratejilerini bu alanda performans doğrudan erişimi de sağlanarak veri kişi ve kurumlarla yapılan görüşmelerüretmeye yönlendirerek en etkin çagüvencesi artırılmaktadır. den elde edilen öngörü, talep ve bilgilışma programını oluşturur. ler de üst yönetime iletilerek stratejik 2014 yılında Koç Topluluğu SürdüGerçekleştirdiğimiz Koç Topluluğu karar süreçlerinin çok boyutlu bilgiyle rülebilirlik Performansı DeğerlendirSürdürülebilirlik Yönetimi Projesi desteklenmesi sağlanmaktadır. Elde me ve Raporlama Sistemi’nde takip kapsamında da ilk olarak ele aldığıedilen performans sonuçları ve payedilen göstergeler, Koç Topluluğu mız husus Koç Topluluğu sürdürüledaş görüşleriyle beslenen karar süreci Sürdürülebilirlik Yönetimi Projesi’yle bilirlik önceliklerini tekrar ele almak sonucunda Koç Holding Yönetim Kuyenilenen sürdürülebilirlik stratejisi oldu. Projenin önceliklendirme etarulu, Topluluğun gelecek dönemlerde kapsamında revize edilmiştir. Ayrıca bına geniş kapsamlı bir araştırmayatacağı stratejik adımları belirleyerek GRI tarafından yayınlanan en güncel la başlandı. Bu araştırma dahilinde, üst düzey yönetim tarafından uyguraporlama standardı olan GRI G4 baz Koç Holding ve Topluluk şirketlerinin lamaya konulmasını sağlamakta ve alınarak sistem güncellenmiştir. angajmanlarından ve yasal yükümsüreci takip etmektedir. lülüklerinden doğan konular, genel Holding şirketi yapısı gereği fiili çave sektöre özgü sürdürülebilirlik kolışmaların büyük bölümünün Topluluk nuları, emsal şirket ve sektörel rakip şirketleri bünyesinde gerçekleştirildiği uygulamalarından doğan konular, sürdürülebilirlik uygulamalarımızda Koç Holding ve Topluluk şirketlerinin başta Yönetim Kurulu olmak üzere iş hedefleri ve paydaş beklentileriyle Koç Holding üst yönetiminin temel ilintili konular ele alarak 44 ortak, 94 rolü stratejik eğilimler doğrultusunsektöre özgü alt başlığın yer aldığı da gerçekleştirilecek çalışmalara yön bir evren oluşturuldu. Bu konu evreni vermek, gerçekleştirilen çalışmaların ise Topluluk şirketlerimizin üst düzey hedeflenen performans sonuçlarıyla yönetimleri ve uzmanlık birimi yöneuyumunu takip ve kontrol etmektir. ticilerinin oluşturduğu 230 kişilik bir Bu bağlamda Yönetim Kurulu, tüm digrubun katılımıyla analiz ederek önğer faaliyet alanlarıyla birlikte haftalık celikli konuları belirlenmiştir. raporlar, analiz ve değerlendirmeler, 8 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-19 G4-20 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Öncelikleri Değer Zincirini Geliştirmek: Koç Topluluğu şirketleri, kurum kültürü doğrultusunda sorumlu, adil ve şeffaf bir yönetim anlayışını benimser. Dünyayı, toplumu, tüketicilerini, sektörlerini, pazarlarını ve bunlardan doğan gelecek beklentilerini öngören iş stratejileri ortaya koyarak rekabette önde olmayı hedefler. Koç Topluluğu, geleceğe karşı sorumluluklarını sadece kendi operasyonları çerçevesinde değil yarattığı ekonomik çevre kapsamında algılar. Yeteneklere İlham Vermek: Tedarikten, ürün ve hizmetlerinin tüketicilerle Koç Topluluğu şirketleri insan buluştuğu noktaya kadar geçen süreçkaynaklarını en değerli sermayesi Değer Zincirini lerde sorumlu tutum ve davranışların Geliştirmek ve geleceğe yön verecek benimsenmesi ve değer zincirinin • Ürün ve Hizmet Sorumluluğu yetenekler olarak görür; ticari manada güçlenmesi için ilgili • Sorumlu Değer Zinciri gelişimin desteklendiği, paydaşlarıyla birlikte çalışır. eşitliğin, hakkaniyetin ve insan onurunun ön planda tutulduğu, güvenli bir iş ortamı Yeteneklere İlham Toplumla Bir Vermek sunar. Olmak • İş Sağlığı ve Güvenliği • Toplumsal Gelişim • İşyeri Kültürü • Yerel Ekonomiyi Toplumla Bir Olmak: Güçlendirmek Koç Topluluğu şirketleri gelişimlerini, faaliyet gösterdikleri coğrafyada Gelecek için İnovasyon Gelecek İçin yaşayan toplumun gelişimiyle • İklim & Enerji İnovasyon: Koç özdeş tutar. Bu nedenle yerel • Kaynakların Sorumlu Kullanımı Topluluğu şirketleri ekonominin güçlendirilmesine ve • Su Yönetimi • İnovasyon ve Ürün Stratejisi gelecek başarılarının toplumun sosyal, çevresel, kültürel önkoşulu olarak yenilikçi ve ekonomik manada gelişimine yönelik fikir ve teknolojileri mobilize faaliyetler yürütür, sivil toplum örgütleriyle birlikte ederek çevre dostu, verimli ve yaratıcı iş çalışır. süreçleri geliştirir, yatırımlarında insan, toplum ve çevreyi ön planda tutar, çevresel etkilerini yönetir, gelecek nesillerin beklentilerini karşılayan çevreci ve katma değerli ürünler üretir. G4-2 G4-19 G4-20 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 9 Ford Otosan Yeniköy Fabrikası Önceliklendirme çalışmasında GRI G4 Koç Holding ve Topluluk şirketleri iştirakler, çalışanlar, bayi ve acenteler, standardında belirtilen ilkelerle uyumnezdinde gerçekleştirilen sürdürülebimüşteriler, sivil toplum kuruluşları ve lu bir yöntem takip ettik. Bu kapsamlirlik yönetimi faaliyetlerinin sonucunkamu kuruluşları yer almaktadır. da genel anlamda konuları Topluluk da Borsa İstanbul tarafından 2014’te şirketlerinin iş başarısı üzerindeki etki ilki yayınlanan BİST Sürdürülebilirlik Koç Holding’in paydaş iletişimi çalışpotansiyelini risk ve fırsat odaklı bir Endeksi’nde Koç Holding’le birlikte malarının türü ve sıklığı hedef kitlenin yaklaşımla, değer zincirinde etki üreArçelik, Tofaş, Tüpraş ve Yapı Kredi beklenti ve ihtiyaçlarına göre şekillentebilecekleri evreleri de dikkate alarak listelenmeye hak kazanmıştır. mektedir. Tek ve çift yönlü bilgilendirme değerlendirdikten sonra bu konularda ve geri bildirim almaya yönelik birebir ilgili paydaşların beklenti düzeylerini PAYDAŞLARIMIZ görüşmeler, raporlamalar, sunumların ele aldık. Topluluk şirketi bazında elde yanı sıra proje bazlı ortaklıklar da payKoç Holding, kurum değerleri, yönedaş katılımı uygulamaları arasında yer ettiğimiz sonuçları sektörel niteliklertim ilkeleri ve sürdürülebilirlik anlayışı den yola çıkarak Topluluk genelinde alır. Koç Holding, işbirliği geliştireceği gereği faaliyet gösterdiği coğrafyada kurumsal paydaşlarının belirlenmesinkonsolide ettik. Bu çalışma sonucunbulunan paydaşlarıyla diyalog kurda Topluluk şirketi, faaliyet sektörü ve de bazı göstergeler takip eder. Dürüstmaya, bu sayede paydaş beklenti ve lük, saygınlık, etik davranış, yasalara Topluluk ölçeğinde sürdürülebilirlik ihtiyaçlarını doğru okuyarak geleceğe konuları önceliklendirmesini gerçekve düzenleyici kurallara uyum temel yön verecek stratejilerini en doğru ilkelerken geliştirilecek işbirliğinin topleştirmiş olduk. Elde ettiğimiz sektör biçimde geliştirmeye özel önem atve Topluluk bazlı sonuçları, Koç Holding’in lumsal alanda katma değer ve çarpan feder. Bunun da temelinde paydaşetkisi yaratma potansiyeli, yenilikçilik ilgili birimlerinin değerlendirmesine larıyla kurduğu sürekli ve yapıcı bir sunarak gerekli konsolidasyon çave yaratıcılık boyutları ve bu işbirliğinin iletişim yatmaktadır. sürdürülebilirliği göz önünde bulundulışmasını gerçekleştirdikten sonra Koç Holding üst yönetiminin onayına rulan diğer önemli kriterlerdir. Koç Holding ve Topluluk Şirketlesunarak önceliklendirme çalışmasını ri gerçekleştirdikleri etki analizleri Koç Holding’in tüm operasyonel bitamamladık. doğrultusunda kurumsal paydaşlarırimleri paydaşlarıyla çeşitli kanallar nı tespit ederler. Yapıları gereği, Koç vasıtasıyla iletişim içindeyken şirketin Önceliklendirme çalışmasının ardınHolding ve Topluluk şirketlerinin farkdan Topluluk şirketlerinin ilgili uzman paydaş iletişimi çalışmalarından solı hedef kitleleri bulunmaktadır. Koç rumlu temel birim Kurumsal İletişim birimlerinin katılımıyla gerçekleştirHolding’in operasyonel yapısı gerediğimiz boşluk analizi çalışmalarıyve Dış İlişkiler Direktörlüğü’dür. Diğer ği, Topluluk şirketlerinin müşterileri, taraftan Koç Holding’in aktif büyükla, sürdürülebilirlik konularının yöbayileri, tedarikçileri ve benzer openetiminde takip ettiğimiz yönetsel lüğünün yaklaşık %90’ını oluşturan rasyonel paydaş kitleleriyle doğruTopluluk şirketlerinin halka açık şiryaklaşımın bileşenlerini inceleyerek dan ilişkisi bulunmamaktadır. Ancak gelecek dönemlerde gerçekleştireceketler olması; yatırımcı, hissedar ve iştiraklerle birlikte düşünüldüğünde ilgili finansal paydaşlarla iletişim çağimiz iyileştirme çalışmalarına kaynak ise Koç Holding geniş bir paydaş oluşturacak gelişmeye açık noktaları lışmalarına özel önem atfedilmesini portföyüne hitap etmektedir. Bu bağgerektirmektedir. Bu doğrultuda gertespit ettik. lamda Koç Holding’in öncelikli payçekleştirilen faaliyetler Yatırımcı İlişkidaş grupları arasında, pay sahipleri, leri Birimi tarafından yürütülmektedir. 10 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-19 G4-20 G4-24 G4-25 G4-26 G4-27 Tüpraş RUP Koç Holding’in etki alanın genişliği Çalışanlarla iletişimde Topluluk şirpaydaşları tarafından Kurumsal İleketlerinin gerçekleştirdiği uygulamatişim ve Dış İlişkiler Direktörlüğü ve lar dışında, Koç Holding bünyesinde Yatırımcı İlişkileri Birimi’ne çok çeşitli de çeşitli çalışmalar hayata geçirilkonularda beklenti ve talebin oluşmamektedir. Bu kapsamda Ülkem İçin sına yol açar. İlgili yöneticiler paydaşve Meslek Lisesi Memleket Meselesi ların temel beklentisi olan şeffaf, eşitgibi kurumsal sosyal sorumluluk prolikçi, düzenli ve güncel bilgilendirme jeleri tüm Topluluk çalışanlarının katıtaleplerine faaliyet raporu, sürdürülelım ve katkısına açık şekilde yürütülbilirlik raporu, yıllık ve çeyrek dönem müştür. Ayrıca çalışanlarımız, duyuru bazlı finansal performans raporları, ve düzenlenen çeşitli organizasyonlar periyodik analizler ve bilgilendirme ile düzenli olarak bilgilendirilir. Topludokümanları ve web-castların yanı luk çalışanlarının erişimine açık olan sıra basın duyuruları, özel durum intranet’te önemli duyurular, yönetim açıklamaları, toplantı ve görüşmedeğişiklikleri ve basın açıklamaları ler aracılığıyla da yanıt verir. Ticari yayınlanır. Çalışanlarla iletişimin artısır niteliği taşıyan gizli bilgiler hariç rılması amacıyla kamuoyu tarafından olmak kaydıyla, ilgili birimlere intikal da takip edilen “Bizden Haberler” eden tüm sorulara, konunun en yetkiisimli aylık bir kurum içi dergi de yali kişisi tarafından yazılı olarak ya da yınlanmaktadır. gerekli durumlarda görüşmeler aracılığıyla en kısa sürede yanıt verilmesi Koç Topluluğu şirketlerinin müştesağlanır. rileri de çeşitli kanallar aracılığıyla görüş, öneri, şikayet ve isteklerini Koç Topluluğu’nun kurumsal vatanKoç Holding’le paylaşabilmektedir. daşlık konusundaki geniş kapsamlı Koç Holding’in internet sitesinde yer çalışmaları dolayısıyla paydașlarıalan iletişim formları ve ilgili birimlere mızdan çok sayıda sponsorluk, burs, telefon ve e-posta kanalıyla iletilen bağış ve destek gibi konularda talepbaşta ürün ve hizmetler hakkında ler almaktayız. Bu talepler, olanaklar görüş, öneri, bilgi talebi ve şikayet dahilinde, Koç Holding Kurumsal olmak üzere tüm görüş ve taleplere İletișim ve Dış İlişkiler Direktörlüğü yönelik geri bildirim Topluluk şirketleve Vehbi Koç Vakfı tarafından alanrinin çağrı merkezleri, Halkla İlişkiler, larına göre değerlendirilerek gelecek İnsan Kaynakları veya Kurumsal İletiplanları doğrultusunda cevaplanır. şim birimlerince sağlanır. G4-24 G4-25 G4-26 G4-27 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 11 “Üstün İş Ahlakı ve Dürüst Çalışma İlkelerine Uymak, Düsturumuzdur” Kurucumuz Vehbi Koç SORUMLU YÖNETİM Koç Topluluğu olarak yenilikçiliği, rekaulaşmak için gönüllü girişimlerde bulunan YÖNETİM KURULU VE ALT betçiliği ve sürekli gelişimi temeline koyöncü kuruluşlardır. Bu bağlamda Koç KOMİTELERİ duğumuz faaliyetlerimizle iş dünyasında Holding, günümüzde yasal düzenlemeKoç Holding’in en üst düzey idari organı hep en iyiye örnek olmak için çalıştık. Bu lere de yansıyan yönetim kurulunda baYönetim Kurulu’dur. SPK’nın belirlediği başarımızda 89 yıllık köklü geçmişimizğımsız üye bulundurma gibi uygulamaları Kurumsal Yönetim İlkeleri uyarınca yapısı den günümüze taşıdığımız sorumlu ve benimseyen, üst düzey yöneticilerinin ücoluşturulmuş olan Koç Holding Yönetim sürdürülebilir yönetim anlayışı en önemli retlendirmesini sürdürülebilir finansal ve Kurulu’nda 15 üye görev yapmaktadır. role sahiptir. Bugün de hedefimiz geleoperasyonel performansla ilişkilendirmeyi Alanlarında uluslararası başarı ve itibaceğe yön vererek yeni nesillerin yaşam ilke kabul eden ilk Türk şirketlerindendir. ra sahip profesyonellerin bağımsız üye kalitesini yükseltmeye ve paydaşlarımız Şeffaf, adil, sorumlu ve hesap verebilir olarak Yönetim Kurulu’nda görev alması, için sürdürülebilir değer üretmeye devam bir yönetim anlayışı sergilemek, yönetsel SPK’nın ilgili tebliğinden çok önce Koç etmektir. Gelecekte de Koç Topluluğu’nun yapı, politika ve iş süreçleri bakımından Holding tarafından benimsenmiş bir ilkesürdürülebilir gelişimine olan güvenimizin yasal düzenlemelere tam uyum sergiledir. Bu kapsamda, SPK kurumsal yönetim altında yatan itici güç, kurumsal ilkelemek Koç Holding ve Topluluk şirketleilkelerinde yapılan tanımlamaya göre, rimizden ve etik anlayışımızdan ödün rinin daima uymak zorunda olduğu ilkeler şirketimizin Yönetim Kurulu’nda hiçbir vermeden devamlı geliştirmek için çalışarasındadır. üye icrada görev almamaktadır. Mevcut tığımız kurumsal yönetim anlayışımız ile Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) tarafındurumda 15 yönetim kurulu üyesinin 5’i paydaşlarımızdan öğrenmeyi ve gelecedan belirlenen “Kurumsal Yönetim İlkeSPK’nın belirlediği ilkeler kapsamında bağin beklentilerini bugünden yakalamayı leri” Koç Holding ve Topluluk şirketleri ğımsız üye olarak kabul edilmiştir. SPK taamaçlayan stratejik vizyonumuzdur. Bu tarafından benimsenmekte ve büyük ölrafından kabul edilen bağımsız üyelerimiz doğrultuda kurucumuz Vehbi Koç’un uzak çüde uygulanmaktadır. Tüm ilgili kuruluşdışında 2 üyemiz de Gelir Vergisi Kanunu ufuklu bakışıyla bizlere sunduğu ve bugün larımız bünyelerinde Kurumsal Yönetim uyarınca Türkiye’de yerleşik olma ve süre karşımıza sürdürülebilirlik yönetimi ilkeleri İlkeleri’nin uygulama düzeyini artırmak kriterleri dışındaki diğer tüm bağımsızlık olarak çıkan Topluluk değerlerimiz geleiçin sürekli iyileştirmeler gerçekleştirkoşullarını taşımaktadır. Diğer taraftan ceğimizi şekillendirirken bize yol göstermekte, kaydedilen gelişim her yıl hazırlaKoç Holding Yönetim Kurulu Başkanlığı meyi sürdürecek en güçlü ışıktır. nan Kurumsal Yönetim İlkeleri’ne Uyum ve CEO fonksiyonları farklı kişiler tarafınRaporları çerçevesinde Faaliyet Rapordan icra edilmektedir. larıyla birlikte paydaşlarımızın bilgisine Koç Holding Yönetim Kurulu’nun görev KURUMSAL YÖNETİM sunulmaktadır. Borsa İstanbul’da işlem ve sorumluluklarını sağlıklı olarak yerine Koç Holding ve Topluluk şirketlerinde gören Topluluk şirketlerimizden Arçelik, getirebilmesi amacıyla çeşitli komiteler teşkil edilen kurumsal yönetim yapılarının Aygaz, Otokar, Tofaş, TürkTraktör, oluşturulmuştur. omurgasını dürüstlük, saygınlık, etik davTüpraş ve Yapı Kredi Bankası düzenli Denetim Komitesi ranış, yasa ve düzenleyici kurallara uyum aralıklarla kurumsal yönetim dereceilkeleri oluşturmaktadır. Kurucumuz Vehbi lendirmeleri yaptırmakta, elde ettikleri Üç bağımsız üyeden oluşan Denetim Koç’un vizyoner bakışıyla kurumsallaşyüksek performans neticesinde de KuKomitesi, şirketin muhasebe sistemi, manın önemini çok önce kavrayan Koç rumsal Yönetim Endeksi’nde işlem görfinansal bilgilerin kamuya açıklanması, Holding ve Topluluk şirketleri, kurumsal mektedir. bağımsız denetimi ve ortaklığın iç kontrol yönetim alanında yüksek standartlara sisteminin işleyişinin ve etkinliğinin göze12 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-34 Tat Gıda Ketçap Üretim Hattı timini sağlamaktadır. Bağımsız denetim Komitesi’nin görevi şirketin varlığını, gelanmakta ve ayrıntılı bir değerlendirmeye kuruluşunun seçimi, bağımsız denetim lişimini ve devamını tehlikeye düşürebitabi tutulmaktadır. Bu kapsamda mevcut sözleşmelerinin hazırlanarak bağımsız lecek risklerin erken teşhisi, karşı tedbirve yapılması muhtemel yatırım ve faadenetim sürecinin başlatılması ve bağımlerin uygulanması ve riskin yönetilmesi liyetlerin sosyal, çevresel ve ekonomik sız denetim kuruluşunun her aşamadaki amacıyla çalışmalar yürütmektir. risk ve fırsatlar da sorgulanmaktadır. çalışmaları denetimden sorumlu komiteBöylelikle tespit edilen risklere yönelik Yürütme Komitesi nin gözetiminde gerçekleştirilir. önleyici tedbirlerin alınması sağlanmakİcrada görev almayan yönetim kurulu tadır. Tespit edilen hususlarda bilgilendirKurumsal Yönetim Komitesi üyelerinden oluşan Yürütme Komiteme raporları hazırlanarak Koç Holding Şirketin Kurumsal Yönetim İlkeleri’ne si’nin amacı, Yönetim Kurulu ile idari yapı CFO’su kanalıyla başta Risk Yönetimi uyumunu izlemek, henüz uygulamaya arasında etkin koordinasyon sağlayarak Komitesi olmak üzere Yönetim Kurulu’na konulmamış ilkelerin uygulanamama Yönetim Kurulu etkinliğinin artırılması, periyodik olarak aktarılmaktadır. Tespit gerekçelerini inceleyerek Yönetim Kustratejik hedefler doğrultusunda hayata edilen hususlara yönelik stratejik yanıtlar rulu’na iyileştirme önerilerde bulunmak geçirilecek yatırım ve iș geliştirme konuve risk tolerans limitleri Yönetim Kuruamacıyla oluşturulan Kurumsal Yönetim larında etkinliğin sağlanmasıdır. lu kararlarıyla belirlenmektedir. Bu risk Komitesi’nin 2 üyesi bulunmakta ve noktalarının yönetimine yönelik sorumlu başkanlığını bir bağımsız yönetim kuruKoç Holding Yönetim Kurulu ve komifonksiyonlar Holding ve Topluluk şirketlu üyesi yürütmektedir. SPK tarafından telerin oluşumu, çalışma esasları ve üye lerinde oluşturulmuştur. tebliğ edilen Kurumsal Yönetim İlkeleri kompozisyonları hakkında detaylı bilgiye www.koc. com.tr adresinden erişilebilTopluluk şirketlerinde de Koç Holding uyarınca şirket genelinde sorumlu ve mektedir. risk yönetim modeliyle özdeş bir anlayış sürdürülebilir bir yönetim anlayışının teşteşkil edilmiştir. Topluluk şirketleri kendi kil edilmesi ve bu konuda benimsenen risk tespit, erken uyarı ve önleme mekailke ve stratejilerin Yönetim Kurulu adına RİSK YÖNETİMİ nizmalarını oluşturarak tolerans limitlerini takibi de Kurumsal Yönetim Komitesi’nin belirlemiştir. Topluluk şirketlerinde oluştugörevleri arasına dahil edilmiştir. Risk yönetimi ve raporlaması Koç Holding rulan risk tespitleri, Koç Holding’in ilgili Aday Gösterme ve Ücret Komitesi Yönetim Kurulu’nun önemle ele aldığı süreçlerini beslemekte, çıktılarına yönelik sorumluluklar arasında yer almaktadır. eylem planları hayata geçirilmektedir. Aday Gösterme ve Ücret Komitesi, bağımRisk yönetim fonksiyonun Yönetim Kusız yönetim kurulu üyesi başkanlığında 2 rulu adına gözetimi Risk Yönetimi KoTespit edilen risk unsurlarına yönelik üyeden oluşmaktadır. Komite’nin asli gömitesi tarafından yürütülmektedir. Koç alınan önleyici tedbirlerin yanında inrevi SPK Kurumsal Yönetim İlkeleri’nde Holding’in risk analizi ve yönetimine yösan hakları, çevre, yasal uyum gibi ilyönetim kurulu üyeliklerine aday gösternelik çalışmaları Finans Başkanlığı liderkesel nitelikli alanlarda Global Compact me ve Yönetim Kurulu ve üst düzey yöneliğinde, diğer başkanlıklar ile koordineli ve İş’te Eşitlik Bildirgesi gibi ulusal ve ticilerin ücretlendirilmesi konularıyla ilgili olarak yürütülmektedir. Periyodik olarak uluslararası gönüllü insiyatifler nezdinöngörülen görevleri yerine getirmektir. gerçekleştirilen toplantı ve raporlama de oluşturulan taahhütler, ISO 14001, Risk Yönetimi Komitesi çalışmalarıyla, Koç Holding’in maruz ISO 14064, OHSAS 18001 gibi yönekalması muhtemel riskler finansal risktim standartları ilkeleri de risk önleyici Bağımsız yönetim kurulu üyesi başkanler, stratejik riskler, operasyonel riskler ve araçlar olarak kullanılmaktadır. lığında 2 üyeden oluşan Risk Yönetimi hukuki riskler ana başlıklarında sorguG4-14 G4-15 G4-34 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 13 Otokar Fabrikası REKABETÇİ STRATEJİK PLANLAMA likleri, dağıtım kanalları konularındaki bağlayıcı nitelikte olan Etik Davranış Kutrendler ile ilgili kapsamlı değerlendirralları ve Uygulama Prensipleri hakkında Koç Holding Yönetim Kurulu, şirketin meler yapar; şirketin vizyonunu ve buna tüm Koç Topluluğu çalışanları bilgilendiidare ve temsilini yürütürken aldığı strauygun olarak izleyeceği stratejileri ve rilmiş olup işe başlangıç sürecinde yeni tejik kararlarda, risk, büyüme ve getiri hedeflerini belirler. Bu çalışmalar, fizibiçalışanlar da bu kural ve ilkeler hakkında dengesini en uygun düzeyde tutarak lite çalışmalarıyla da desteklenerek Strabilgilendirilir. Koç Topluluğu Etik Davraakılcı ve tedbirli risk yönetimi anlayışıyla teji Gözden Geçirme toplantılarında CEO nış Kuralları ve Uygulama Prensipleri’ne şirketin öncelikle uzun vadeli çıkarlarını ve ilgili Başkanlara sunulur. Şirketlerin uyum Koç Holding ve Topluluk şirketlegözetir. Koç Holding stratejik hedefleonaylanan finansal projeksiyonları, Toprinde ayrı ayrı oluşturulan Etik Davranış rini tanımlayan Yönetim Kurulumuz, aynı luluk bazında konsolide edilerek 5 yıllık Kurulları eliyle yürütülmektedir. Topluluk zamanda ihtiyaç duyulan insan ve finankaynak dengesi senaryoları oluşturulur. şirketleri ayrıca bu politikalar bütüne sal kaynakları da belirlemekte ve yönetiuyumun yanında sektörel beklentileri min performansını denetlemektedir. de kapsayan şirkete özgü etik davranış Koç Holding Yönetim Kurulu, yılda 4 İŞ ETİĞİ VE YOLSUZLUKLA kuralları dokümanlarını yayınlamaktadır. defa yaptığı toplantılarla Koç TopluluMÜCADELE Koç Topluluğu’nun etik kurallara ve şefğu’nun dönem içindeki finansal perforKurucumuz Vehbi Koç’un “tüm ilişkilerifaflığa verdiği önem, Topluluk şirketlerimansını bütçeye göre karşılaştırmalı olamizde adilane, karşılıklı yarar sağlamak nin faaliyet gösterdikleri tüm ülkelerin rak takip ederken; stratejik konulardaki amacıyla, iyi niyet ve anlayışla davrangerekliliklerine ve uluslararası ticaretin gelişmeleri de değerlendirerek öneriler mak, yasalara ve ahlak kurallarına daima gerektirdiği standartlara sıkı sıkıya bağsunar. Sene sonu performans değerlenuymak ilkemizdir” sözü Koç Topluluğu lılıklarını beraberinde getirmektedir. Bu dirme sürecinde finansal ve operasyonel mensupları için yol gösterici niteliktedir. bağlamda tüm Topluluk şirketleri, yasal göstergelerin yanında şirket stratejileriKoç Holding geçmişten bugüne etik yükümlülükleri yerine getirmeyi ve paynin hayata geçirilmesine yönelik hedefdeğerlere, şeffaf ve adil iş yapış biçimine, daşlarına en yüksek kazancı sağlamayı lerin gerçekleşme düzeyi de ölçülerek, yasa ve düzenlemelere uyuma, kurumsal sorumluluk kabul etmektedirler. Bu soperformans ve ödüllendirmeye girdi teşvatandaşlık anlayışına ve evrensel insan rumluluğun yerine getirilmesini güvenkil etmesi sağlanır. haklarına verdiği önem ile öncü bir rol ce altına almak amacıyla tüm Topluluk Yönetim Kurulu düzeyinde yapılan çalışüstlenmiş, pek çok kuruluşun emsal kaşirketlerinde sürekli işleyen standart ve maların en temel girdilerini Koç Holding bul ettiği bir rol model olmuştur. etkin bir kontrol prosedürü oluşturulStratejik Planlama Organizasyonu, muştur. Yıllar içinde oluşan köklü bir geleneğin Sektör Başkanlıkları ve Topluluk şirketi güncel iş etiği ilke ve uygulamalarıyKoç Topluluğu şirketlerinin merkezi dedüzeyinde yürütülen stratejik planlama la şekillendirilmesiyle oluşturulan Koç netim süreci Koç Holding Yönetim faaliyetleri oluşturur. Stratejik planlama Topluluğu Etik Davranış Kuralları ve UyKurulu Başkanlığı’na doğrudan bağlı süreci, her yıl şirket bazında asgari 5 gulama Prensipleri yazılı hale getirilerek olan Koç Holding Denetim Grubu Başyıllık dönem için gerçekleştirilir. Topluluk Türkçe ve İngilizce dillerinde kurumsal kanlığı tarafından yürütülmektedir. Diğer şirketleri, gelecek dönemdeki pazar kointernet sitesinde tüm paydaşların biltaraftan Topluluk şirketlerinin kendi bünşulları, çevre ve rekabet analizi, mevzuat gisine açık biçimde yayınlanmıştır. Koç yelerinde oluşturulmuş iç denetim fonkile ilgili gelişmeler, müşteri beklentileri, Topluluğu’nun tüm unsurlarının yanında siyonu da bulunmaktadır. Koç Holding teknolojik yenilikler, ürün ve hizmet özeltedarikçi ve bayiler gibi iş ortakları için de ve şirket iç denetim birimleri tarafından 14 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-14 G4-15 G4-56 RİSK YÖNETİMİ YOLSUZLUK SÜREÇ DENETİM MEVZUAT FİNANSAL ve UYGUNLUK TABLOLAR esas itibariyle; Risk Yönetimi Denetimi, • Global ortaklı Topluluk şirketlerinde Yolsuzluk şüphesinin araştırılması Süreç Denetimi, Finansal Tablolar Deneetik kurallar konusunda sadece Toplusürecinde: timi, Mevzuat ve Uygunluk Denetimi, Yolluk ilkelerinden değil, yabancı ortak• Konunun en kısa zamanda suzluk Denetimi olmak üzere beş temel ların birikimlerinden de yararlanılmakaydınlatılması, denetim süreci gerçekleştirilmektedir. ta; tüm iş süreç ve ilişkilerinde bu etik Uluslararası Denetim Standartları çerkurallar uygulanmaktadır. • Gizlilik unsurunun korunması, çevesinde oluşturulan bu beş temel deKoç Holding ve Topluluk şirketleri iç • Gerekli hukuksal sürecin işletilmesi, netim sürecinde iç kontrol sistemlerinin denetim ekipleri tarafından 2014 yılınetkinliği ve yeterliliği değerlendirilmekte, • Gerekli ise kamu otoritesi ya da da yapılan tüm denetim faaliyetlerinde iyileştirilmesi gereken alanlar tespit edilpaydaşların bilgilendirilmesi ilkelerine düzenli olarak yolsuzluk denetimi de mektedir. önem verilmektedir. yapılmıştır. Yolsuzluk ile ilgili şüphe çeOluşturulan genel kontrol prosedürleri ve ken davranışlar için direkt irtibat numaYolsuzluk denetimi özel yetkinlik geönleyici yaklaşımlara ek olarak Topluluk raları üzerinden Koç Holding Denetim rektiren bir süreçtir. Yolsuzluk denetimi şirketlerinde her türlü rüşvet ve yolsuzluk Ekibi yöneticilerine erişim sağlanmaketkinliğinin artırılması amacı ile Koç riskine karşı özel amaçlı denetim faalitadır. Böylece şirket çalışanlarının yolHolding bünyesinde bu konuda özel yetleri başta olmak üzere çeşitli çalışmasuzluk ihbarlarını doğrudan ve etki alsertifikalı (Certified Fraud Examiner-Clar da yürütülmektedir. Denetim süreçtında kalmaksızın gerçekleştirebilmesi FE) 2 personel istihdam edilmektedir. leri dışında rüşvet ve yolsuzluk riskinin hedeflenmektedir. Denetim ekibi çalışanlarının uluslaraönlenmesi bağlamında Koç Topluluğu Koç Topluluğu Prosedürleri’ne göre rası düzeyde bilgi birikiminin artırılması genelinde; herhangi bir rüşvet ve yolsuzluk ihiçin de, CIA (Certified Internal Auditor) timalinin oluşması durumunda ilgili sertifikası almaları da desteklenmek• Koç e-audit yazılımı ile analitik Bölüm Müdürü, şirket Genel Müdütedir. Koç Holding Denetim Grubu inceleme yapılarak şirket sonuçları rü’nü konu hakkında bilgilendirmekte Başkanlığı bünyesinde 8 CIA sertifikalı takip edilmektedir. ve şirket Genel Müdürü konuyu Koç personel istihdam edilmektedir. • Denetim Portalı ve Koç Audit yazılımHolding A.Ș.’de bağlı olduğu İş BiKoç Topluluğu Etik Davranış Kuralları ları gibi uygulamalar ile şirketleririmi Başkanı ile Denetim Grubu Başgereği, Koç Holding ve Topluluk şirmizdeki mali alanda görevli personekanlığı’na bildirmektedir. Rüşvet ve ketleri, herhangi bir siyasi düşüncelin mevzuat, en iyi uygulamalar ve yolsuzlukla ilgili denetim ve inceleme yi benimsememeyi, siyasi kurum ya Koç Topluluğu ilkeleri hakkındaki bilgi sonuçları, üst yönetim birimiyle de da kişilere maddi, ayni veya manevi birikimi sürekli şekilde artırılmaktadır. paylaşılmaktadır. Elde edilen sonuçlar destek vermemeyi prensip edinmiştir. • Bağımsız denetim şirketleri tarafından bağımsız üyelerden teşkil edilmiş DeKoç Holding ve Topluluk şirketlerinin düzenli olarak yapılan denetim ve netim Komitesi aracılığıyla Koç Holfaaliyette olduğu ülkelerin kamu otoriincelemeler, uluslararası denetim ve ding Yönetim Kurulu da yapılan deneteleri ile ilgili yasalar, adil rekabet normrisk yönetimi standartlarına uygunluk tim ve inceleme faaliyetleri hakkında ları ve şeffaflık çerçevesinde kurulan konusunda Topluluk şirketlerine dış periyodik olarak bilgilendirilmektedir. ticari ilişkileri veya sosyal sorumluluk bakış açısı kazandırmaktadır. projeleri dışında bir iletişimi bulunmamaktadır. G4-14 G4-15 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 15 “En Değerli Sermayemiz, İnsan Kaynağımızdır.” Kurucumuz Vehbi Koç YETENEKLERE İLHAM VERMEK Sürdürülebilir değer üretmenin anahtarı bugün ve gelecekte ihtiyaç duyacağı nihassasiyetle, Koç Topluluğu’nda kesinlikle olarak gördüğümüz yetenekli, başarı odaklı telik ve sayıda insan kaynağına ulaşmak çocuk işçi çalıştırılmamakta, zorla ya da ve sorumlu insan kaynağımızın geleceğe ve mevcut çalışanlarımızın iş yaşamlazorunlu tutarak çalıştırma uygulaması buyön verme hedefimizde de en önemli gürından memnun, hedefe odaklı bireyler lunmamakta, ilgili hususlarda aynı hassasicümüz olduğuna inanıyoruz. Bu doğrultuolarak faaliyet göstermesinin sağlanması yetin tedarikçilerimiz tarafından da gösterilda şekillendirdiğimiz iş yeri kültürümüzle hedefiyle oluşturulmuştur. Topluluk şirketmesi beklenmektedir. çalışanlarımıza adil, insan onuruna yaraşır, lerinde oluşturulan personel yönetmelikEvrensel insan haklarına ve uygulamalarına gelişime açık ve güvenli bir çalışma ortamı leri bu ilkelerin fiili hayata geçirilmesinde verdiğimiz önem Koç Topluluğu Etik Davsunmak için çalışıyoruz. kullanılan araç ve süreçleri belirlemektedir. ranış Kuralları’nın 3.8.2. maddesinde yer Oluşturduğumuz değerin ve iş yeri kültürüalan “Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözmüzün sürdürülebilirliğini muhafaza etmek leşmesi ile belirlenmiş ilkelere uygun olarak İŞ YERİ KÜLTÜRÜ için uyguladığımız diğer önemli yapı “Etik hareket etmek, çalışanlarımız, bayilerimiz, Davranış Kuralları”dır. Çalışanlarımızdan Bugüne kadar elde ettiğimiz kazanımlar tedarikçilerimiz ve yetkili servislerimiz ile bu etik kurallara uygun hareket etmelerini gibi gelecek için hedeflediğimiz başarıları kurumsal vatandaşlık örneği göstermek” bekleriz. Etik Davranış Kurallarımız hakkında mümkün kılacak faktör insan kaynağıilkemizle desteklenmektedir. Söz konusu da ayrıntılı bilgiye http://www.koc.com.tr/ mız olacaktır. Bu bilinçle Topluluk olarak en ilkeler aynı zamanda Uluslararası Çalışma tr-tr/hakkinda/hedef-ve-ilkeler adresinden yetkin ve nitelikli profesyonelleri bünyemizÖrgütü (ILO) tarafından yayınlanmış söyleşulaşabilirsiniz. de toplamak öncelikli amaçlarımız arasında melerle de uyum göstermektedir. Bu ilkeler gelmektedir. Geliştirdiğimiz insan kaynakgereği çalışma süreci başlangıcında tedaları süreçlerimizle çalışanlarımıza eşitlikçi rikçilerimizden de yazılı taahhüt alınmakta Çalışan Hakları adil, insan onuruna yaraşır ve gelişime ve uygulamaları takip edilmektedir. açık bir çalışma ortamı sağlarız. Bireylerin İnsan haklarına saygı Koç Topluluğu iş yeri potansiyellerini gerçekleştirmeleri için fırsat kültürünün vazgeçilmez bir unsurudur. Çalıverilmesinin önemine inanırız. Yarattığımız şan haklarıyla bir bütün olarak gördüğümüz Asgari Bildirim Süreleri istihdamın insan haklarına yakışır şekilde İnsan haklarına verilen bu önem, tüm uyolması kalite anlayışımızın yansımasıdır. Bigulamaları ile çalışma hayatına da yansıtılÇalışanlarımızın yeni görevlere reylerin farklılıklarını değerli görür, yaratıcılık maktadır. Bu kapsamda tüm operasyonlar, atanması, yasal mevzuatlarla beiçin gerekli ortamları hazırlarız. Kazanabiilgili yasalar ve uluslararası sözleşmelerle lirlenmiş koşullara bağlı olarak leceğimiz yetenekleri, ayrımcılık yaparak belirlenmiş tüm insan hakları kurallarına işyerlerinin kapanması veya toplu kaybetmekten kaçınırız. saygılı bir şekilde yürütülür. işten çıkarma gibi durumlardan mümkün olduğunca az etkilenKoç Topluluğu kurum kültürünün bir parçaÇalışan haklarına yönelik bütüncül bakışımesini sağlamak için makul süresı olarak yıllar içinde şekillenen iş yeri külmızı paydaşlarımızı da kapsayacak şekilde lerde bilgilendirilmelerinin sağlantürü öğelerinin kurumsallığını, gelişimini ve değer zincirimize yaymak ve uygulamalaması temel ilkelerimizdendir. Bu devamlılığını Koç Holding ve Topluluk şirrımızı değer zincirimize yansıtmak öncelik kapsamda değerlendirilen asgari ketlerimiz nezdinde örgütlenen İnsan Kayverdiğimiz alanlar arasında yer almaktabildirim süreleri yasa ve toplu söznakları birimleri sağlamaktadır. Topluluk ve dır. Bu anlayışımızın bir sonucu olarak bu leşmeler aracılığıyla belirtilen süşirket bazında geliştirilen insan kaynakları alandaki bilincin artırılması ve uygulamarelerden az olmamaktadır. politika ve stratejileri, Topluluk şirketlerinin ların geliştirilmesi için çaba sarf ederiz. Bu 16 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-14 G4-15 Arçelik Eskişehir Buzdolabı İşletmesi Raporlama kapsamındaki Topluluk Şirketlerinde 2014 yılı çalışan demografisi: Cinsiyete Göre Çalışan Dağılımı İş Akdi Türüne Göre Çalışan Dağılımı Kadın Belirli Süreli İş Akdi 16.040 3.586 Erkek Belirsiz Süreli İş Akdi 50.927 63.381 İstihdam Türüne Göre Çalışan Dağılımı Üst Düzey Yönetim Tam Zamanlı Kadın Yöneticiler 66.401 21 Kısmi Zamanlı Erkek Yöneticiler 566 190 Çalışan Kategorisine Göre Çalışan Dağılımı Orta Düzey Yönetim Mavi Yakalı Kadın Yöneticiler 35.683 1.003 Beyaz Yakalı Erkek Yöneticiler 31.284 2.059 G4-9 G4-10 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 17 Aygaz İş’te Eşitlik Bildirgesi Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin azaltılması amacı ile Türkiye'de oluşturulmuş en kapsamlı girişim olan İş’te Eşitlik Platformu’nun hazırladığı, İş’te Eşitlik Bildirgesi, 2013 yılının başında Yönetim Kurulu Başkanımız Sayın Mustafa V. Koç tarafından Koç Topluluğu geneli adına imzalanmıştır. Bunun ardından her Topluluk Şirketi ilkeler uyarınca, mevcut durumunu ele alarak, iyileştirme alanlarını tespit etmiş ve İş’te Eşitlik Bildirgesi taahhütleri dikkate alınarak 3 yıllık uygulama planlarını sunmuşlardır. 2014 Yılı içerisinde 12 Üst Düzey Yöneticinin katılımı ile kurulmuş olan İş’te Eşitlik Proje Grubu, şirketlerin İnsan Kaynakları, Kurumsal iletişim gibi fonksiyonlarında görev yapmakta olan 40’ın üzerinde çalışanın katıldığı alt çalışma grupları ile birlikte “Eşitlik İlkeleri ve Uygulama Prensipleri”nin düzenlenmesi ile ilgili çalışmalar yürütmüşlerdir. Koç Topluluğu Eşitlik İlkeleri ve Uygulama Prensipleri ile şirketlerin mevcut politikalarını geliştirmeleri için çerçeve sunmak ve uygulamalarına yön vermek amaçlanmaktadır. Koç Topluluğu Şirketlerinin insan kaynakları göstergelerini cinsiyet bazlı olarak takip ederek durum analizi yapmaları ve gerekli iyileştirme alanlarını hızlıca tespit edebilmeleri amacı ile veri toplama sistemi olan e-Metrik, GRI G4 Raporlama Çerçevesi ile de uyumlu biçimde tasarlanmış ve 2014 yılına dair durum tespitleri bu platform üzerinden yapılmıştır. 2014 yılında şirketlerde kreş yardımları ile kreş hizmetlerinin yaygınlaştırılması, doğum yapan kadınlara hemşire desteği sunulması, çalışanların İş-özel yaşam dengesi ve kariyer gelişim destek programları gibi cinsiyet eşitliğine duyarlı uygulamalar ve projeler hayata geçirilmiştir. Bu çalışmaların ortaya koyduğu sinerji ile özellikle tarihsel olarak kadın çalışan sayısının düşük olduğu otomotiv grubunda mavi yakalı kadın çalışan istihdamında bir önceki yıla göre % 30 artış sağlanmıştır. İşte Eşitlik Bildirgesi hakkında ayrıntılı bilgiye http://www.isteesitlikplatformu.gov.tr adresinden erişebilirsiniz. Topluluk şirketlerimizden Ford Otosan, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Genel Müdürlüğünce yürütülen “Çalışma Hayatında Toplumsal Cinsiyet Eşitliğinin Geliştirilmesi” projesi kapsamında, otomotiv gibi kadın istihdamının düşük oranlarda olduğu bir sektörde hayata geçirdiği uygulamalar ile 2013 ve 2014 yıllarında Toplumsal Cinsiyet Eşitliği Ödülü’nü almaya hak kazanmıştır. Eşitlik, Çok Kültürlülük, Çeşitlilik Topluluk genelinde yürütülen çalışan getiyaçları göz önüne alarak tasarlanmaktadır. lişimi uygulamalarında da eşitlik ilkesine Aynı hassasiyet iş kıyafetlerinin tasarımında Koç Topluluğu’nda iş yaşamının hiçbir uyum gösterilirerek tüm çalışanlara potanda gösterilmektedir. sürecinde ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, siyelini gerçekleştirmelerine olanak tanınır. felsefi görüş, din, mezhep ve benzeri Koç Holding, iş hayatında kadının güçKoç Topluluğu, cinsiyet temelli yıldırma ve nedenlere dayanarak karar ve tasarrufta lendirilmesi amacıyla 2013 yılında imzalataciz uygulamalarına karşı 0 tolerans polibulunulmaz, ayrımcılık olarak nitelendığı İş’te Eşitlik Bildirgesi’nin ve Birleşmiş tikasını benimsemekte, bu gibi durumların dirilebilecek davranışlarda bulunulmaz Milletler Kadını Güçlendirme İlkeleri’nin önlenmesinde gizliliğin esas olduğu şikayet ancak bu tür farklılıklara saygı gösterilir. (WEP) ardından, toplumsal ve sosyal alanmekanizmalarından faydalanmaktadır. DiAynı anlayış diğer tüm iş süreçleri ve iş larda kadının güçlendirilmesine yönelik ğer taraftan Topluluk Şirketlerinin tesisleri, ilişkilerinde de uygulanır. ortak çalışmalar yürütmek amacıyla da kadın, erkek ve engelli çalışanların farklı ih18 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-15 G4-16 2014'te TİS Uygulaması 2014 Yılı Çalışan Eğitimleri (kişi*saat) %96 35.009 1.220.069 761.754 %36 10.997 TİS kapsamında olan çalışanlar %69 Toplam Eğitim Toplam Eğitim TİS kapsamında olmayan çalışanlar %31 Beyaz Yaka Mavi Yaka Saati Kadın Saati Erkek 2014 yılında Birleşmiş Milletler Toplumsal tirmek ve iyi uygulamaları yaygınlaştırmak me Platformu tüm Topluluk çalışanlarına Cinsiyet Eşitliği ve Kadının Güçlenmesi Biiçin çalışmaktadır. açık bir uygulama olarak kullanılmaktadır. rimi (UN Women) ile bir işbirliği anlaşması KoçAkademi, içinde barındırdığı eğitim Koç Topluluğu, çalışanlarının sendikalara imzalamıştır. Oluşturulan bu işbirliği kapsaprogramları, elektronik eğitimler, makaleler üye olma ve toplu iş sözleşmesi yapma mında 2015 yılında Koç Holding, dünya ve benzeri bilgi kaynakları ile her geçen gün özgürlüğüne saygılıdır. Yurtiçi ve yurtdışında genelinde 1 milyar erkeği, cinsiyet eşitliği zenginleşmekte ve çalışanlarımızın profeskurulu olan Topluluk bünyesindeki şirketve kadın haklarının güçlendirilmesi için deyonel gelişimini daha çok desteklemektedir. lerde 10.997'si beyaz yaka ve 35.009'u ğişim elçisi olmaya davet eden HeForShe mavi yaka olmak üzere toplam 46.006 Gelişim planlama süreçlerini, değerlendirDayanışma Hareketi’nin Türkiye’deki ana çalışanımız toplu iş sözleşmesi kapsamınme, hedefler, gelişim alanları belirlenmesi destekçisi ve dünya genelinde sözcülüğünü dadır. Raporlama döneminde raporlama ve gelişim planları süreçleri oluşturmaktaüstlenen 10 kurumdan biri olacaktır. kapsamında yer alan şirketlerimizde genel dır. Bu süreçleri kısa süreli eğitimler ya da Topluluk şirketlerimizden Ford Otosan, sendikalılık oranı bir önceki yıla kıyasla %6 uzun dönemli programlar şeklinde gerçekÇalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı artışla %69'a ulaşmış olup beyaz yakalı leşen gelişim faaliyetleri takip etmektedir. Çalışma Genel Müdürlüğünce yürütülen çalışanlarımızda bu oran %36, mavi yakalı Gerçekleştirilen yıl sonu değerlendirme “Çalışma Hayatında Toplumsal Cinsiyet çalışanlarımızda ise %96'dır. görüşmelerinin sonrasında bir sonraki yılın Eşitliğinin Geliştirilmesi” projesi kapsaplanlama görüşmeleri hayata geçirilmekteKoç Topluluğu çalışanları, işçi ve işveren mında, otomotiv gibi kadın istihdamının dir. 2014 yılı içerisinde Topluluk bünyesinde kuruluşlarının yerel ve merkezi yönetim düşük oranlarda olduğu bir sektörde hagörev yapan 26.681 çalışan için gelişim organlarına seçilebilmekte, -tabip odası, yata geçirdiği uygulamalar ile 2013 ve planı hazırlanmıştır. Bu süreç dahilinde barolar, mühendis-mimar odaları gibiken2014 yıllarında Toplumsal Cinsiyet Eşitli125.560 gelişim faaliyeti plana alınmıştır. di meslek örgütlerine üye olabilmektedir. ği Ödülü’nü almaya hak kazanmıştır. 2014 yılında 1.170 Koç Topluluğu çalışanı Yetenek Yönetimi Sendikal Haklar işçi sendikalarında, 7 çalışanımız ise işveKoç Topluluğu kapsamında her yıl yapılan ren sendikalarında görev almıştır. Bazı çaİş barışı gerek çalışanlarımızın mutlu ve vearaştırmalar ve değerlendirmeler ışığında lışanlar ise İl İstihdam Kurulları’nda, Sanayi rimli bir şekilde çalışabildikleri bir çalışma çalışanların beklentileri ve ihtiyaçları analiz ve Ticaret Odaları’nda ve çeşitli sivil toplum ortamı yaratmak gerekse faaliyetlerimizin edilmekte; şirketlerin plan ve stratejileri ile kuruluşlarında görev yaparak istihdama, sürdürülebilirliği için çok önemlidir. Bu yapıuyumlu olarak stratejik insan kaynakları ülke ekonomisine, sosyal hayata yönelik yı devamlı kılmak sürekli, sağlam ve yapıcı planları oluşturulmaktadır. Yürütülen İnsan katkı sağlamaktadır. diyalogların kurulması, korunması ve gelişKaynakları faaliyetleri ve projeleri çalışanlatirilmesi ile mümkündür. Bu nedenle Koç Mesleki Gelişim rın beklentilerine uyum sağlamanın ötesine Topluluğu olarak sendikalarla ilişkilere özel geçerek geleceği belirleyecek nitelikte taMesleki gelişimin desteklendiği ve çalışanönem göstermekteyiz. Sürekli iş barışının sarlanmakta ve hayata geçirilmektedir. ların eşit olanaklarla bu uygulamalardan hakim olduğu bir çalışma ortamını sağlafaydalandığı bir çalışma ortamı oluşturmak Bu doğrultuda 2013 yılında başlatılmış olan ma amacımıza uygun olarak Koç Topluluğu iş yeri kültürümüzün önemli bir parçasıGösterge Takip ve İK Süreç İyileştirme SisEndüstri İlişkileri Koordinasyon Kurulu pedır. Koç Topluluğu çalışanlarının gelişim temi, Koç Topluluğu İnsan Kaynakları strariyodik olarak gerçekleştirilen toplantılarla ihtiyaçlarını belirleyerek bireysel gelişim tejisinin alt yapısını oluşturmaktadır. 2014 Topluluk bünyesinde sağlam ve sürdürüplanlarının oluşturulması amacı ile kurulan yılında kapsamın genişletildiği çalışma ile lebilir bir endüstri ilişkileri kültürünü gelişKoçAkademi Gelişim Planlama ve Öğreninsan kaynakları alanında belirlenen başarı G4-11 G4-16 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 19 Tüpraş İzmit Rafinerisi göstergeleri yıllık olarak takip edilerek, yurt sunulmuştur. Süreç, çalışanların kariyer dışı ve yurt içi şirketlerle karşılaştırılmaktahedefleri doğrultusunda gelişim planlamaLider Geliştirme Programları dır. İş sonuçlarını doğrudan etkileyen temel larını oluşturmalarını sağlamaktadır. ProgBünyesinde öğrenme, deneyim göstergeler düzenli olarak e-Metrik sistemi ramda mentorluk, proje çalışmaları, şirket paylaşımı ve işbirliği geliştirme uyüzerinden toplanmakta ve analiz edilmekve sektör tanıtımları, koçluk, yarı zamanlı gulamalarını barındıran Lider Geliştedir. Topluluğun güçlü yönlerine ilaveten, rotasyon imkanları gibi kişiye özel farklı gestratejik olarak odaklanılması gereken lişim faaliyetleri bulunmaktadır. Bu araçlar tirme Programlarının temel amacı alanlar tespit edilmekte, bu tespitler doğkişilerin gelişimine katkı sağlarken paralelde ortak bir liderlik ve yönetim kültürultusunda, Topluluk genelinde uygulanan Topluluk şirketlerindeki bilinirliklerini ve farklı rünün oluşmasıdır. Program kapsainsan kaynakları süreçlerinde standardisektörlere yönelik bilgilerini arttıracak şemındaki uygulamalar ile elde edilen zasyon ve verimlilik sağlanması için çalışkilde tasarlanmıştır. 2014 yılında başlatılan kazanımın kalıcı olması amaçlanmalar yürütülmektedir. Üstattan Öğren Programı kapsamında ise maktadır. Programın başlangıcın40 çalışan, Topluluğun Üst Düzey Yöneticidan bu yana Topluluk kapsamında Her yıl seçilen farklı Topluluk şirketleri Koç düzenlenen eğitimlere 2014 yılında lerinden mentorluk desteği almıştır. Holding İnsan Kaynakları Direktörlüğü tatoplam 308 çalışan katılmıştır. rafından ziyaret edilmekte, iyi uygulamalar ile İşe alım gelişmeye açık noktalar şirketler bazında beKoç Topluluğu şirketleri, hedef ve ilkelerimilirlenmektedir. 2014 yılında gerçekleştirilen Performans Yönetimi ze uygun olarak en nitelikli profesyonelleri En İyi Uygulamalar Günü ile, insan kaynakları Temel esaslarını hedeflerle yönetim, çalıTopluluk bünyesine katmayı amaçlamakekiplerine farklı şirketlerdeki örnek çalışmaşanlarımız ile etkin iletişim, karşılıklı geritadır. İşe alım bu sürecin başlangıcı niteliları öğrenme olanağı sunulmuştur. bildirim ve mutabakat süreçlerinin oluşturğindedir. Topluluk yetkinliklerine uyum işe Çalışanlara farklı bakış açıları kazandırmak alımda en önemli kriterdir. Yetkinliklerin yanı duğu performans yönetim sistemi, şirket ve gelecek rollerine de daha sağlam hazırsıra pozisyonun gerektirdiği bilgi ve denehedeflerinin çalışanlara etkin bir şekilde lanmalarına olanak tanımak amacıyla Topyim seviyesine sahip olmak diğer başlıca işe yayılımı konusunda kullanılan araçtır. Bu luluk içinde rotasyona önem verilmektedir. alım kriterlerimizi oluşturmaktadır. kapsamda çalışanların hedef gerçekleştirRotasyon ile Topluluk içindeki sinerjinin de me alanındaki performansları değerlendirHer süreçte olduğu gibi işe alım süreçleen üst seviyeye getirilmesi amaçlanmaktamekte, hedeflerin gerçekleşmesini olumlu rinde de ayrımcılık yapılmaz. Bu bağlamda dır. Koç Topluluğu iç ilan sisteminde 2014 ve olumsuz yönde etkileyen faktörler beadaylar, Koç Topluluğu İnsan Kaynakları yılı içerisinde yapılmış olan köklü iyileştirmelirlenmekte, elde edilen başarılar ödüllenBirimleri tarafından yetkinlikleri, bilgi ve deler ile rotasyon kültürü pekiştirilmiştir. dirilmekte ve bir sonraki döneme yönelik neyimlerine göre değerlendirilir, değerlenbireysel gelişim planları belirlenmektedir. LiderSensin yetenek yönetimi programı dirmeler sonucu işe alınır ve işe alım sonToplulukta üst düzey yöneticilik potansiyeli rasındaki çalışma hayatları boyunca oluşan Bu süreç kapsamında tüm beyaz yakalı tespit edilmiş çalışanların gelişim ihtiyaçfırsatlardan eşit yararlanmaları sağlanır. çalışanlar yıllık bazda performans değerlarının belirlenmesine ve gelecekteki olası lendirmesine tabi olmaktadır. Bu kapİşe alım süreçlerimiz ile ilgili ayrıntılı bilgiye görevlerine bugünden hazırlanmalarına samda 2014 yılında Topluluk genelinde http://www.koc.com.tr/tr-tr/hakkinda/indestek olmak amacı ile yürütülmektedir. 3.500’ün üzerinde orta kademe ve üst san-kaynaklari/ adresinden ulaşabilirsiniz. 2014 yılında yenilenen programda, kişiye düzey yönetici performans değerlendirme özel farklılaştırılmış öğrenme çözümleri sürecine dahil olmuştur. 20 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 operasyonel performansla ilişkilendiren saGelecekte Koç Topluluğu’nda görev alacak, üniversitelerden yeni mezun yılı Türk şirketlerindendir. olan genç yeteneklerin kazanılması amacı ile tasarlanmış olan Koç Kariyer Tüm çalışanlarımıza iş kademeleri doğrulişe alım platformu 2014 yılında yenilenmiştir. Yenilenen platformda 10 adet tusunda sunulan yan fayda paketleri her yıl uzaktan eğitim programı ile genç yetenekleri iş hayatına hazırlayacak geliçalışanlarımızın beklentilerini karşılayacak şim fırsatları sunulmuştur. Ayrıca kendilerini bilgilendirmek amacıyla fonksive piyasadaki rekabetçiliğimizi koruyacak yonların işlevleri ile ilgili tanıtım alanları siteye eklenmiştir. şekilde gözden geçirilmektedir. Toplam gelir paketinin bir parçası olan yan faydalar Ücret Sistemi uygulanan standart başlangıç ücret düzeyi, ile çalışan bağlılığını en üst seviyelere çıkaryasal aylık brüt asgari ücret tutarının %48 mak hedeflenmektedir. Koç Topluluğunda ücret düzeyi değerlenoranında üzerine çıkmaktadır. Öneri Sistemi dirme süreci uluslararası ölçekte kabul görmüş bir sistem ile gerçekleştirilmektedir. Koç Holding üst düzey yöneticilerinin ücTopluluk çalışanlarının şirket faaliyet ve Bu değerlendirme çalışanların ücretlerinin retleri “Yönetim Kurulu Üyeleri ve Üst Düzey süreçleriyle ilgili sağladıkları geribildirimler belirlenmesinde önemli rol oynamaktadır. Yöneticiler için Ücret Politikası” esaslarına uygulama kalitesi ve verimliliğini destekleBu uygulama ile birlikte ücret piyasası ve göre belirlenmektedir. Bu kapsamda yapılan yen önemli faktörler arasındadır. Bu anlayıfaaliyet gösterilen sektör, Şirket’in mevcut değerlendirme standartlar ve yasal yükümşın bir sonucu olarak Topluluk şirketlerinde ücret yapısı ve ödeme gücü, şirketin ücret lülüklere uygun bir şekilde hesaplanmaktaçalışan önerileri, ilgili sistemler kapsamında politikası, bireysel performans ve iş kadedır. Ücretlendirme sürecinde temel alınan değerlendirilerek hayata geçirilmektedir. mesi değerlendirilen diğer parametreleri diğer parametreler ise piyasadaki makroeÖne çıkan başarılı projeler ödüllendirileoluşturmaktadır. Ayrıca düzenli olarak piyasa konomik veriler, piyasada geçerli olan ücret rek sistemin devamlılığı teşvik edilmekte, analizleri ile rekabetçi ve adil bir ücret polipolitikaları, şirketin büyüklüğü ve uzun vadeli operasyonel verimlilik artırılmaktadır. Bu tikası uygulanması sağlanmaktadır. Yüksek hedefleri ve kişilerin pozisyonlarıdır. Tüm bu kapsamda, 2014 yılı içerisinde raporlaperformansın ve uzun vadeli başarının teşvik değerlendirme sonuçları ele alındığında, ma kapsamındaki Topluluk çalışanlarınca edilmesini bir prim sistemi uygulanmaktadır. Koç Holding, üst düzey yöneticilerinin sağlanan 62.436 öneriden 39.169 tanesi Ayrıca, çalıșanların ilgili yıl performanslarının ücretlendirmesini sürdürülebilir finansal ve uygulamaya konulmuştur. ödüllendirilmesi amacı ile Üstün Başarı ve Özel Görevlendirme Ödülü verilmektedir. Koç Topluluğu eşit işe eşit ücret ilkesini benimser. En Başarılı Koçlular Bu nedenle ücret seviyelerinin tespiti ve çalışan ücretlendirilmesinde cinsiyet, farklılaşma 2003 yılından bu yana Koç Topluluğu çalışanlarının başarılarını tanımak, takdir yaratan bir faktör değildir. etmek, en iyi uygulamaların ortaya çıkarılmasını ve paylaşılmasını sağlamak amacıyla“En Başarılı Koçlular” ödül sistemi uygulanmaktadır. Bu uygulama ile Kapsam dışı çalışanların ücret seviyeleri, başarılı projelerin topluluk genelinde bilinirliği sağlanmakla birlikte çalışanların yapılan işin zorluğu, işi yaparken kullanılan başarılı uygulamaları teşvik edilmektedir. bilgi beceri seviyesi ve üstlenilen sorum2014 yılında,“Fark Yaratanlar”,“İşbirliği Geliştirenler”,“Müşteri Mutluluğu Yaluluklar dikkate alınarak değerlendirilirken, ratanlar,“Yaratıcı Yenilikçiler” ve “Yaşama Değer Katanlar”başlıklılarında Beyaz kapsam içi çalışanlar için üye oldukları Yaka ve Mavi Yaka Projeleri olmak üzere ikişer kategoride toplam 10 proje sendika ile yapılan toplu görüşme sonucu seçilmiş, bu projelerde görev alan 94 Topluluk çalışanı ödüllendirilmiştir. imzalanan Toplu İş Sözleşmesi’nde ücret ve diğer parasal haklar belirlenmektedir. Beyaz Yaka Mavi Yaka Ayrıca toplu sözleşmelerin yürürlükte olduğu Topluluk işyerlerinin çoğunda toplu OPET TÜPRAŞ İşbirliği Geliştirenler Trafik Dedektifleri Projesi Planlı Duruş Sürecinin Yönetimi sözleşme gereği olarak yeni işe alınacak kişinin ücreti asgari ücrete göre yükseltileOTOKAR SETUR Enerji Avcıları rek ödenmektedir. İkramiye sosyal yardım Yaşama Değer Katanlar Engelsiz www.setur.com.tr TOFAŞ ve toplu sözleşme hükümlerinde belirleBursamıza Değer Katmak nen asgari giriş ücretlerinin etkisi dahil edildiğinde, Topluluk şirketlerinde ödenen Müşteri Mutluluğu ARÇELİK Arçelik Servis Bulut (Cloud) OTOKAR Kalorifer Pompa Arızasının Ortadan fiili ücretler asgari ücretin oldukça üzerine Yaratanlar Projesi Kaldırılması çıkmaktadır. Topluluk genelinde brüt ücreTÜPRAŞ TOFAŞ te ilave olarak 4 maaş tutarında ikramiye Yaratıcı Yenilikçiler Membran Deaeratör ile Enerji Uç Elektrot Ömür Artırma Projesi Kazanımı aylık olarak ödenmekte ve sosyal yardım OTOKAR paketi uygulanmaktadır. Sağlanan bu hakFark Yaratanlar KOÇ ÜNİVERSİTESİ Otobüs Üretiminde Verimlilik İçin Anadolu Bursiyerleri Projesi larla birlikte dikkate alındığında Toplulukta Farklı Bakış Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 21 2014 Yılında Topluluk Şirketleri’nce Gerçekleştirilen Faaliyetlere Toplamda 8.813 35.361 44.174 Gönüllü Çalışan Gönüllü Katılımcı Kişi Katılmıştır Katılmıştır Destek Vermiştir Özel Hayat-İş Hayatı Dengesi olan Darülaceze’nin sakinlerinin hayat KoçAilem Programı tecrübelerini gelecek nesillere aktarmak Çalışanların iş ve özel yaşam dengeleri amacıyla, sakinler arasından seçilen on tüm Koç Topluluğu şirketlerinde gözetiKoçAilem programı, Koç Topluluğu çaöğretmen ile “Darülaceze Hayat Okulu” lerek insan kaynakları uygulamaları ile lıșanlarının, Topluluk içi ve Topluluk dıșı projesini başlatmıştır. Arçelik Pişirici Cidesteklenmektedir. Bu anlayışla çalışanfirmaların ürün ve hizmetlerinden ve hazlar İşletmesi çalışanları, Bolu’da uzun ların yaşamlarını olumlu şekilde etkileyedüzenlenen dönemsel kampanyalar ile yıllardır sürdürdüğü çevrenin ve doğanın cek uygulamalar hayata geçirilmektedir. ekstra avantajlardan faydalanmasına korunmasına yönelik bilinçlendirme çaÇalışanların iş dışındaki yaşantılarını koolanak sağlayan bir uygulamadır. Bu lışmaları kapsamında, TEMA Vakfı'nın laylaştırmaya ya da sosyal yaşantılarını olanaklara ek olarak, gerçekleștirilen düzenlediği “Toprak ve Yaprak” konugeliştirmeye yönelik birçok faaliyet düzenli sosyal faaliyetler ve sosyal sorumlulu resim yarışmasına destek vermiştir. olarak uygulanmakta, çalışanların bu uyluk projeleri ile Topluluk çalıșanlarının Arçelik Klasik Türk Müziği Korosu, gulamalara katılımı teşvik edilmektedir. memnuniyetinin artırılması, bağlılığının 2014'te de çalışmalarını sürdürmüştür. Bunun yanı sıra tüm Topluluk şirketlerinde kuvvetlendirilmesi ve ortak bir Topluluk yasalarca öngörülen çalışma saati ve yıllık kimliği geliștirilmesi amaçlanmaktaAygaz ve Opet çalışanlarının katılımıyla izin sistemi uygulanmaktadır. dır. KoçAilem programında yaklașık 2004 yılında Klasik Türk Müziği’ne gönül 95.000 üye bulunmaktadır. verenleri buluşturmak ve bu hobilerini Birçok çalışan için çocuk sahibi olmak iş ve gerçekleştirmeleri için fırsat yaratmak özel hayat dengesinin kurulması üzerinde amacıyla kurulan Aygaz-Opet Türk Müzorluklar oluşturmaktadır. Bu olumsuzlukziği Korosu 2014 yılında çalışmalarına lardan da en fazla iş hayatı içinde kalmaşirketleri tarafından ya da Topluluk genedevam etmiştir. Koro, yıl içinde Alaeddin sını ve sayısını artırmaya çalıştığımız kadın linde hayata geçirilen toplumsal nitelikli Yavaşça Konseri'yle izleyicileriyle buçalışanlar etkilenmektedir. Çocuk sahibi çalışmalara ve eğitim, kültür, sanat ve luşmuştur. Gönüllülük esasıyla çalışan olmak kadınların iş hayatından uzaklaşmaspor gibi alanlarda düzenlenen sosyal Aygaz Sosyal Aktivitem Kulübü'nün sını etkileyen önemli bir faktör olarak gösaktivitelere gönüllü katılım göstermekdüzenlediği etkinliklerle 2014 yılında terilmektedir. Koç Topluluğu şirketleri bu tedir. Böylelikle hem kişisel yaşantılarını Karanlıkta Diyalog Sergisi, Karakutu ve olanakların sunulması için organizasyonel ve becerilerini geliştirmekte hem bilgi Salon Oyunu gösterilerine çalışanların ve fiziki imkanlarını sürekli geliştirmektedir. ve yeteneklerini toplum yararına kullankatılımı sağlanmıştır. Bu kapsamda 2014 yılında 899 kadın çalıma olanağı bulmakta hem de Topluluk şanımız doğum iznine ayrılmış olup, bu çakültürü ve aidiyeti artmaktadır. Topluluk Gönüllü yardım sistemi oluşturmayı lışanlarımızdan 717'si işe geri dönmüştür. genelinde uygulanan Ülkem için Engel amaçlayan Aygaz Arama Kurtarma Tanımıyorum ve Koç Spor Şenliği gibi Ekibi, 2014 yılı içinde faaliyetlerini hızÇalışan Gönüllülüğü uygulamalar Topluluk çalışanlarının yolandırmıştır. 2014 yılında; Sakarya AFAD Koç Topluluğu insan kaynağı alanının en ğun ilgiyle katıldığı çalışmalardır. Topluluk Sapanca tesislerinde beş gün, Koç Spor yetkin, eğitimli ve tecrübeli profesyonelşirketleri de çalışanların gönüllü katılımla Kulübü Bağlarbaşı Koru eğitim alanında lerinden, kurum kültürünün vazgeçilmez desteklediği faaliyetlerini 2014 yılında da iki gün arama-kurtarma eğitim ve tatbir bileşeni olarak da toplumsal sorunlara sürdürmüştür. bikat çalışması gerçekleştirilmiştir. Ayduyarlı, sosyal yönleri gelişmiş kişilerden rıca alınan dağcılık eğitiminin yanı sıra, Arçelik, çalışanlarının gönüllü katılımıyoluşan nitelikli bir kitledir. Dolayısıyla planlama ve koordinasyon toplantıları da la Türkiye’nin en büyük hayır kurumu topluluk çalışanları faaliyet gösterdikleri gerçekleştirilmiştir. 22 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Ford Otosan Koç Holding Emekli Sandığı Vakfı Mutlu Atıklar Aliağa’da Ambalaj Atıklarını Ayrıştırma Hareketi, 5. Uçurtma Şenliği, Koç Holding Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı, Koç Topluluğu șirketlerinde görev yaAliağa’da Özel Eğitim Sınıfımız Var Projesi, pan ve aynı zamanda Sosyal Güvenlik Kurumu’na tabi olan çalıșanlara, ek sosyal 23 Nisan Atık Su Duvar Boyama Etkinliği güvence ve yardım sağlamak amacıyla 1 Kasım 1967 tarihinde kurulmuștur. Vakıf, “Su Küçüğün, Sorumluluk Büyüğün”, 23 üyelerine toptan ödeme, emekli aylığı, sağlık sigortası, finansman yardımı hizmetNisan Tüpraş 7. Batman Çocuk Şenliği lerini sunmakta, üyelere rahat ve huzurlu bir emeklilik dönemi geçirebilmeleri için gibi çok sayıda etkinliğe katılım sağlamıştır. destek olmaktadır. Koç Holding Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı’nın 2014 yılsonu itibarıyla 54.728 aktif, 335 emekli üyesi mevcuttur. 12 yıldır gerçekleştirilen TürkTraktör Spor Şenlikleri basketbol, futbol, voleybol, masa tenisi çiftler, masa tenisi tekler, tavla, satranç, dart, langırt çift, langırt Ford Otosan Engel Tanımaz Tiyatro Kuaşçılık gibi hobi dallarında çalışmalar yü3’lü, langırt tek, dama, badminton çift, lübü işitme engelli ve sosyal dezavantajlı rütmektedir. badminton tek, Amerikan 3 top, Ameriçalışanların sanat yoluyla başta sosyal haOtokar Fotoğrafçılık Kulübü, Sakarya Yekan bilardo toplam 16 dalda gerçekleşyata katılımlarının sağlanması ve toplumnihayat Engelli Spor Kulübünün 12 üyesi tirilmiştir. Çevre, iş güvenliği, oryantasyon da farkındalık yaratmak amacıyla hayata ile gerçekleştirilen fotoğrafçılık etkinliğine ve Dünya Klasında Üretim konularında geçirilmiştir. Projede kulüp oyuncuları hakatılmıştır. Otokar çalışanlarının öncülüTürkTraktör çalışanları kendi iş arkazırladıkları çeşitli gösterilerle işaret dilinin ğündeki yardım kampanyası vasıtasıyla, daşlarına gönüllü olarak çeşitli eğitimler önemini anlatarak, izleyicilere işaret dilinde Yozgat, Sorgun, Keser Köyü İlkokulu öğvererek çalışanların gelişimlerine katkıda kullanılan önemli kelimeleri öğretmektedir. rencilerine yardım paketleri ulaştırılmıştır. bulunmaktadır. 26 Ford Otosan çalışanından oluşan tiOtokar çalışanları Turmepa işbirliği ile yatro grubu 2014 yılında Deli Dumrul ve Yapı Kredi Gönüllüleri, çeşitli sivil topdüzenlenen Kıyı Temizlik Günü’ne kaGözlerimi Kaparım Vazifemi Yaparım oyunlum örgütleri ile birlikte 2014 yılında, 10 tılmıştır. Otokar Kadınlar Kulübü’nün larıyla 1.000'e yakın izleyiciye ulaşmıştır. ana proje çerçevesinde çalışmalarını deSosyal Sorumluluk Grubu, Otokar çalıvam etmiştir. Yıl boyunca, pek çok okula Koç Bilgi Grubu çalışanlarının gönüllü şanlarının da desteğiyle başlattıkları proje kütüphane kurmuş, printer, bilgisayar gibi katılımıyla oluşturulan sosyal kulüpler yıl ile ihtiyaç sahibi ailelere kıyafet yardımı teknolojik malzemeler sağlamış, düzenleiçerisinde çeşitli etkinlikler gerçekleştirkampanyası gerçekleştirmiştir. Dünya diği “bot-mont” ve dilek ağacı kampanmiştir. Yelken ve Satranç kulüpleri yıl içeÇevre Günü kapsamında Arifiye bölgesinyaları ile çocukları sevindirmiştir. Yaşlıları risinde çalışanların katılımıyla faaliyetlerine deki toplam 280 ilköğretim ve lise öğrenunutmayıp huzurevi ziyaretlerine devam devam etmiştir. cisine iki Ekokar Çevre Kulübü üyesi çaetmiş, bir yandan da STK’ların standlarınlışan tarafından Çevre ve Enerji Tasarrufu Opet Hobi Grupları, Opet çalışanlarının da çalışıp gelir yaratmalarına destek oleğitimleri verilmiştir. motivasyonunu ve sosyal yaşam kalitesini muştur. Görmeyenler için kitap okumaya artırmak üzere 2010 yılından beri faaliyet Tüpraş çalışanları 2014 yılı içerisinde devam etmiş, maratona katılıp, çevrelerini göstermektedir. Kurslar çalışanların farklı TEGV “Kalem Tutan Minik Eller” KampanTOFD yararına bağışa davet etmiş, plastik yetenek, ilgilerine göre geniş bir yelpazeyası, TOG Yararına “Takımımız Koşuyor, kapak toplama kampanyasına katılarak de 266 çalışan katılımı ile devam etmekKatkılarınızla Bağış Topluyoruz” KampanTOFD kanalı ile daha çok engellinin akülü tedir. Çalışanlar koro, basketbol, voleybol, yası, Genel Müdürlük İzmit Sek Tiyatro tekerlekli sandalyeye kavuşup sosyal yatiyatro, yelken, fotoğrafçılık, dans, yüzme, Kulübü, TEGVDüşler Atölyesi Projesi, şama katılmalarına destek olmuştur. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 23 Koç Topluluğu Spor Şenlikleri Koç Çalışanları ve Spor Aygaz Genel Müdürlük tesisinde çalıOtokar’da tüm çalışanların faydalanabileKoç Topluluğu şirketleri spor olanaklaşanların eğitmen eşliğinde spor yapabilecekleri basketbol sahası ve futbol sahası rı ve aktivitelerle hem sağlıklı yaşamı cekleri donanımlı bir fitness salonu, diğer gibi tesisler mevcut bulunmaktadır. Şirdesteklemekte, hem de özel hayat-iş lokasyonlarda ise futbol, voleybol, masa ket içerisinde voleybol, futbol, basketbol, hayatı dengesini sağlamakta çalışanlatenisi gibi aktivitelerin gerçekleştirilebilebowling ve atletizm müsabakaları düzenrına olanaklar sağlamaktadır. Bununla ceği alanlar bulunmaktadır. Çalışanların lenmektedir. Tenis, dalış, kayak ve yelken birlikte 2014 yılı içerisinde 25’incisi ilgi alanları doğrultusunda düzenlenen sporları ile ilgili çalışan kulüplerimiz ile çalıdüzenlenen Koç Topluluğu Spor Şenliturnuvalar dışında Aygaz çalışanları Koç şanlarımızın şirket dışında da spor aktiviteği’nde futbol, veteran futbol, bowling, Spor Şenliği’ne de katılmaktadır. lerini gerçekleştirmeleri desteklenmektedir. yelken ve atletizm dallarında katılım olFord Otosan çalışanları Vehbi Koç VakTat Gıda Futbol Takımı Bursa Bölgemuştur. 25. Koç Topluluğu Spor Şenliği, fı Yaşam ve Kültür Merkezi'nde bulunan si şampiyonluğunu elde edip, bölgeyi Topluluk şirketleri arasında yakınlaşma spor salonunu kullanmakta olup düzenleİstanbul'daki Süper Kupa Finallerinde sağlayarak, Topluluk kültürünü güçlennen spor aktiviteleri için takım antrenmantemsil etmiştir. Ayrıca Tat Gıda Dragon dirmeye, çalışanlarının beden ve ruh ları da burada gerçekleştirilmektedir. Boat Takımı Topluluk Şirketleri içinde sağlıklarının gelişimine katkıda bulunüçüncü sırada yer alma başarısını gösKoç Bilgi Grubu Çamlıca İş Merkezi’nde maya devam etmiştir. termiştir. çalışanlar için bir spor salonu ve Bilkom Nisan ayında başlayan ve 68 gün devam merkezinde bir spor odası yer almaktaTüpraş rafinerilerinde fitness salonları ve eden Koç Topluluğu Spor Şenliği müsabadır. Çalışanlar her yıl Koç Topluluğu Spor yüzme havuzları yer alırken, bazı rafinekalarına Koç Holding’in İstanbul, Ankara, Şenliği’ne bireysel ya da takım olarak lerde kapalı spor salonları, basketbol saBursa, İzmir ve Adana bölgelerinde bulunan katılmaktadır. 2014 yılında KoçSistem haları, tenis kortları, futbol sahaları, koşu 30 şirketinden toplam 83 işletmede çalışan çalışanları Avrasya Maratonu’na katılmışyolları ve squash salonları da bulunmak4 bine yakın amatör sporcu katılmıştır. tır. Yelken ve dalış kulüplerinde çalışanlara tadır. Sosyal Etkinlik Kulüpleri yıl içerisinde Arçelik Genel Müdürlük ve üretim tesiseğitim verilmektedir. faaliyetlerine devam ederken, rafineler lerinde çalışanların spor yapabilecekleri Opet bünyesinde çalışanların aktif katıarasında Bowling Turnuvası ve Streetball spor ve fitness salonları, futbol, voleybol, lım gösterdiği, basketbol, yüzme, tenis, Turnuvası gibi organizasyonlar düzenlenbasketbol, tenis, masa tenisi, atletizm ve yelken, voleybol, futbol, bowling, doğa mektedir. bilardo gibi aktivitelerin gerçekleştirilesporları ve ekstrem spor (kayak, rafting) TürkTraktör Spor Şenlikleri toplam 16 bileceği alanlar bulunmaktadır. Arçelik takımları bulunmaktadır. Tüm spor tadalda 12 yıldır düzenlenmektedir. Şirket çalışanlarının oluşturduğu basketbol, kımları raporlama dönemi içerisinde çaçalışanları tarafından büyük ilgi gören voleybol, futbol, veteran futbol, yelken, lışmalarına devam etmiş Koç Topluluğu Şenlik 2014 yılında çalışanların yaklaşık bowling, atletizm, tenis ve masa tenisi Spor Şenlikleri’nin yanı sıra şirketler arası %80’ine denk geleni 1.612 kişinin katakımları, şirket içi turnuvaların dışında, turnuvalara katılmıştır. Yüzme takımı dışıntılımıyla gerçekleşmiştir. Şenliklerin yanı Koç Spor Şenlikleri, şirketler arası spor da diğer çalışanlar da tahsis edilen yüzme sıra, çalışanların iş saatleri dışında da karşılaşmaları ve çeşitli müsabakalara havuzundan belirli saatler dahilinde faydaspor faaliyetlerini yürütebilmesi için kapalı katılmaktadır. Çalışanların ülke çapında lanabilmektedir. spor salonu, açık futbol sahası, bilardo ve spor müsabakalarına katılımlarına destek langırt masalarının bulunduğu dinlenme verilmektedir. alanları da faaliyet göstermektedir. 24 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Tofaş Spor Kulübü’ne ait basketbol salonu, voleybol salonu ve fitness odası Faal İSG İSG Komitelerinde Faal İSG çalışanlar tarafından kullanılabilirken, Komitesi Görevli Çalışan Komitelerinin sosyal tesislerde 2 tenis kortu ve 1 Sayısı Temsilci Sayısı Toplam Üye Sayısı basketbol sahası bulunmaktadır. Spor Arçelik 13 32 200 Kulübü çalışanların çocukları için yüzme, basketbol, futbol yaz okulları açarak Aygaz 13 38 108 çocuklar için de spor olanakları sağlaFord Otosan 3 5 61 makta, çalışanlar içinse motosiklet, teOpet 6 17 90 nis, satranç, dalış gibi alanlarda eğitimOtokar 1 6 17 ler düzenlemekte, kayak ve dalış gezileri Otokoç 22 53 275 organize etmektedir. KoçSistem 4 11 31 Yapı Kredi merkezi İstanbul'da olan kuTat 7 23 76 lüp ile çalışanları için dokuz branşta spor Tofaş 9 9 95 ve dört branşta sosyal aktivite imkanı sunmaktadır. Eğitmenler eşliğinde futTüpraş 5 21 35 bol sahası, kapalı spor salonları, yüzme TürkTraktör 3 6 62 havuzu tahsis ederek belirli bir program Yapıkredi 17 17 85 çerçevesinde çalışanların spor yapmaları TOPLAM 103 238 1.135 sağlanmaktadır. Yapı Kredi çalışanları takım ve bireysel olarak bir çok kurumun * Yapı Kredi Faaliyet Tesisleri hesaplama kapsamı dışındadır dahil olduğu spor müsabakalarında ve etkinliklerde yer almıştır. sağlamak; iş kazası istatistiklerini düzenli uygulanmaktadır. Bu uygulamalara ek olarak takip ederek sıfır kaza hedefine yöolarak çalışanlarımız ve ailelerine yönelik nelik iyileştirme ve geliştirme önerilerinde eğitim uygulamaları ve toplumsal projeler İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ bulunmak ve ilgili mevzuata tam uyum gerçekleştirilmektedir. sağlamaktır. Kurul, düzenli aralıklarla topÇalışma sahalarında iş emniyetinin sağlanTopluluk işyerlerinde iş kazası istatistikleri lanarak faaliyet ve elde edilen sonuçları ması ve çalışan sağlığına negatif etkisi oladüzenli olarak tutulmakta, elde edilen vedeğerlendirmektedir. Bu yapıya ek olarak bilecek unsurların bertaraf edilmesi Koç riler yılda iki kez merkezi olarak konsolide tüm Topluluk şirketlerinin müstakil İş SağHolding ve Topluluk şirketleri için vazgeedilerek önceki yılların ilgili dönemleriyle lığı ve Güvenliği Komiteleri bulunmaktadır. çilmez bir önceliktir. Topluluk şirketleri İş karşılaştırmalı şekilde takip edilmektedir. Sağlığı ve Güvenliği yönetiminin sistematik Topluluk işyerlerinde şirket ve müteahhit İstatistiklerdeki hareketler, toplam çalışma süreçlerle yönetimini sağlamaya yönelik firma çalışanlarına iş sağlığı ve güvenliği saati verileriyle karşılaştırılarak artış ve politikalarını ve sistemlerini oluşturmuştur. eğitimleri verilmektedir. İşyeri hekimleri, azalış sebepleri değerlendirilmektedir. iş sağlığı ve güvenliği uzmanları ve geTopluluk şirketlerinin katılımı ile oluştururekli olduğu takdirde ek sağlık personeli lan Koç Holding İş Sağlığı ve Güvenliği istihdam edilmekte; gerekli alanlarda Koordinasyon Kurulu’nun temel fonksiRaporlama döneminde Topluluk çadışarıdan hizmet temini sağlanmaktadır. lışanlarına 74.375 kişilik katılımla yonları, Topluluk genelindeki uygulamaları Raporlama döneminde iş kazalarını öndüzenli olarak gözden geçirerek, iyileştoplam 440.090 kişi*saat, müteahhit lemeye yönelik olarak öncelikle risk defirma çalışanlarına ise 21.974 kişilik tirme ve yaygınlaştırma önerileri gelişğerlendirme faaliyetleri yapılmış, buradan tirmek; iyi uygulamaların diğer Topluluk katılımla 67.764 kişi*saat iş sağlığı ve çıkan sonuçlara göre de gerekli tedbirler şirketlerince de benimsenerek yüksek güvenliği eğitimi sağlanmıştır. alınmış, teknoloji ve iş yapış şekilleri göziş güvenliği standartları belirlenmesini den geçirilerek çalışanlar eğitime tabi tutulmuşlardır. 2014 Yılı İş Sağlığı Güvenliği Verileri2 Raporlama kapsamındaki Topluluk Çalışanlarımızdan işe alım sürecinde sağYaralanma Oranı 0,64 şirketlerine ait 83 tesisten 63'ü lık bilgileri ve işe uygunluklarına yönelik Mesleki Hastalık Oranı 0,01 OHSAS 18001 “İş Sağlığı ve Güsağlık raporları istenmektedir. Topluluk Kayıp Gün Oranı 10,39 venliği Yönetim Sistemi” sertifigenelinde gerçekleştirilen rutin sağlık kasyonu kapsamındadır. Bir önceki taramalarının yanı sıra farklı görevler için yıl %70 olan tesislerimizin OHSAS özel muayene ve sağlık taramaları ger18001 sertifikasyon oranı 2014 itiçekleştirilmektedir. Toplu iş sözleşmeleri1Yapı Kredi Faaliyet Tesisleri hesaplama kapsamı dışındadır. bariyle %76’ya yükselmiştir. nin sağlık ve iş güvenliği konuları ve ilgili 2Hesaplamalara müteahhit firma çalışanlarına ait yönetmelik hükümleri eksiksiz bir şekilde veriler dahil değildir. G4-9 G4-14 G4-15 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 25 “Daima En İyi Olmak, Vazgeçilmez Hedefimizdir.” Kurucumuz Vehbi Koç ÇEVRE İÇİN YENİLİKÇİ FİKİRLER Dünya bugün geçmişte olduğundan ÇEVRE YÖNETİMİ Koç Holding’in çevre yönetim yakçok daha büyük bir hızla değişiyor. laşımının detaylarına www.koc.com. Koç Topluluğu genelinde çevre yönetiToplumsal beklentilerin de dönüşmetr adresinde bulunan kurumsal sosyal mi, Koç Holding düzeyinden başlayasine neden olan bu değişim ortamında sorumluluk sayfasından ulaşabilirsiniz. rak şirket faaliyet birimlerine uzanan bir yenilikçi düşünce, iş dünyasının temel yapı çerçevesinde sektörel farklılıkların Koç Holding ve Topluluk şirketleri çevvarlıklarından biri haline gelmiştir. İçinda göz önünde bulundurulduğu strare yönetim çalışmalarını üç temel alana de bulunduğu dünyayı doğru tanımlatejik ve operasyonel bir bütün içinde odaklamaktadır. Tüm Topluluk şirketleri, yan ve yarının beklentilerine yenilikçi gerçekleştirilmektedir. Koç Holding çözümler üreten şirketler geleceğin • Faaliyetlerinden dolayı oluşan başta ; platformunda oluşturulan genel strateji dünyasının da önemli bir unsuru olarak enerji ve su tüketimi, emisyonlar, atık ve politikalar şirketler nezdinde sektörel varlıklarını sürdürecektir. oluşumu gibi çevresel etkilerin strateji ve politikalara ve operasyonel kontrol altında tutulmasını, geri Artan nüfus bir yandan karşılanması faaliyetlere dönüştürülmektedir. Bu çadönüşümün artırılmasını ve gereken ihtiyaçları çoğaltarak iş dünlışmalar sonucunda elde edilen sonuçbiyoçeşitliliğin korunmasını hedefler yasına büyük fırsatlar doğururken diğer lar Topluluk şirketlerinin üst yönetimleri ve bu hedeflerin gerçekleştirilmesi yandan oluşturduğu kaynak kıtlığı, çevve Koç Holding’in yetkili üst düzey adına “mevcut en iyi uygulamalar” re kirliliği ve iklim değişikliği gibi sorunyönetim organlarında değerlendirilerek doğrultusunda iyileştirme faaliyetleri lar ile hem toplum hem iş dünyası üzeyeni stratejik yaklaşımların belirlenmeyürütür. rinde önemle izlenmesi gereken riskler sinde kullanılır. doğurmaktadır. Bu nedenle hem üretim • Üretilen mal ve hizmetler için Koç Topluluğu şirketlerinin çevre yönesüreçleri hem de tüketim nitelikleri tasarım ve planlama aşamasından, tim felsefesinin ilk ayağını faaliyet gösbakımından çevresel riskleri minimize ekonomik ömrünün sonuna kadar, terilen ülkelerin çevre mevzuatına uyum edilmiş ürün ve hizmetlerle geleceğin yaşam döngüsünde oluşturdukları oluşturmaktadır. Çevre yönetiminde taihtiyaçlarına yanıt verebiliyor olmak iş çevresel etkiyi takip eder, “çevre kip edilecek ilkeler bütününü ise Koç dünyasının en önemli önceliği olmalıdır. dostu ürünler” geliştirerek bu etkilerin Topluluğu Çalışma İlkeleri’ne de paralel düşürülmesine yönelik çalışmalar Bu doğrultuda Koç Topluluğu şirketleri, olarak belirlenen ve başta BM Küresel gerçekleştirir. yenilikçi fikir ve teknolojileri mobilize İlkeler Sözleşmesi olmak üzere çevre ederek çevre dostu, verimli ve yaratıcı yönetimine yönelik uluslararası standart • Başta çalışanları, müşterileri, bayileri, iş süreçleri geliştirmeyi, yatırımlarınve insiyatiflerin belirlediği gerekliliklere tedarikçileri, altyüklenicileri ve diğer da insan, toplum ve çevreyi ön planda uygun olarak tasarlanan çevre politika operasyonel paydaşları olmak üzere, tutmayı, çevre ve biyoçeşitlilik koruma dokümanları oluşturmaktadır. Topluluk toplumun geniş kesimlerinin çevre çalışmalarına önem verilmesini, geleşirketlerinin çevresel süreçlerini şekoruma konusunda bilgi ve farkındalık cek nesillerin beklentilerini çevreci ve killendiren temel ortak ilkeler ise, Koç düzeyinin arttırılmasına yönelik eğitsel katma değerli ürünlerle karşılamayı Topluluğu Çevre Vizyon ve Misyonu, faaliyetleri yürütür. gelecek başarılarının önkoşulu olarak Koç Topluluğu Çevre Politikası ve Koç görmektedir. Topluluğu İklim Değişikliği Stratejisi belgelerinde tanımlanmaktadır. 26 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Otokar Koç Topluluğu stratejik yönetim yakbirimlerin çalışmalarıyla hayata geSistem Standardı, ISO 14064-1 Sera laşımında olduğu gibi çevre yönetimi çirilen çalışmalar sayısal performans Gazlarının Hesaplanması ve Denetim fonksiyon ve uygulamaları da Koç göstergeleri aracılığıyla değerlendirilir. Sistem Standardı, OHSAS 18001 İş Holding’ten başlayarak Topluluk şirTopluluk Çevre Kurulu tarafından tesSağlığı ve Güvenliği sistem Standardı, ketlerine uzanan bir organizasyonla pit edilen anahtar performans gösterISO 9001 Kalite Yönetimi Sistem Stangerçekleştirilmektedir. Koç Holding geleri çerçevesinde her yıl hazırlanan dardı, EFQM ve 6 Sigma metodolojileri nezdinde çevre yönetiminin en üst performans değerlendirme raporları ve Topluluk şirketlerinde yaygın kullanım düzey karar organı olan Koç Topluluğu Denetim Grubu tarafından politika ve alanı bulan metodolojilerdir. Çevre Kurulu, katılımcı yönetim ilkesi performans bazında gerçekleştirilen Topluluk şirketleri, kendi sektörlerine ön planda tutularak Topluluk şirketleperiyodik denetim sonuçları şirket üst yönelik belirlenmiş ya da genel kabul rinin çevre, enerji ve sürdürülebilirlik yönetimine sunulmaktadır. Denetim görmüş, sektörel, yerel ya da uluslauzmanlarının katılımıyla oluşturulmuşGrubu tarafından yapılan denetimler rarası ürün ve süreç kalite standart tur. Uzun vadeli çevre yönetimi stratedışında Topluluk şirketlerinin çevre pove normlarına, ürün bilgilendirme ve jilerinin belirlenmesi ve hayata geçilitika ve performansı şirket içi ve baetiketlendirme uygulamalarına uyum rilmesine yönelik aksiyon planlarının ğımsız denetim süreçlerine de tabi tugöstermektedir. Diğer taraftan ilgili tüm oluşturulması, en iyi uygulama örnektulmaktadır. Bu denetimler sonucunda Topluluk şirketleri, AB REACH Tüzüğüne lerinin paylaşılması, çevre mevzuatı elde edilen gelişim noktalarına yönelik uyum gösterirken tedarikçilerinden de değişikliklerine uyum çalışmalarının iyileştirme çalışmaları gerçekleştirilir. bu uyumu sağlamasını beklemektedir. yürütülmesi, çevre eğitim çalışmaTopluluk şirketleri, çevre yönetim melarının organize edilmesi ve Topluluk Topluluk şirketleri, çevre yönetimine todolojilerinin sistem güvenliğini ulusgenelinde çevre yönetim sistemlerinin yönelik politika ve faaliyetlerini ve bunlararası kabul görmüş standartlar takip geliştirilmesi Kurul’un görevleri araların sonucunda elde ettikleri kazanımederek sağlamaktadır. Bu sistemlerin sında yer alır. larını şirket üst yönetimi ve Holding üst uygulama güvenilirliği de periyodik yönetiminin yanında ilgili paydaşlarının Topluluk şirketlerinin enerji yöneticileolarak gerçekleştirilen dış denetimlerbilgisine de sunmaktadır. Raporlama rinin katılımıyla oluşan Enerji Verimliliği le sağlanmaktadır. Bu bağlamda Topkapsamındaki Topluluk şirketlerinin büÇalışma Grubu ise, alt uzmanlık komiluluk şirketleri tarafından takip edilen yük çoğunluğu bu bilgilerin paylaşımını teleri aracılığıyla iyileştirme planlarının temel metodoloji ISO 14001 Çevre Yöyayınladıkları sürdürülebilirlik raporları hazırlanmasını, en iyi uygulamaların netim Sistem Standardı’dır. 2014 yılı aracılığıyla gerçekleştirmektedir. yaygınlaştırılmasını ve ortak projeler itibariyle rapor kapsamındaki Topluluk yoluyla enerji verimliliği alanında Topşirketlerine bağlı 83 tesisten 74’ü Koç Topluluğu şirketleri çevre riskleluluk genelinde sinerji yaratılmasını ISO 14001 sertifikasyonu dahilinde rinin yönetimine bütüncül bir bakışla amaçlayan yönetim organıdır. faaliyet göstermekte olup sertifikasyaklaşarak değer zincirindeki etkilerin yon kapsamı geçtiğimiz seneye göre yönetimini ön plana çıkarmaktadır. Bu Topluluk düzeyinde hazırlanan straartarak %89’a ulaşmıştır. ISO 14001 bağlamda kendi faaliyetlerinin yanında tejik planlar, şirket bazında hedeflere dışında ISO 50001 Enerji Yönetim tedarikten, lojistiğe, satıştan ürün ve dönüştürülerek şirket üst yönetiminhizmetlerin tüketim sürecine uzanan den başlayarak organizasyon geneline 1 Yapı Kredi faaliyet tesisleri hesaplama bir boyutta çevresel etkilerin azaltılyayılır. Uygulama alanına göre ilgili kapsamı dışındadır. G4-14 G4-15 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 27 74 228 Milyon TL ISO 14001 Belgeli Çevresel Etkilerde Azalma Tesis Sayısı Sağlayan Harcama ve Yatırım Miktarı ması yaklaşımının hakim kılınması için yönetim operasyonları ve eğitim faayun verimli kullanımı konusunda hayata çalışmaktadır. Bu kapsamda Topluluk liyetlerine yaklaşık 58 milyon TL, pergeçirilen örnek üniversite–sanayi işbirşirketlerine ürün ve hizmet sağlayan teformans artırıcı yatırım faaliyetlerine ise likleri tanıtılmıştır. darikçi firmaların takip ettiği çevre poyaklaşık 170 milyon TL olmak üzere, litikaları da önem kazanır. Bu nedenle toplam 228 milyon TL tutarında harcaTopluluk şirketleri, faaliyetlerinin önemli ma gerçekleştirmiştir. Bu harcamaların İKLİM & ENERJİ bir parçası olan tedarikçilerinin de kençok büyük bir bölümünü, 143 milyon TL Günlük hayatın birçok alanında izleri dileriyle özdeş çevre yönetim anlayışını harcama ile Tüpraş gerçekleştirmiştir. görülmeye başlayan iklim değişikliği benimsemelerini beklemekte, denetim 2014’te Topluluk genelinde gerçekleşsorunu, gün geçtikçe dünya gündeuygulamalarında çevre yönetim ölçüttirilen 918 milyon TL tutarında Ar-Ge mindeki önemini artırmaktadır. Bilimsel lerini dahil etmekte ve kapasite gelişim harcamasının büyük bölümü de ürünaraştırmaların, uluslararası organizasçalışmaları yürütmektedir. Raporlama lerin ve üretim süreçlerinin çevresel yonların ve hükümetlerin çalışmalarını döneminde çevre kriterlerinin de içinetkilerinin azaltılmasına yönelik Ar-Ge sürekli geliştirdiği bu alanda şirketlere de yer aldığı denetim faaliyetleri Topçalışmalarında kullanılmıştır. de düşen görevler giderek belirginleşluluk şirketlerinin aktif tedarikçilerinin Topluluk genelinde çevre yönetimi bimektedir. Dünyanın birçok ülkesinde %10’unu kapsamaktadır. Diğer taraftan lincinin geliştirilmesi ve çevre sorunortaya çıkan yasal düzenleme tedbirleri tedarikçi şirketlerin personeline verilen larına yönelik farkındalığın artırılması de yakın gelecekte iklim değişikliğinin çevre eğitimleri de toplam 22.677 kişi amacıyla 2014 yılında ilk kez Koç önlenmesi konusunda yapılan çalışmax saate ulaşmıştır. Holding CEO’su ev sahipliğinde Dünya ların küresel ölçekte çok daha büyük bir Topluluk şirketleri, çevre yönetimi çaÇevre Günü organizasyonu gerçekleşdikkatle takip edileceğini, şirketlerin iş lışmaları çerçevesinde çalışanlarının, iş tirilmiştir. Uygulamanın ilk yılının teması yapış modellerine köklü etkiler yapaortaklarının ve toplumun çevre bilinci“su” olarak belirlenirken düzenlenen cağını ve bu düzlemde düşük karbon nin geliştirilmesine yönelik eğitim faalietkinlikler dahilinde Orman ve Su İşleilkesine dayalı bir ekonomik anlayışın yetleri de yürütmektedir. Bu kapsamda ri Bakanlığı, çeşitli STK’lar ve ünivergelişeceğine işaret etmektedir. Topluluk şirketleri 2014 yılında toplam sitelerin katılımıyla, Türkiye’de suyun Koç Holding faaliyetlerinin çeşitliliği 46.693 kişi x saat çevre eğitimi gerçekdurumu, Türkiye’de “su ayak izi” gibi ve coğrafi yaygınlığı nedeniyle iklim leştirmiştir. son dönemde gerçekleştirilen başarılı değişikliği konusunda uluslararası araştırma çalışmaları özetlenmiş; suTopluluk şirketleri, 2014 yılında çevre organizasyonların ve farklı yerel hükümetlerin ajandalarını dikkatle takip etmekte, yaşanan yeni gelişmeler ışığında çalışmalarına yön vermektedir. Topluluk Yüklenici Firma Toplum Geneline Bu bağlamda Koç Holding ve Topluluk Çalışanlarına Çalışanlarına Verilen Eğitimler şirketleri iklim değişikliğine yönelik koVerilen Eğitimler Verilen Eğitimler nuları temelini risk ve fırsat değerlenKatılımcı Sayısı 17.250 17.334 3.967 dirmelerinin oluşturduğu bir yaklaşımEğitim Saati 24.737 17.095 4.862 la yönetmektedir. Topluluk şirketlerinin (kişi x saat) de katılımıyla gerçekleştirilen SWOT 28 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-14 G4-15 2,00 149,9 Milyon GJ Bin Ton CO2 e Enerji Tasarrufu Sera Gazı Emisyonu Azaltımı analizleri sonucunda ortaya koyulan len sonuçlar periyodik olarak şirket iç değerlendirerek gelişimlerini gelecekte Koç Topluluğu İklim Değişikliği Stratedenetim fonksiyonu ve Koç Holding de sürdürebilme olanağı bulacaktır. jisi, iklim değişikliği konusunun temel Denetim Grubu tarafından yürütülen deİklim Değişikliği Stratejik Planı doğruldayanağını oluşturmaktadır. Topluluk netim çalışmalarına da konu olmaktadır. tusunda Topluluk şirketleri, emisyon şirketleri, bu stratejiyi ana düzlem olaTopluluk şirketlerinde enerji ve sera gazı azaltım ve hesaplama çalışmaları yürak kabul ederek iklim değişikliğiyle ilyönetimi alanlarında ise ISO 50001 ve rütmektedir. Hesaplama çalışmalarında gili sektörel gereklilik ve paydaşlarının ISO 14064-1 Sistem Standartları çerçetüm Topluluk şirketleri IPCC Rehberleri beklentilerini karşılamaya yönelik faavesinde bağımsız dış denetim ve sertireferans alınırken geçtiğimiz raporlama liyetler yürütmekte, tedarik, üretim ve fikasyon çalışmaları da yürütülmektedir. döneminde başlanan ISO 14064-1 serürün tasarım ve geliştirme süreçlerini İklim değişikliği konusu, etki alanının tifikasyon uygulaması 2014 yılında da bu bağlamda geliştirmektedir. genişliği nedeniyle çok farklı türde paydevam etmiştir. Koç Topluluğu genelinde iklim değişikdaş gruplarının birlikte eşgüdüm içinde Enerji Verimliliği ve Emisyon liği konusu çevre yönetim organizasyoçalışmasını gerektirmektedir. Geleceğe Azaltma Çalışmaları nu kapsamında yönetilmektedir. Koç yön verme vizyonumuza paralel olarak Holding Yönetim Kurulu tarafından Koç Holding ve Topluluk şirketleri, şirKoç Topluluğu şirketlerinin çevre potespit edilen stratejik yönelimler, Koç ket içi faaliyetlerin dışında toplumsal litikaları ve iklim değişikliği stratejileri Topluluğu Çevre Kurulu’nda şirketlekatılım ve duyarlılığın artırılması için doğrultunda gerçekleştirdikleri çalışrin katılımıyla alınan stratejik kararlar başta STK’lar olmak üzere ilgili tarafmaların önemli bir kısmını iş süreçlerindoğrultusunda Topluluk şirketlerinin larla işbirlikleri geliştirilmesi konusunda de enerji yoğunluğu ve sera gazı emisüst düzey yönetimlerin aksiyon planöncü çalışmalar yapmakta, bu türden yonlarının azaltılmasına yönelik projeler larına dönüştürülerek hayata geçirilir. çalışmaların gerçekleştirildiği inisiyatif oluşturmaktadır. Bu projelerle birlikte Elde edilen sonuçlar sayısal ve zamana ve platformlarda yer almaktadır. bir yandan çevre ve iklim üzerindeki dayalı performans göstergeleriyle takip etkiler azaltılırken diğer yandan da elde Koç Topluluğu iklim değişikliğini içeredilerek stratejik planların hayata geçiedilen operasyonel verimlilik maliyetler diği risk ve fırsatlar açısından önemrilme düzeyi takip edilir. Bu değerlenüzerinde pozitif etki oluşturmaktadır. li bir çalışma ve yatırım alanı olarak dirmeler kurumsal ve bireysel perfordeğerlendirmektedir. Doğal yaşamın Topluluk şirketleri 2014 yılında birçok mans değerlendirme sistemlerinin de yanında sosyal ve ekonomik yaşam enerji verimliliği projesi gerçekleştirbir parçası olarak sorumlu yöneticilerin üzerindeki etkileri nedeniyle İklim demiştir. Bu çalışmalar sonucunda enerji ücretlendirmelerinde de etkili olmaktağişikliğini operasyonel, finansal, yasal tüketimlerini yaklaşık 2 milyon GJ, sera dır. Her yıl elde edilen sonuçlar, Topluluk düzenleme ve pazar riskleri oluşturma gazı emisyonlarını ise 150 Bin Ton CO2 e Çevre Kurulu’nda değerlendirilerek yeni potansiyeline sahipken oluşan yeni ürecivarında azaltmıştır. Bu çalışmalar gelişmeler ışığında gelecek senaryoları tim organizasyonu ve ürün ihtiyaçları, sayesinde 2014 yılında raporlamaya oluşturularak stratejik yönelimlerin bebunları destekleyen finansal araçlar da dahil Topluluk şirketlerinin genel enerji lirlenmesi amacıyla Koç Holding üst şirketlere çeşitli fırsatlar sunmaktadır. İş yoğunluğu 591,06 GJ/milyon TL net yönetimine sunulmaktadır. yapış biçiminin dönüşümünü sağlayan, gelir, sera gazı emisyonu yoğunluğu Diğer taraftan ilgili politikalara uyum, ürün ve hizmetleriyle çözümün parçası ise 38,09 Ton CO2 e/milyon TL net gegerçekleştirilen çalışmalar ve elde ediolmayı kabul eden şirketler bu fırsatları lir düzeyinde gerçekleşmiştir. Yapısı G4-14 G4-15 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 29 KoçSistem Veri Merkezi gereği enerji yoğunluğunun en yüksek Aygaz, buhar kazanındaki kaçakların 2014’te Otokar’ın gerçekleştirdiği deolduğu enerji sektöründe bu değerler engellenmesine yönelik çalışmalarıyğişken devirli kompresör kullanımı ve fı994,29 GJ/milyon TL, 62,61 Ton CO2 e/ la yıllık 18 Ton CO2 e, merkezi ısıtma rın otomasyonu uygulamalarıyla toplam milyon TL düzeyindeyken enerji sektörü sistemlerinde güneş enerjisinin kulla2.110 GJ enerji tasarrufu sağlanmıştır. dışındaki şirketlerde enerji yoğunluğu nılmasıyla 23 Ton CO2 e, yangın suyu Aynı dönemde Tat Gıda işletmelerinde 120,27 GJ/milyon TL, sera gazı emispompa binasında pompa değişimi ile 8 gerçekleştirilen projelerle toplam 4.315 yonu yoğunluğu ise 9,47 Ton CO2 e/milTon CO2 e, personel reorganizasyonuyla GJ enerji ve 593 Ton CO2 e emisyon tayon TL düzeyine düşmektedir. tanker dolum peronunun aralıksız çalışsarrufu sağlanmıştır. masını sağlayarak 8 Ton CO2 e emisyon 2014 yılında gerçekleştirdiği 66 enerji Tofaş 2014 yılında, ısıl kaçaklara yötasarrufu elde etmiştir. verimliliği projesi sonucunda Arçelik, nelik uygulamalar, atık ısı geri kazanımı, 40.170 GJ enerji tasarrufu sağlarken Ford Otosan, Kocaeli Fabrikası soğutsoğutma, gün ışığından azami yarar1.179 Ton CO2 e doğrudan, 2.868 Ton ma kulelerinde ve klima santrallerinde lanılan aydınlatma otomasyonları, baCO2 e dolaylı emisyon tasarrufu gerçekgerçekleştirdiği motor sürücü uygulasınçlı hava kaçaklarının azaltılmasında ması ile yıllık 16.643 GJ enerji tasarrufu lokalizasyon ve otomasyon sistemleri, ve 2.127 Ton CO2 e emisyon tasarrufu, enerji tüketimi korelasyon ve optimiYıllara Göre Enerji Tüketimi ve aydınlatma sistemlerinde revizyon yazasyonu, izolasyon malzemelerinin Sera Gazı Emisyonları Düşüş parak da 3.060 GJ enerji tasarrufu ve kullanımı konularında 111 yeni enerji Miktarı 415 Ton CO2 e emisyon tasarrufu sağlaverimliliği projesi hayata geçirmiştir. Bu Yıl Enerji Sera Gazı mıştır. İnönü Fabrikası’nda ise gerçekprojeler sayesinde 124.812 GJ enerji Tüketiminde Emisyonu leştirilen vana ceketi ve havalandırma tasarrufu ve 9.720 CO2 e emisyon azalDüşüş Azaltımı sistemi optimizasyonu uygulamalarıytımı sağlanmıştır. (milyon GJ) (Bin Ton CO2e) la toplam 2.754 GJ enerji tasarrufu Tüpraş rafinerilerinde 2014 yılında 2010 3,35 329,5 sağlanmıştır. Yıl içinde gerçekleştirilen gerçekleştirilen 23 enerji verimliliği 2011 3,37 348,6 atık ısı geri kazanımı çalışmalarıyla ise projesi ile toplam 1,8 milyon GJ enerji 12.045 GJ enerji tasarrufu sağlanırken 2012 5,44 369,8 ve 126 bin Ton CO2 e üzerinde emisyon 1.673 Ton CO2 e emisyon azaltılmıştır. 2013 3,06 208,2 azaltımı gerçekleştirmiştir. Opet, Mersin Terminali’nde gerçekleş2014 2,00 149,9 TürkTraktör 2014 yılında motor ve tirdiği yenilenebilir enerji projesi kapsagövde üretim ünitelerinde IE3 motor mında 102,96 kWp/100 kWe gücünde kullanımı ile 528 GJ, motor üretim ünifotovoltaik panel kurulum çalışmasını leştirmiştir. Yıl içinde gerçekleştirilen telerinde aydınlatma armatürü değişimi tamamlayarak güneş enerjisinden projelerden LPG’li forklitlerden elektve otomasyon projesi ile 172 GJ, fırınelektrik üretimine başlamıştır. rikli forkliftlere geçiş, plastik enjeksilarda gerçekleştirdiği PID uygulamasıyyonlarında servo motor uygulaması, la ise elektrik tüketiminde ürün başına manyetik tavlama fırını ısı geri kazanımı %17’lik bir azaltım gerçekleştirmiştir. projesi gerçekleştirilen uygulamalardan bazılarıdır. 30 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 83 Milyon m3 %75,7 Toplam Su Tüketiminde Üretime Geri Döndürülen Geri Dönüştürülmüş Su Su Miktarı Oranı Lojistik operasyonları Topluluk şirketleyöntem olan denizyolunun kullanımı bir gazı azaltılmıştır. Otokar’da 2014 yılınrinin iş devamlılığı açısından hayati bir önceki yıla göre %3 daha arttırılarak, da hacimsel ortalamada %71 dolulukta önem taşımaktadır. Büyük çoğunluğu %81 seviyelerine ulaşmıştır. taşıma yapan araçların, 2015 yılında lojistik hizmeti sağlayan şirketlerce ortalama %80 doluluğun üzerine çıAygaz, 2014 yılında Uzun Dorselerin yürütülen bu çalışmalar sırasında araç karılması hedeflenmektedir. Bu sayeModifikasyonu Projesi kapsamında, kullanımı kaynaklı enerji tüketimi ve de, birim malzeme için tüketilen yakıt mevcut uzun dorseli araçların dorse buna bağlı olarak da dolaylı emisyon ve sera gazı emisyonunun azaltılması boy ve yüksekliğini kısaltarak araç ağırgerçekleşmektedir. Topluluk şirketleri amaçlanmaktadır. lığını azaltmış, daha verimli yükleme gerçekleştirdikleri rota optimizasyonu, uygulamasıyla da sefer başına taşınan intermodal lojistik planlama uygulatüp miktarını artırmayı başarmıştır. Promaları ve filo tercihleriyle lojistik opeSU YÖNETİMİ je sayesinde yılda 70 sefer daha az yarasyonlarından kaynaklanan etkileri pılması sağlanarak yıllık 4.900 litre yaNüfus artışı ve iklim değişikliğinin doğal azaltmaktadır. kıt tasarrufu ve 13 Ton CO2 e sera gazı kaynaklar üzerindeki en belirgin etkisi Arçelik, Türkiye içinde yapılan ürün taazaltımı gerçekleştirilmiştir. su kaynaklarının azalmasıdır. Beşeri şımacılığı faaliyetlerinden kaynaklanan ihtiyaçlar yanında sanayi faaliyetlerinin Ford Otosan, raporlama döneminde sera gazı emisyonlarını hesaplamak de en önemli kaynaklarından biri olması gerçekleştirdiği Taşınabilir Dorse ve Inamacıyla 2013 yılında başlattığı Kapgelecekte temiz su kaynaklarına erişitermodal Lojistik Projesi’yle Köln-Gölcük sam 3 Emisyonu Hesaplamaları (Lomin önemini artırmaktadır. Bu nedenle arası lojistik operasyonunun karayoluyla jistik) Projesi’ni 2014 yılında tamamsu kaynaklarının verimli kullanımı tüm gerçekleştirilen kısmını yıllık 6,8 milyon layarak, ürünlerinin yurtiçi lojistiğinden Topluluk şirketlerinin ortak sürdürülebikm azaltarak yıllık 13.710 Ton CO2 e sera kaynaklanan 2013 yılı emisyon değerlirlik hedefidir. gazı emisyonu azaltımı gerçekleştirmişlerini “limited assurance” seviyesinde tir. Budapeşte Parça İhracat Merkezi Topluluk şirketleri çevre politikası ve doğrulatmıştır. Dinamik rotalama uyProjesi ile de optimize edilen operasyon yönetim sistemleri doğrultusunda su gulamasının efektif kullanımı ve ihrasayesinde yıllık 4.800 Ton CO2 e azaltım yönetimi faaliyetlerinde bulunmaktadır. catta yükleme adetleri kataloğu uygugerçekleştirilmiştir. Diğer taraftan yeni Su yönetimi dahilinde ise temel amaçlamalarının yanı sıra dahili nakliye rota sehpa tasarımı sayesinde kasa içerisinlar üretimde verimliliği, geri dönüşüm çalışmaları sayesinde araç içi doluluk de birim hacimde taşınan parça adetleri ve geri kazanımı artırarak temiz su çeoranları artırılmıştır. Diğer taraftan depo belirgin oranda artırılarak araç sevkiyat kiminin azaltılması, kaynak çeşitlendiriçi taşıma aracı olarak elektrikli forklift adetleri düşürülmüştür. mesiyle kaynakların üzerindeki stresin kullanılmasıyla sera gazı emisyonlarınazaltılması, atık su deșarj kalitesinin da azaltım sağlanmaktadır. 2014 yılında Otokar, yerli tedarikçi artırılıp miktarın azaltılmasıdır. Tüm bu malzeme taşıma operasyonunda MilkArçelik, ihracat taşımalarında, uygun parametreler risk yönetimi sistemleRun uygulamasını %40 oranına çıboyutlardaki ürün gruplarının birlikte rinde de değerlendirilerek hedeflenkarmıştır. Tedarik sürecinde kullanılan yüklenmesi ile yüksek doluluk oranları dirilmekte, performans sonuçları yıllık nakliye araçlarının konsolidasyonu ve sağlanan siparişlerini artırarak taşıma olarak değerlendirilmektedir. Eurodizel kullanan yeni nesil çevre dosoperasyonunu daha az sevkiyatla gertu araçların kullanımı ile Otokar lojistik 2014 yılında Topluluk şirketlerinin topçekleştirmiştir. Ayrıca, daha çevreci bir operasyonlarında havaya salınan egzoz lam taze su kaynağı tüketimi 2013’e Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 31 TürkTraktör Fabrikası kıyasla %8,5 oranında azalarak 26,7 üretime tekrar döndürülmüş böylelikle tesisi çıkış sularının ve yağmur sularının milyon m³ düzeyine gerilemiştir. Böyüretimde geri kazanılmış su kullanım geri kazanımı gerçekleştirilerek 2013 lelikle Topluluk şirketlerinin gerçekleşoranı %75,7 düzeyinde gerçekleşmiştir. yılına göre ürün başına su tüketimi %7 tirdiği her 1 milyon TL net gelir başına Raporlama döneminde üretimde geri azaltılmıştır. Diğer taraftan su şartlansu tüketimi 2014 yılında 212,46 m / 3 kazanılmış su kullanım oranı, dayanıklı dırma tesisindeki çeşitli filtrelerin yıkamilyon TL düzeyinde gerçekleşmiştir. tüketim sektöründe %91,8, otomoma suları atık su geri kazanım tesisine Enerji sektöründe elde edilen her 1 miltiv sektöründe ise %96,1 düzeyinde verilerek geri kazanılmış, saf su elde yon TL net gelir için tüketilen su miktarı gerçekleşmiştir. Geçmiş dönemde raetmek için kullanılan iyon değiştiriciler, 273,81 m düzeyindeyken, bu değer 3 porlanan geri kazanılan su miktarı ve şebeke suyu yerine RO üretim suyu dayanıklı tüketim sektöründe 116,6 m , 3 üretimde kullanılan geri kazanılmış su ile beslenmiştir. Tüm bu uygulamalarla otomotiv sektöründe 79,69 m , finans 3 miktarında gözlemlenen dramatik deği2014 yılında 106.703 m su geri kaza3 sektöründe ise 24,41 m düzeyindedir. 3 şikliğin temel sebebi raporlama dönenılmıştır. Buzdolabı İşletmesi boyahaneminde proseste tekrar kullanım değersinde Kaskad sistemi devreye alınarak 2014 yılında proseste tekrar kullanım lerinin de hesaplamalara dahil edilmesi 21.333 m , Kompresör İşletmesi’nde 3 ve atık su arıtma tesislerinde geri dönüsağlanarak reel geri kazanım miktarına yapılan iyileştirme çalışmalarıyla 3.006 şüm yoluyla 83 milyon m üzerinde su 3 ulaşılmasıdır. m , Kurutma Makinesi İşletmesi’nde 3 gerçekleştirilen bakım çalışmalarıyla Arçelik, 2014 yılında İstanbul Teknik Kaynak Bazında Toplam hatlarda yapılan iyileştirmelerle 3.500 Üniversitesi işbirliğiyle ve TÜBİTAK TEYSu Çekimi (m3) m su geri kazanılmıştır. 3 DEB desteğiyle hayata geçirdiği projeyle proses atık suyunu ve yağmur suyunu Tat Gıda, ön hatlarda ayıklama bantileri arıtım teknolojisi ile geri kazanarak larında taşan suyu geri kazanarak ürün kalitesini etkilemeyecek şekilde 297.600 m , soğutma tünelinde ısı3 üretimde yeniden kullanmayı amaçnan suyun chiller ile soğutularak teklamaktadır. 110.000 m suyun geri 3 rar soğutma tünelinde kullanılmasıyla kazanılması planlanan projeyle 2014 172.800 m , domates indirme havuzu 3 yılında 1.484 m su geri kazanılmıştır. 3 yeraltı deposundaki taşkandan kaçan Yıl içinde Bulaşık Makinesi İşletmesinde suyu geri kazanıp domates yüzdürsoğutma suyunun yeniden kullanımı ile me kollektöründe kullanarak 189.000 3.030 m , ısıtma kazanlarının kullanım 3 m , doğranmış domates sterilize ürün 3 suyunun yeniden kullanımı ile 376 m 3 soğutma suyuyla domates yıkama ön su tasarruf edilmiştir. hat fıskiyelerini besleyerek 38.400 m , 3 evaporatörde ısınan kondens suyunu Yıl içinde Elektronik İşletmesi’nde yasoğutma kulesine bağlayarak evaporaYüzeysel Kaynaklar 17.690.320 %66 pılan su tüketimi iyileştirme çalışmaları törün tekrar vakum tutması sağlanarak Kuyu Suyu 6.557.094 %25 ile 49.000 m su tasarrufu sağlanmış3 67.200 m su tasarrufu sağlamıştır. 3 Şebeke Suyu 2.335.707 %8,8 tır. Çamaşır Makinesi İşletmesi’nde ise Yağmur Suyu 10.340 %0,1 İstanbul Kalkınma Ajansı’nın desteğiyle Diğer 75.933 %0,1 gerçekleştirilen projeyle biyolojik arıtma 32 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Tofaş Ar-Ge Merkezi Topluluk şirketleri, geri dönüşüm uyArçelik Pişirici Cihazlar İşletmesi’nde katkı potansiyeli yüksek olan gazların gulamalarıyla tüketilen taze su miktagerçekleştirilen geri kazanım uygulaatmosfere salımı engellenip tesiste rını azaltmaktayken geri kazanılamayan masıyla emaye hammadde sarfiyatında toplanarak lisanslı tesislerde bertaraf atık su, kirlilik yüklerine uygun ünitelertasarruf edilmiş ve atık oluşumunda edilmektedir. Tesislerden elde edilen de kimyasal ve biyolojik arıtma işlemleyaklaşık 20 ton azaltım sağlanmıştır. malzemeler, lisanslı firmalar tarafından rinden geçirilmektedir. Deşarj izinlerinÇamaşır Makinesi İşletmesi’nde ise yeniden değerlendirilerek ekonomiye de belirtilen kalite normlarına ulaştırılan üretim planlama çalışmalarıyla farklı kazandırılmaktadır. atık su, aynı izinlerde belirtilmiş olan renklerdeki ürünlerin üretimi bir araya Ford Otosan 2014’te tamamladığı alıcı ortamlara ya da belediye kanaligetirilerek, yeni elek yatırımı yapılmış, proje kapsamında, dünyada az sayıda zasyon şebekelerine deşarj edilmektebu sayede toz boya kabininde elek üzeörneği bulunan ve Türkiye’de ilk kez dir. Atık su kalite parametreleri sürekli rindeki boya birikimi azaltılmış, 0,09 uygulanan 3 WET Prosesi’ni devreye takip edilip belirtilen normlardan da iyi kg/ürün olarak gerçekleşmiştir. almıştır. Proje ile boya kabini ve fırın bir kalite düzeyine ulaştırılan atık suyun Arçelik, plastik malzemelerin enjeksisayısı bire indirilmiş, astar ve zımpara deşarj edildiği doğal alıcı ortamın biyoyon sürecinde uyguladığı Mucell teknoişlemi ise ortadan kaldırılmıştır. Böyleçeşitlilik niteliği ya da bu ortamda yaşalojisiyle ağırlık, kalıp ısısı, kalıp maliyeti, likle elektrik tüketiminde %5, doğalgaz yan canlı türleri üzerinde olumsuz etki parça nominal kalınlığı, çevrim zamanı tüketiminde %26, endüstriyel malzeme oluşturmaması sağlanmaktadır. 2014 ve karbon ayak izinde azalma, yüksek kullanımında %14 ve boya kullanımınyılında Topluluk şirketlerinin faaliyetleri ses ve ısı izolasyonu, kalıp ömründe da %17 tasarruf sağlanmıştır. sonucunda oluşan atık su miktarı bir artış sağlamaktadır. Mucell teknolojisi önceki yıla kıyasla %11 azalarak 16,6 Topluluk çalışanlarının geri dönüşüm ile 2014 yılı içerisinde yapılan plasmilyon m³ düzeyine ulaşmıştır. Oluşan bilincinin geliştirilmesi, kağıt, cam, tik enjeksiyon denemeleri sonrasında bu atık su, arıtma ünitelerinden geçiriplastik ve metal atıklarının geri dönüşü%12 düzeyinde ağırlık azaltımı, %10 lerek uygun standartlara ulaştırıldıktan mü için ortak bir standart oluşturulması düzeyinde çevrim süresi kazancı sağsonra deşarj edilmiştir. ve toplanan atık miktarının artırılması lanmıştır. amacıyla 2010 yılında hayata geçirilen Arçelik, atık elektrikli ve elektronik Geri Dönüşüm Projesi, 2013 yılında taKAYNAKLARIN SORUMLU eşyaların geri dönüşüm işlemlerinin mamlanmış ve takip eden dönemde de KULLANIMI gerçekleştirilmesine yönelik olarak Topluluk şirketleri nezdinde uygulamaBolu ve Eskişehir’de iki işleme tesisi ları devam etmiştir. Bu kapsamda 2014 Koç Topluluğu şirketlerinin çevre yönekurmuştur. 2014 yılı içinde Çevre ve yılında 3.542 ton kâğıt, 863 ton plastik, timi kapsamında gerçekleştirdiği çalışŞehircilik Bakanlığı’ndan geri dönüşüm 699 ton metal ve 339 ton cam atık topmaların odaklandığı diğer alanlar enerji izinlerinin alındığı Bolu Tesisi’nde büyük lanarak geri dönüştürülmüştür. ve su dışındaki kaynakların sorumlu ve beyaz eşyalar ve küçük ev aletlerinin, verimli kullanımı, biyoçeşitlilik sermaTopluluk Çevre Politikası gereği atıkların Eskişehir Tesisi’nde ise atık buzdolabı, yesinin korunup geliştirilmesi, atıkların kaynağında azaltılması, mümkün oldudondurucu ve klimaların geri dönüşümü etkin yönetilerek kaynağında azaltılması ğunca yüksek oranda geri kazanımının gerçekleştirilmektedir. Atık elektrikli ve ve geri dönüşümünün sağlanmasıdır. sağlanması Topluluk şirketleri için bir elektronik eşyalarda bulunan ozon tayükümlülüktür. 2014 yılında Topluluk bakasına zarar veren ve sera etkisine şirketlerinin faaliyetleri sonucunda Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 33 Opet Marmaraereğlisi Terminali oluşan 114,1 bin Ton tehlikeli, 279,5 2014 yılı Çevre Ödülleri bin Ton tehlikesiz atık %78,6 oranında Koç Topluluğu şirketleri geleceğe yön veren uygulamalarıyla paydaşlarının takyetkili kuruluşlar aracılığıyla geri kazadirini toplamaktadır. 2014 yılında da Topluluk şirketlerinin çevre yönetimi çalışnılmış, geri kalan kısım ise çevre yasamaları birçok kuruluş tarafından ödüle layık görülmüştür. larında belirtilen normlara uygun olarak bertaraf edilmiştir. 2014 yılında Koç Topluluğu şirketlerinden Arçelik ve Tofaş, katıldıkları Karbon Saydamlık Projesi (CDP) kapsamında, CDP performans derecelendirmesinde en Koç Topluluğu şirketleri, risk tespit ve üst derece olan A performans skorunu elde ederek dünya genelinde en iyi perönleme uygulamalarıyla çevresel etkiformansa sahip şirketlerin yer aldığı “A Listesi: CDP İklim Performans Liderleri lerini çok boyutlu biçimde takip eder, Endeksi 2014”te yer almaya hak kazanan ilk Türk şirketleri oldular. Diğer tarafkoruma ve iyileştirme planları oluşturur. tan yıl içinde Arçelik Bulaşık Makinesi İşletmesi, Türkiye’de ve Avrupa’da bir ilk Çevre politikası ve yönetim sistemleri olarak boyahanelerinde uygulanan “Nanoteknolojik Yüzey İşlem Teknolojisi” ile kapsamında yürütülen bu çalışmalarla, Sürdürülebilirlik için İnovasyon Avrupa Birliği Çevre Ödülleri Türkiye Programı faaliyet sahaları içinde ve civarında bu2013-2014 dönemi Süreç Kategorisi’nde Türkiye Finalistliğini elde etmiştir. Aynı lunan doğal alanların, orman ve sulak yarışmada Tüpraş da “Membran Dearator Soğuk Kazan Besleme Suyuyla Enerji alanların ve bunların üzerindeki canlı Geri Kazanımı Projesi” ile Türkiye finalistleri arasında yer almıştır. Arçelik ve yaşamının faaliyetlerinden olumsuz Tüpraş, bu uygulamalarıyla EU Business Awards for the Environment yarışmaetkilenmemesini sağlar. Tedarik edilen sında Türkiye’yi temsil etmiştir. kimyasal maddelerin çevre ve biyoçeşitlilik üzerindeki olumsuz etkilerinin Ford Otosan Kocaeli Fabrikası’nın, atık malzemeler kullanılarak üretilen ürüntabi olunan REACH mevzuatı çerçevelerle bağış geliştirme projesi Arka Pencere ile İstanbul Sanayi Odası 14. Çevre sinde yönetilmesi sağlanmaktadır. ve Enerji Ödülleri Yarışması’nda Büyük Ölçekli Kuruluş Çevre ve Sürdürülebilirlik Yönetimi Kategorisi İkincilik Ödülünü almıştır. Aynı yarışmada Otokar, Çevre ve Topluluk şirketlerinin hiçbir operasyon Sürdürülebilirlik Yönetimi Kategorisinde üçüncülük ödülünün sahibi olurken Tosahası, yasa ya da uluslararası sözfaş da Büyük Ölçekli Kuruluş Enerji Verimliliği Uygulama Kategorisi’nde ikincilik leşmelerce belirlenmiş doğal, tarihi sit ödülünü elde etmiştir. alanı, özel çevre koruma alanı yahut Ramsar alanlarında bulunmamaktadır. 2014 yılında Opet, Akdeniz Üniversitesi Çevre Sorunları Araştırma ve Uygulama Topluluk şirketlerinin faaliyetleri dolaMerkezi ile Mühendislik Fakültesi’nin ortaklaşa düzenlediği “17. Akdeniz Üniveryısıyla, biyoçeşitlilik değeri ya da canlı sitesi Çevre Hizmet Ödülleri” kapsamında uyguladığı sosyal sorumluluk projelepopülasyonu bakımından üzerinde beriyle ödüle layık görüldü. Opet ayrıca Doğa Savaşçıları Çevre Örgütü tarafından lirgin bir etki oluşan arazi bulunmamakda Temiz Tuvalet Kampanyası ile ödüllendirildi. tadır. Diğer taraftan Topluluk ŞirketleriTofaş gerçekleştirdiği atık ısıdan enerji kazanım projeleriyle Bilim, Sanayi ve nin, faaliyet bölgelerinin biyoçeşitlilik Teknoloji Bakanlığı’nın Sürdürülebilir Üretim Yarışması’nda ödüle layık görülniteliğini korumaya ve geliştirmeye yömüştür. Tofaş ayrıca BUSİAD tarafından ilki düzenlenen Enerji Yönetim Ödülleri nelik çalışmaları, raporlama döneminde Programı’nda birinciliği elde etmiştir. de devam etmiştir. 34 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Yıllara Göre Dikilen Fidan Sayıları Çevre Bilincini Geliştirme Projeleri Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi’nin yeşil bina dönüşümü ve BREEAM In 2010 42.747 Koç Topluluğu şirketleri, Topluluk ÇevUse sertifikasyonunda kullanılmıştır. 2011 89.140 re Politikasının da bir gerekliliği olarak, Okul binasında gerçekleştirilen dönütoplum genelinde çevre bilincinin ge2012 50.043 şümlerle yıllık 421 GJ enerji, 4.000 m 3 liştirilmesi amacıyla 2014 yılında 24 2013 55.944 su tasarrufu sağlanmıştır. çevre projesi yürütmüş, 11 bağış ve 2014 30.545 sponsorluk çalışması gerçekleştirmiştir. Raporlama döneminde Otokar, yüze yakın gönüllü çalışanı, aileleri ve TURArçelik Pişirici Cihazlar İşletmesi, MEPA gönüllüleriyle birlikte Sapanca Arçelik Pişirici Cihazları İşletmesi’nde 2014 yılında TEMA Vakfı'nın düzenleGölü Kıyı Temizleme Hareketini ger4,2 km alan koruma altına alınarak 2 diği 6. Toprak ve Yaprak Resim Yarışçekleştirerek 100’den fazla ülkede eş nadir olarak yetişen 8 soğanlı bitki ması’na destek vermiştir. Yarışmaya 23 zamanlı olarak uygulanan Kıyı Temizlik taksonu yetiştirilmeye başlanmış aynı okuldan 156 öğrenci katılmış, dereceye Günü (International Coast Clean Up) şekilde çimlenme güçlüklerinden dolayı giren öğrencilere ödül verilmiştir. projesine destek vermiştir. Etkinliknesli tükenmekte olan Bolu Dağ Fındığı Koç Bilgi Grubu’nun oluşturduğu Yete 185 kg atık toplanmıştır. 5 Haziran türünü tekrar canlandırarak üretimini şil Bilgi Platformu çalışmalarına 2014 Dünya Çevre Günü kapsamında da artırmak için 100 adet fidan dikilmişyılında da devam etmiştir. Yeşil Bilgi Otokar’ın çevre kulübü EKOKAR 5 tir. İşletme sınırları içerisindeki 104,5 Platformu tüm üye şirketleriyle birlikte okuldan 280 öğrenciye çevre ve enerji km ’lik arazide de yeşil alan oluşturarak 2 Dünya Saati uygulamasına destek vetasarrufu eğitimi vermiş, ilkokul öğrenkoruma altına alınmıştır. rerek binalarında 1 saatliğine ışıkları cileri arasında düzenlenen “Ailen ile Ford Otosan fabrika sahasında bulusöndürmenin yanında yeşil bilgi uyguçevre için ne yapıyorsun?” temalı renan ve kuşların göç yolu üzerinde bululamalarına dikkati çekmek amacıyla insim yarışmasının kazananlarına Otokar nan 22.000 m sulak alan doğal haliyle 2 ternet sitelerini de 1 saatliğine yayından Fabrikası’nda düzenlenen törenle ödülkoruma altındadır. Böylelikle sahanın kaldırmıştır. Yeşil Bilgi Platformu, bu yıl leri verilmiştir. biyoçeşitlilik niteliğinin faaliyetlerden enerji tasarrufuna yönelik farkındalık Tüpraş’ın 2010 yılından beri sürdüretkilenmemesi sağlanmaktadır. Diğer düzeyini artırmak üzere asansör kulladüğü Mutlu Atıklar Projesi kapsamıntaraftan deprem sonrasında çökme nımını azaltma hedefiyle “Bir adım at, da 2014 yılında beşincisi düzenlenen sonucunda oluşan yaklaşık 35.000 m 2 doğada iz bırakmasın”ı kampanyasını uçurtma şenliğine katılan binlerce çoalan da TEMA Vakfı ile birlikte rehabilite gerçekleştirmiştir. cuğa çevre bilincini artıracak mesajlar edilip ağaçlandırılarak çalışanların kulYeşil Bilgi Platformu’nun sosyal medverilmiştir. lanımına açık bir park oluşturulmuştur. ya kampanyası #sizeihtiyacvar ile son 2014 yılında ise Ortadoğu Teknik ÜniBatman Rafinerisi’den gönüllü çalışandönemde yaşanan su kıtlığı gündeme versitesi’nin gerçekleştirdiği Bir Ağaç ların başlattığı kampanya kapsamında taşınmış, farkındalığı artırmayı hedefleSizden Bir Orman Bizden Projesi’ne ise ev ve okullardan toplanan 150 litre yen bilgi ve görseller paylaşılmıştır. 15 2.000 ağaç fidanı bağışlanmıştır. atık bitkisel yağın lisanslı geri dönüşüm gün süren kampanya ile organik olarak firmasına gönderilmesi ile elde edilen Opet’in 2014 yılında 23 istasyonda 65.000 kişiye ulaşılmıştır. Yeşil Bilgi gelir engellilere işitme cihazı ve tekergerçekleştirdiği ağaçlandırma çalışmaPlatformu üye şirket çalışanlarının gölekli sandalye temininde kullanılmıştır. larında 24.234 bitki dikilmiştir. 2004 nüllü katılımıyla gerçekleştirdiği “Doğa Diğer taraftan Siirt, Bitlis, Batman’ın yılında başlatılan proje kapsamında Geri Almadan Sesime Ses Ver” projesiköyleri ve Tatvan’da atıkların çevreye 680 istasyon ve belediyelerce belirtilen nin lansmanı da Dünya Çevre Koruma verdikleri zarara dikkat çekmek amaalanlarda gerçekleştirilen çalışmalarla Haftası’nda gerçekleştirilmiştir. Proje cıyla rafineri çalışanlarınca 73 okulda, toplam 594.172 bitki dikilmiştir. kapsamında seslendirilen şarkı, dijital 2.295 öğrenciye 4.590 kişi*saat eğitim medya üzerinden, 20.000’den fazla ki2014 yılında Topluluk şirketleri genelinverilmiştir. şiye ulaşmıştır. de gerçekleştirilen ağaçlandırma çalışmalarıyla toplam 30.545 ağaç ve bitki Ford Otosan’ın Otomotiv Endüstrisi dikilmiştir. İhracatçılar Birliği ile hayata geçirdiği Arka Pencere Projesi kapsamında üretimde oluşan atık panellerden 275 tablo üretilmiş ve bu tabloları satın alan 68 firmadan 131.000 TL üzerinde gelir elde edilmiştir. Elde edilen bu kaynak Otomotiv Endüstrisi İhracatçılar Birliği Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 35 Amacımız, Sürekli Gelişmek İçin Kaynak Yaratmaktır. Kurucumuz Vehbi Koç İNOVASYON VE ÜRÜN STRATEJİSİ Kuruluşundan beri tüketicilerine “ilkleri” 4. İnovasyonun önemli bir kaynağı olan kinlikleri ise yine Koç Holding tarafınve “enleri” sunan Koç Topluluğu’nun gedış paydaşlarımız ile yapılan işbirlikledan geliştirilmiş olan İnovasyon Endeksi leceğe yön verme stratejisinde inovasyon rini arttırmak ve işbirliklerini daha kapsamında yapılan ölçümlemelerle önemli bir rol oynamaktadır. Paydaşları etkin bir biçimde yönetmek, takip edilmektedir. için değer yaratacak yeni iş modelleri 5. İnovasyon faaliyetlerinin sürdürülebilirKoç Holding tarafından koordine edilen geliştirmeyi, yeni pazarlar yaratmayı ve liği için bunları belirli süreçler dahilinde bu faaliyetlere ilaveten, Koç Holding gelecek jenerasyonları çevreci ve katma yönetmektir. bünyesinde kurulan Koç Topluluğu Tekdeğerli ürünlerle buluşturmayı amaçlanoloji ve İnovasyon Kurulu ise Topluluk yan inovasyon çalışmaları konusunda Koç Topluluğu İnovasyon Stratejisi’nin bünyesinde gerçekleştirilen Ar-Ge çalışTopluluk şirketleri nezdinde yürütülen hayata geçirilmesi adına Koç Holding malarının koordinasyonundan sorumluoperasyonel çalışmalar yanında Koç tarafından başlatılan Koç İnovasyon dur. Temel görevi Topluluk şirketlerinin Holding’in stratejik yönelim ve sistemProgramının amacı, Topluluk şirketlerinuzun vadeli Ar-Ge ve inovasyon stratesel gelişim uygulamalarının da Topluluk de inovasyon yönetim altyapılarının kujilerinin, hedef ve aksiyon planlarının begenelinde inovasyon çalışmalarının gerulması ve geliştirilmesidir. Bu kapsamlirlenmesi için uygun ortamı oluşturmak liştirilmesinde payı bulunmaktadır. da başta kurum içi girişimcilik, iş modeli olan Kurul, Topluluk şirketlerinin teknoinovasyonu ve açık inovasyon konuları İnovasyon ve Fikri Haklar Yönetimi loji, inovasyon ve Ar-Ge faaliyetlerinden olmak üzere ilgili konularda standartlar sorumlu en üst düzey yöneticilerinin kaKoç Topluluğu genelinde inovasyon çaoluşturulmakta, hedefler belirlenmekte, tılımıyla oluşmaktadır. lışmalarına ışık tutması adına geçmiş eğitimler verilmekte, süreçler kurulraporlama döneminde Koç Topluluğu makta ve durum tespiti çalışmaları yaİnovasyon çalışmalarına Koç Topluluğu İnovasyon Stratejisi yayınlanmıştır. Buna pılmaktadır. Koç Topluluğu şirketlerinde şirketleri her yıl artan oranda iş gücü, göre Koç Topluluğu genelinde yürütülen inovasyon kültürünü yaygınlaştırmak altyapı ve kaynak yatırımları gerçekçalışmaların stratejik hedefleri: ve yenilikçi iş yapış modellerinin ortaya leştirmektedir. Bu kasamda Topluluk çıkmasına fırsat vermek amacıyla oluşşirketleri Ar-Ge kapasitesini 2013 yılına 1. İnovasyon kapasitemizi arttırabilmek turulan Koç İnovasyon Programı’nın pilot kıyasla belirgin oranda geliştirerek 2014 için inovasyon kültürünü ve uygun uygulamasına Tat Gıda da başlanmışyılında toplam 918 milyon TL Ar-Ge yaçalışma ortamını oluşturmak, tır. Tat Gıda tarafından “İyiFikir” adıyla tırımı gerçekleştirmiş, 4.169 Ar-Ge per2. Kurum içi girişimcilik bakış açısını hayata geçirilen İnovasyon Programı soneli istihdam etmiştir. yaygınlaştırmak, çalışanlarımızın kapsamında şirket içinde inovasyon külİnovasyon faaliyetleri içinde fikri mülkiyet girişimci yönlerini ve çalışmalarını türünü yaygınlaştırmak ve kurum içi girihaklarının yönetimine yönelik uygulamadesteklemek, şimcileri desteklemek hedeflenmektedir. lar ekonomik bir varlık olarak kabul edi3. İnovatif faaliyetleri, ürün ve hizmet Topluluk şirketlerinde inovasyon çalışlen fikri mülkiyetin korunması açısından geliştirme çalışmalarının yanında, tüm maları, Koç Holding tarafından geliştiriönem taşımaktadır. Bu bağlamda Koç iş birimlerimize ve faaliyetlerimize len ve Topluluk şirketlerinde kurulan Koç Topluluğu, fikri haklar stratejisi oluşturup yaygınlaştırmak, Holding İnovasyon Modeli çerçevesinde paydaşları ile paylaşan ilk Türk kuruluşuyürütülmektedir. Bu model çerçevesinde dur. Bu stratejinin hayata geçirilebilmeyürütülen çalışmalarla Topluluk şirketlesine yönelik olarak da Koç Fikri Haklar rinin elde ettiği inovasyon yönetimi yetYönetimi Projesi başlatılmıştır. 36 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Koç Topluluğu'nun Yıllara Göre Koç Topluluğu'nun Yıllara Göre Koç Topluluğu'nun Yıllara Göre Ar-Ge Yatırımları (milyon TL) Ar-Ge Personel Sayısı Patent Başvuru Sayıları 563 918 706 570 4.169 503 3.693 400 381 3.258 310 2.744 253 273 2.385 2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014 Koç Topluluğu’nun mevcut fikri haklar veya yatırım projelerinde Koç Holding yonlarının Rusya’da ortak üretimine portföyü, 3.000’in üzerinde patent ailesi, birimleri doğrudan projelere dahil olarak yönelik benzer bir anlaşmaya da imza 6.600’ün üzerinde patent, 700’ün üzekatkı vermektedir. Bu çalışmalarda şiratmıştır. rinde endüstriyel tasarım, 7.100’ün üzeketlerin inovasyon ve tasarım ekiplerinin Gelişmekte olan pazarlarda iş hacminin rinde marka ve 4.200’ün üzerinde inçalışmaları önemli bir rol oynamaktadır. geliştirilmesini birincil hedefleri arasında ternet alan adından oluşmaktadır. Buna Bu çalışmalarla gelişmekte olan pazardeğerlendiren Tofaş, raporlama döek olarak Koç Topluluğu şirketleri 2014 lardaki tüketici beklentilerinin yanında neminde Linea FL modelinin Hindistan yıllında 563 patent başvurusu yapmıştır. yerel yasal gerekliliklerinin karşılanması pazarına yönelik modifikasyonu, araç da sağlanmaktadır. Topluluk şirketleri inovasyon çalışmaları modellerinin Afrika ve Körfez ülkelerinin kapsamında başta üniversiteler olmak Topluluk şirketlerinden Arçelik, 2011 sıcak ve çöl koşullarına uygunluğunu üzere birçok kuruluşla ortak çalışmalar yılında Güney Afrika’da gerçekleştirhedefleyen inovasyon çalışmaları yürütyürütmektedir. Diğer taraftan inovasyon diği Defy yatırımının ardından 2014’te müştür. Diğer taraftan hafif ticari araçprojeleri Avrupa Birliği ve TÜBİTAK gibi açıkladığı Tayland’da Fabrika Yatırımı ile larının Danimarka, İsveç ve İngiltere’de birçok kuruluşun inovasyon teşvik proggelişen bir başka pazar olan Güneydoğu posta taşıma aracı ihtiyacına uygun moramının desteğini almaktadır. Asya pazarında daha aktif faaliyet gösdifikasyonu ve Doblo modelinin ABD ve termeyi hedeflemektedir. Kanada pazarındaki katma değer ve reGerçekleştirilen inovasyon işbirlikleri ve kabet gücünü artırmaya yönelik projeler projeler hakkında daha detaylı bilgiye Ford Otosan, üretimini gerçekleşde 2014’te gerçekleştirilen çalışmalar Koç Holding 2014 Faaliyet Raporu’ntirdiği araçların yanında son yıllarda arasındadır. dan ulaşabilirsiniz. gerçekleştirdiği mühendislik ve teknoloji ihracatlarıyla inovasyon kabiliyetini Eko-inovatif, Katma Değerli Ürünler Gelişmekte Olan Pazarlarda Ürün gelişmekte olan pazarlarda büyümeye Stratejisi Koç Topluluğu şirketlerinin gerçekleştirodakladığını göstermektedir. Türkiye diği Ar-Ge projelerinin önemli bir kısmını Topluluk şirketlerinin rekabet gücünün Ar-Ge ihracatının lideri Ford Otosan, mevcut ve gelecek ürün portföylerinin geliştirilmesinde gelişmekte olan pa2013 yılında Çin’de faaliyet gösteren çevresel etkilerinin azaltılmasına yönelik zarlara beklentilerine uygun ürünlerle JMC firmasıyla fikri mülkiyeti %100 çalışmalar oluşturmaktadır. Bu faaliyeterişim önemli bir rol oynamaktadır. Bu Ford Otosan’a ait olan Ecotorq moler sonucunda Topluluk şirketleri, müşpazarların çeşitlendirilmesine yönelik çatorlarının JMC markalı kamyonlarda terilerine bir yandan beklenti ve ihtiyaçlışmalar Koç Holding tarafından da yakullanılmasına yönelik bir anlaşma imlarını eksiksiz karşılayarak katma değer kından takip edilmektedir. Bu kapsamda zalamıştı. 2014 yılında bu anlaşmanın üreten ürünler sağlıyorken diğer yandan Koç Holding teknoloji, ürün ve hizmet kapsamına mevcut kamyonların şasi, da geliştirilen ürünlerin tüketim safhageliştirilmesi konusunda inovasyon yökabin ve parçalarının üretimi de dahil sında minimum ölçüde çevresel etkiye netimi sistemi, fikri haklar konusunda edilmiştir. Böylelikle dünyanın en büyük sebep olması sağlanmaktadır. Tüketiciuzmanlık, Koç Teknoloji ve İnovasyon kamyon piyasası olan Çin’de fikri müllere katma değer ve çevreci tüketim olaKurulu çatısı altında işbirliği imkanları kiyeti Ford Otosan’a ait komple kamnağı sunan bu ürünlerin tercihiyle 2014 ve Performans Yönetim Sistemi vasıtası yonların üretimi mümkün hale gelmiştir. yılında tüketicilerimiz 1 milyon GJ üzerinile Topluluk şirketlerine destek vermekDiğer taraftan raporlama döneminde de enerji tasarrufu sağlamıştır. tedir. Büyük ölçekli yeni pazara giriş Ford Otosan Avtator firmasıyla, kamKoç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 37 Arçelik Çayırova Ar-Ge Merkezi Arçelik’in 2014 yılında çevre dostu ürün Arçelik Elektronik İşletmesi BMS Hattı ve geliştirme çalışmalarına yaklaşık 37 milBuzdolabı İşletmesi VIP Tesisi Yatırımları yon TL kaynak aktarmıştır. 2013 yılında toplam TV üretiminde %88 olan LCD TV Küresel TV pazarında değişen panel tedarik dinamiklerini yakından takip eden üretim payı 2014’te %100’e, %76 olan Arçelik 2013 yılına kadar satın alınan TV panelinin, iç kaynaklar ile üretilmeA++, A+, A sınıfı ürünlerin üretim payı sine yönelik BMS (Backlight Module Set) Üretim Hattı yatırımının ilkini 2013’te %98’e çıkarılarak ürün portföyünden ikincisini ise 2014’te gerçekleştirmiştir. İkinci hattın da üretime geçmesiyle BMS doğan enerji tüketim ihtiyacı 544 bin Panel üretimi ivme kazanarak toplam TV üretiminde kullanım oranı %90’ı aşmıştır. GJ’den 526 bin GJ’e düşürülmüştür. Kurulan bu iki hat ile birlikte Arçelik, temiz odalar oluşturarak da yeni bir üretim 2014 yılında stand-by güç tüketimi 0,5 teknolojisini bünyesine katmıştır. W’dan 0,3 W seviyesine düşürülerek BMS Panel üretimiyle birlikte LED aydınlatma tasarım ve üretim teknolojisinin antoplam 9.000 GJ tüketim engellenmiştir. laşılması, optik mühendisliği nosyonunun geliştirilmesi, mekanik ve endüstriyel Yıl içinde 40-48 ARTEMİS modellerinin tasarımda dışa bağımlılığın büyük ölçüde ortadan kaldırılmasıyla Arçelik, Ar-Ge, yeni stand tasarımıyla 44 Ton, TV duvar tasarım ve üretim organizasyonu anlamında önemli gelişmeler kaydetmiştir. BMS askı aparatında gerçekleştirilen tasarım Panel üretimi önemli miktarda ek istihdam oluşturmuşken kullanılan toplam parça değişikliğiyle de 51 ton plastik hammadsayısının azaltılması ile birlikte de maliyet avantajı elde edilmiştir. de tasarrufu sağlanmıştır. Vakum İzolasyon Panelleri (VIP) bilinen ısı yalıtım malzemelerine göre 5 kat daha Yıl içinde gerçekleştirilen çalışmalarla EN yüksek yalıtım performansı sunmaktadır. Böylelikle 10 cm kalınlığındaki cam yünü 15181 standardına göre gazlı fırın ürünleya da poliüretanla gerçekleştirilecek yalıtım 2 cm kalınlığındaki VIP’le gerçekleşrinde A+ enerji sınıfı, EN 60350¬1 stantirilebilmekte, kesit kalınlığı önemli ölçüde azalmaktadır. VIP teknolojisinin kulladardına göre ankastre fırın ürünlerinde nılması buzdolabı ısı yalıtım performansının geliştirilmesi ve hacminin arttırılması A++ enerji sınıfı ve EN 61591 standargibi önemli avantajlar sağlamaktadır. Beyaz eşya sektöründe VIP kullanımının dına göre ise davlumbaz ürünlerinde A yaygınlaşmasıyla Arçelik, kendi mühendislik gücünü kullanarak VIP üretim tesisi enerji sınıfı özellikleri sağlanmıştır. Tüm kurmuştur. Böylelikle ithal edilen bir malzeme olan VIP panellerin üretimi ilk kez bu değişikliklerle pişirici ürünlerin enerji Türkiye’de gerçekleştirilmeye başlanmıştır. VIP uygulamalarının genişlemesiyle tüketimi %6 azaltılarak 32.400 GJ üzeartacak enerji tasarrufunun ekonomiye ve çevreye çok olumlu katkıları olacaktır. rinde tasarruf olanağı sağlanmıştır. VIP'li buzdolabı kullanımının yaygınlaşması Arçelik’in pazardaki rekabet gücüne 2014 yılında gerçekleştirilen çalışmade olumlu katkı sağlayacak ihracat potansiyeli artacaktır. larla çamaşır makinası ürünlerinde ürün Dönem içinde Arçelik 3 boyutlu dijital modellerin farklı malzemeler kullanılarak, başına enerji sarfiyatı ortalama %0,6 kalıp veya üretim fikstürüne ihtiyaç duyulmadan katmanlar halinde üretilebilmesigeliştirilerek 10.800 GJ enerji tasarrufu ni sağlayan 3D baskı teknolojisini de aktif olarak üretimede kullanmıştır. 3D baskı sağlanmıştır. Ürün portföyü içinde yüksek verimli ürünlerde büyük ölçüde artış teknolojileri kullanılarak kalıplardaki soğutma performanslarının iyileştirilmesinde gerçekleşmiştir. Yıl içinde sessiz ürün sıde etkilidir. Bu kapsamda Arçelik, bünyesinde buzdolabı ayarlı ayak parçası, çanıfındaki çamaşır makinesi modellerinin maşır makinası kazanı ve kahve makinası sap parçaları üretiminde bu teknoloji üretim adedi de %21 artmıştır. kullanılarak kalıp lokmaları imal edilmiş, çevrim süresi ortalama %20 %30 seviyesine düşürülürken ortama yayılan ısıda da %30 düşüş sağlanmıştır. 38 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Kurutucu ürünlerde A sınıfı ısı pomgeçirilen Otomatik Tablet Deterjan Algıolarak kabul eden Ford Otosan’ın rapalı ürünlerin toplam üretimdeki oranı lama Sistemi ile de bulaşık makinesinin porlama döneminde Ford Cargo kam2013’te %19,5 iken 2014’te bu oran deterjan türünü algılayıp yıkama algoyonlarında gerçekleştirdiği Filobil projesi %24,3’e yükselmiştir. Böylelikle ürün ritmasını optimize ederek enerji ve su ile araçlara eklenen modüllerle makinebaşına ortalama enerji tüketimi %2,51 tüketimini minimum düzeye indirilmesi ler arası iletişim teknolojisinden yararlaazaltılarak 28.080 GJ tasarruf sağsağlanmıştır. Yıl içinde ürün portföyünnılmaktadır. Bu sayede özellikle mekanik lanmıştır. 2014 yılında Grundig marka de A+ ve üzeri verimlilik düzeyi ürünlesorunların tespiti, değişen yol durumları A+++ enerji seviyeli ısı pompalı kurin üretim rakamlarındaki artış ile ürün ve kazalar karşısında anlık müdahaleye rutma makinasının ses gücü düzeyi başına enerji sarfiyatı yaklaşık %3,38 imkanı sağlanmıştır. Yılın en inovatif tek65 dBA’dan 63 dBA’ya düşürülmüştür. azaltılarak 66.600 GJ enerji tasarrufu noloji uygulamalarını değerlendiren GloDiğer taraftan kullanılan orman ürünü sağlanmıştır. bal Telecoms Business İnovasyon Ödülambalaj miktarı yaklaşık %75 oranında leri’nde, Vodafone İş Ortağım ve Ford Arçelik ürünleri ve inovasyon çalışmaları azaltılarak 116,1 tona indirilmiştir. 2014 Otosan’ın Ford Trucks Filobil projesi İş 2014 yılında birçok tüketici ve sektör kuyılında üretimine başlanan A++ enerji Çözümlerinde İnovasyon ödülüne layık ruluşunun gerçekleştirdiği araştırmalarda sınıfı Super eco makinelerle %42, A+ bulunmuştur. Filobil teknolojisi sayesinürünlerinin çevre dostu nitelikleri ve üretim enerji sınıfına ait 54 cm HP makinelerle de Ford Cargo araçlarında %20’ye varan teknolojileri dolayısıyla takdir kazanmıştır. ise %12 oranında CO2 eşleniği soğutucu oranda yakıt tasarrufu sağlanmıştır. Örneğin Elektrabregenz markalı bulaşık akışkan tasarrufu sağlanmıştır. makineleri iklim ve çevrenin korunması Mühendisliği Ford Otosan tarafından 2014 yılında buzdolaplarında A++ teile güvenilirlik konusundaki performansı yapılan 2.2 litre Duratorq TDCi dizel momel model adedi 98’e, A+++ temel nedeniyle Green Brand ödülünü almaya torun geliştirilmiş versiyonlarıyla satışa model adedi 20 adede çıkarılmıştır. hak kazanırken, Singapur’da yayınlanan sunulan Transit Custom ve Touneo Cus2014’te geliştirilen yeni soğutma sisHome+Living Dergisi Beko DSFN6839 tom modelleri, Start/Stop sistemi sayetemiyle, buzdolabı sektöründe tanımlı ürününü 2014’ün en enerji verimli ve az sinde 6.5 L/100km ile sınıfının en baolan en verimli enerji sınıfından %30 su harcayan bulaşık makinesi seçmiştir. şarılı tüketim değerini sunmaktadır. 1.0 daha verimli No-Frost buzdolabı tasarYıl içinde düzenlenen Türkiye İnovasyon litrelik EcoBoost benzinli motor, Internalanmıştır. Enerji odaklı Arçelik Ar-Ge Haftası’nda Arçelik, 2014 İnovasyon tional Engine of the Year organizasyoçalışmaları sonucunda dünyanın en Stratejisi Şampiyonu, 2014 Ar-Ge Lidernunda üst üste üçüncü kez Uluslararası verimli kompresörü geliştirilmiştir. Yeşil liği ve 2014 Teknoloji Geliştirmede LiderYılın Motoru ödülüne layık görülmüştür. yapraklı sebzeleri 30 güne kadar taze lik ödüllerine layık görülmüştür. Arçelik 1.0 litre 3 silindirli EcoBoost benzinli korunması için tasarlanan EverFresh 2014’te Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanmotor, klasik bir 1.6 motordan beklenen Plus bölmesi ürünlere yaygınlaştırıllığı’nın düzenlediği Sanayide Enerji Verimgücü sunarken, %24 yakıt, %25 sera maktadır. Bu teknoloji ile sebzeler üzeliliği Proje Yarışması’nda A+++ %-10 gazı emisyonu tasarrufu sağlamaktadır. rindeki yoğuşma en aza indirilerek küf, enerji seviyesine sahip kurutucusu ile Opet, 2014 yılında Ultraforce motorin maya ve bakteri oluşumu azaltılmış ve En Verimli Ürün ve Bulaşık Makinesi ürününde kullanmaya başladığı yeni gıdalardaki çürüme geciktirilmiştir. İşletmesi ile de En Verimli Endüstriyel nesil motorin katkısı ile tüketicilere %1’i Tesis ödüllerinin de sahibi olmuştur. Bulaşık makinesi ürünlerinde 2014 yıaşan oranda yakıt tasarrufu sağlamakAyrıca, Enerji Verimliliği Proje Ödülleri lında daha düşük enerji ve su tüketim tadır. Aynı katkının 2015 yılında Ecoforkapsamında Büyük Ölçekli İşletme Ardeğerlerine sahip ürünler geliştirilmeye ce motorin ürününde de kullanılmaya Ge ve Ürün İyileştirme kategorisinde devam edilerek tüm ürünlerin ortalama başlanmasıyla ürün içinde katkı kullanım ATLAS BLDC Çamaşır Yıkama Motoru enerji tüketimi %3,4 azaltılmıştır. Dönem miktarının %40’a varan oranda düşürülprojesiyle ikincilik ödülünü almıştır. içinde makine içinde oluşan kötü kokumesi böylelikle kimyasal madde kullanıların giderilmesinde zararlı kimyasalların Geliştirilmiş formülüyle Aygaz Otogaz, mının da azaltılması hedeflenmektedir. kullanılmadığı dünyanın ilk ve tek bulaşık mükemmel çekiş gücü ve ekstra per2014 yılı içerisinde TürkTraktör’de makinesi Arçelik 6388 I’in tam dolmaformansın yanında daha az yakıtla daha üretimi yapılan TT, TDD, JX serisi trakdan çalışmasına gerek kalmadığından fazla kilometre yapabilme avantajını törlerde Tier IV emisyon seviyesine geçilenerji ve su tasarrufu sağlamaktadır. sunmaktadır. Aygaz Otogaz’ın motor mesine yönelik çalışmalar yürütülmüşYıl içinde gerçekleştirilen diğer yenilikçi içerisindeki temizlik etkisi sayesinde tür. Bu sayede Tier III motorlara kıyasla ürün geliştirme projelerinden biri de Bölperformansında iyileşme görülürken, NOx, HC ve PM emisyonlarında yaklaşık gesel Yıkama Sistemi’dir. Bu özellik sa90 km/h sabit hız yakıt tüketim testinde %85 azaltım sağlanmaktadır. Projeler yesinde su tüketimi aynı kalırken bölge%2,66 oranında iyileşme sağlamaktadır. kapsamında traktörlerin gürültü düzeyini sel olarak yıkama yoğunluğu artırılarak Ürünlerin çevresel etkilerinin azaltılmaazaltacak çalışmalar da yürütülmektedir. daha kirli bulaşıkların 5 kat daha verimli sını ürün stratejisinin önemli bir parçası yıkanması sağlanmıştır. 2014’te hayata Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 39 “Müşterilerimiz Velinimetimizdir” Kurucumuz Vehbi Koç DEĞER ZİNCİRİNİ GELİŞTİRMEK Türkiye’nin en büyük sanayi ve hizmet yükseltmeye yönelik çalışmalar oluşturKoç Topluluğu şirketleri ürün ve hizgrubu olan Koç Topluluğu, gerek temaktadır. Bu bağlamda Topluluk şirketmetlerinin tasarım, üretim ve pazara darik ve bayi ağı, gerekse ürün ve hizleri, ürün ve hizmet sorumluluğu alanınarz süreçlerinde öncelikle faaliyet gösmetleri sayesinde büyük bir ekonomik daki çalışmalarını tüketici emniyetini ön terdikleri ülkelerde geçerli tüm yasal etki alanına sahiptir. Bu bağlamda Koç planda tutarak ürün ve hizmet kalitesini yükümlülüklere, geçerli ürün ve hizmet Holding ve Topluluk şirketleri, gelecesürekli yükseltmeye, tüketicilere ürün standartlarına uyum sağlarlar. Sonrağe karşı sorumluluklarını sadece kendi ve hizmetler hakkında doğru ve şeffaf sında ise uluslararası ölçekte rekabet operasyonları çerçevesinde değil sahip bilgi sunmaya, tüketici bilgilerinin gizliedebilirliklerini ve müşteri memnuniyeoldukları ekonomik çevre kapsamında liğini korumaya ve tüketicilerinin memtini güçlendirmek amacıyla bu normlaalgılar. Tedarikten, ürün ve hizmetlerinin nuniyet düzeyini sürekli geliştirmeye rın ötesinde kalite normları oluştururlar. tüketicilerle buluştuğu noktaya kadar odaklamaktadır. Her sektörün kendine has nitelikleri, bu geçen süreçlerde sorumlu tutum ve normların belirlenmesinde de belirleyici Ürün Kalite ve Emniyeti davranışların benimsenmesi ve değer olmaktadır. zincirinin ticari manada güçlenmesi için Tüketicilerinin sağlıklı ve emniyetli Koç Topluluğu şirketleri için sundukları ilgili paydaşlarıyla birlikte çalışır. biçimde kullanabileceği, beklenti ve ürün ve hizmetlerin kalitesi kadar tüihtiyaçlarına uygunluğuyla memnuniKoç Topluluğu şirketleri, değer zincirinketim sürecinde tüketicilerin sağlıklı ve yet oluşturacak, uluslararası ölçekte, de bulunan stratejik iş ortakları olan bayi emniyetli kullanım şartlarının da geliştiyüksek kalite normlarına uygun olarak ve tedarikçilerinin operasyonlarında da rilmesi vazgeçilmez bir ürün sorumlulutasarlanarak üretilmiş ürün ve hizmetler sosyal, çevresel, ekonomik ve etik mağu bileşenidir. Bütün Topluluk şirketleri, sunarak tüketicilerin yaşam kalitesini nada kendileriyle özdeş ilkelerin benimsundukları ürün ve hizmetleri tasarım ve yükseltmek tüm Koç Topluluğu şirketlesenmesi ve bu yönde gerekli kapasite üretim aşamalarında emniyetli tüketim rinin temel amacıdır. gelişiminin sağlanması için çalışmalar şartları konusunda değerlendirerek önyürütmektedir. Diğer taraftan Topluluk şirketleri, sorumlu yaklaşımlarla sunulan ürün ve hizmetlerle, velinimet olarak gördüğü müşterilerinin memnuniyetini Dayanıklı Tüketim: Arçelik’te Geliştirilmiş Ürün Dayanıklılığı geliştirmeyi hedeflemektedir. Arçelik, tüketicilerine sunduğu ürünlerin kullanım kalitesi düşmeden mümkün ÜRÜN VE HİZMET SORUMLULUĞU olan en uzun süre için dayanıklılığını korumalarını hedefler. Bu nedenle tüm ArSorumlu yönetim anlayışının bir uzantısı çelik ürünleri, ilgili yasal düzenlemelerin öngördüğü kullanım sürelerinin çok olarak Koç Topluluğunun sürdürülebidaha ötesinde, 10 senelik kullanım için tasarlanır. lir bir geleceğe yön vermeye yönelik Tasarlanan yeni ürünler ve komponentleri 10 senelik ömür kullanımının doğurahedeflerinin önemli bir bölümünü de cağı aşırı yükleme şartlarını simüle eden ömür deneylerine tabi tutulurlar. Deney değişen tüketici beklentilerini doğru sonuçları satış onayı için üst yönetim tarafından kontrol edilerek onaylanır. Modeğerlendirerek bugün olduğu gibi delin üretimi devam ettiği sürece, ürün ve komponentlere yönelik ömür deneyleri gelecekte de sunacakları ürün ve hizde devam eder. Böylece üretim devamı sırasında olabilecek değişkenlikler de metlerle tüketicilerinin yaşam kalitesini kontrol altında tutulur. 40 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Tofaş Montaj Hattı Koç Bilgi Grubu’nda Bilginin Otomotiv Grubu: Araç Emniyeti Yönetimi Otomotiv sektörünün en temel önceliklerinden biri olan araç emniyeti konusu Koç Bilgi Grubu şirketlerinin hizyasal normlarla düzenlenen bir çalışma alanıdır. Bu doğrultuda tüm Koç Otomotiv met kalitesi süreçlerinin içinde bilgi Grubu şirketleri, faaliyet gösterdikleri pazarların araç emniyeti şartlarını belirleyönetimi en öncelikli yere sahiptir. yen yasal düzenlemelere tam uyum sağlar. Diğer taraftan Koç Otomotiv Grubu Her Koç Bilgi Grubu Şirketi, kendi şirketleri, yürüttükleri ürün tasarımı ve Ar-Ge çalışmalarıyla ürettikleri araçların hizmet alanın doğasına uygun bilgi en gelişmiş emniyet teknolojileriyle donatılmasını sağlamaktadır. Bu teknolojileryönetimi süreçleri geliştir. Örneğin le üretilen araçlar kullanıcılarına daha güvenli bir sürüş deneyimi sunmaktadır. KoçSistem, hem kendi operasyonel Geliştirilen pasif ve aktif emniyet teknolojileri sayesinde üretilen araçlar kendi faaliyetlerini hem de müşteri adına sınıflarının en üst düzey emniyet normlarına ulaşmakta ve bu durum, NCAP gibi yönettiği sistemler ve bunlarla biluluslararası kuruluşların gerçekleştirdiği testler sonucunda tescil edilmektedir. gi yönetimini yaparken sektörel ve Günümüzde trafik emniyetinin geldiği nokta sadece araçların özellikleriyle sınırlanuluslararası arenada kabul görmüş dırılmamakta, araçların birbiriyle ve altyapıyla iletişim kurduğu akıllı sürüş sistemleri süreçler ve standartlar doğrultusunda ön plana çıkmaktadır. Koç Otomotiv Grubu şirketleri de 2014 yılında gerek iç Arçalışmaktadır. Bilgi varlıklarının yöneGe faaliyetleriyle, gerekse sektörün değişik aktörlerini bir araya getiren uluslararası timi süreçlerinde KoçSistem, QDMS, projelere katılarak bu teknolojilerin geliştirilmesine destek vermiştir. kullanıcı yetkilendirmeye dayalı dosya sunucuları, Raporlama Portalı, Intranet Portalı, Bilgi Bankası, ERP, CRM, PPM ve Zaman Yönetimi Uygulaması celikle faaliyet gösterdikleri pazarlarda Bu noktada reklam ve pazarlama iletigibi sistemleri kullanmaktadır. geçerli yasal düzenlemelere tam uyuşimi araçlarının her açıdan doğru kulKoç Bilgi ve Savunma Teknolomu sağlar. Sonrasında ise bu nitelikleri lanılması Topluluk şirketleri açısından jileri’nin gerçekleştirdiği hizmet maksimum ölçüde geliştirmeye yönelik önem taşımaktadır. Bu faaliyetler gersüreçlerinde müşteriye sunulan raürün geliştirme çalışmaları yürütür. Bu çekleştirilirken Koç markasının ayrılmaz porların saklanması, hata ve aktivite bağlamda Koç Topluluğu şirketlerinin dört ana değeri olan Liderlik, İyimserlik, yönetiminin gerçekleştirilmesi, proje sunduğu tüm ürün ve hizmetler, emDayanışma ve Değer Yaratma kavramgereksinimlerinin yönetimi ve proje niyetli ve sağlıklı tüketim normlarına ları esas alınmaktadır. takibi gibi bilgi yönetimi gereksinimuyum konusunda gözden geçirilmiş Pazarlama iletişimi, reklam ve tanıtım leri güvenli ağlar üzerinde çalışan olup raporlama döneminde bu konuda faaliyetlerinde bulunurken Koç Toplulusistemler aracılığıyla gerçekleştirilbir uyumsuzluk durumu yaşanmamıştır. ğu șirketleri, Uluslararası Ticaret Odası mektedir. Bilkom da benzer şekilde, Sorumlu Reklam ve Pazarlama Uygulama Esasları’na ve Türkiye Rekbayi ve müşterilerine yönelik hizmet lam Özdenetim Kurulu’nun esaslarına süreçlerinin kalite şartlarının bir Koç Topluluğu şirketleri, faaliyet gösteruygun hareket etmektedir. Bu kapsamparçası olarak bilgi yönetimi gerekdiği sektörlerde, çok geniş bir yelpazede da kullanılan mesaj ve araçların ahlaka liliklerini çeşitli sistemler vasıtasıyla sunulan ürün ve hizmetlerle tüketicileuygun, dürüst, topluma karşı sorumlu, yerine getirmektedir. riyle buluşmakta, yurtiçi ve yurtdışında yasal mevzuata uygun, kişilik haklarına yüksek pazar paylarına ulaşmaktadır. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 41 Otokar saygılı ve doğru olmasına; kullanılan da ürünle birlikte tüketicilere sunulurken Yapı Kredi: Kolay ve Şeffaf Ürün tanımlamaların, iddiaların ya da görsel birçok bilgilendirme aracına şirketlerin Bilgilendirme anlatımların belgelenebilir, doğruluğu internet sitelerinden de ulaşmak mümkanıtlanabilir olmasına; yanıltıcı olmaFinansal ürünlerin içerik ve kullanım kündür. Ürün bilgilendirme araçlarında, masına ve özellikle kötülememeye, takşartları hukuki normlarla belirlenmekürün içerikleri, emniyetli kullanım bilgileri lit etmemeye ve ticari itibardan haksız tedir. Buna bağlı olarak birçok hizmet ve çevresel etkileri de yer almaktadır. türünden farklı şekilde finansal ürünler yararlanmamaya dikkat edilmektedir. tüketiciyle yapılan hukuki sözleşmeler Müşteri Veri Güvenliği Pazarlama iletişimi ve reklam faaliçerçevesinde sunulmaktadır. Bunun Topluluk ilkelerimiz gereği velinimetimiz yetlerinde dijital medyanın kullanımı, yanında bu hizmetler yapıları gereği teknik bir içeriğe sahiptir. Bu kapsamolarak değerlendirdiğimiz müşterileriölçümlenebilir ve evrensel düzeyde bir da tüketicilerin finansal ürün ve hizmet mizin güvenini kazanmak, bu güvene diyalog ortamı sunması nedeniyle gitercihlerini bilinçli yapabilmeleri için asla zarar vermemek tüm Topluluk çaderek artmaktadır. Dijital medya kullakolay erişilir kaynaklardan kolay anlalışanları için vazgeçilmez bir kuraldır. nımının Topluluk genelinde kullanımının şılır, şeffaf bir bilgilendirmenin yapılMemnuniyet düzeyinin sürekli artırılmadaha da artırılması hedeflenmektedir. ması ve tüketici destek hizmetlerinin sı için kurulan yakın ilişki çerçevesinde Bu bağlamda dijital medya kullanım kolay erişimi önem kazanmaktadır. Topluluk şirketleri, gerek müşterilerini şartları da Koç markası kurumsal kimlik Yapı Kredi, tüm ürün ve kampanyadaha yakından tanımak, gerekse surehberi içerisinde yerini almış ve belirli larıyla ilgili bilgiyi internet sitesi aracınulan hizmet dolayısıyla haklarında bir kalite standardını korumak amacıyla lığıyla paylaşmaktadır. Bunun dışında geniş bir bilgiye sahip olurlar. Bu biltemel ilkeleri belirlenmiştir. tüketicilere özellikle kredili ürünlere gileri müşterilerinin onayıyla, verdikleri Ürün Bilgilendirmeleri dair daha detaylı ve kolay anlaşılır izin çerçevesinde kullanmak, güvenbilgi sunmak amacıyla kredi ödeme liğini temin ederek onay verilmediği Koç Topluluğu şirketlerinin etik anlayışı planı tabloları gibi araçlara yer verildurumlarda üçüncü tarafların erişimini içinde yer alan temel ilkelerden biri de mektedir. Mevduat ürünlerinde sunuengellemek müşterilerimize karşı duytüketicilere, ürün ve hizmetlerle ilgilan bilgilerin çelişkiye yol açmayacak duğumuz sorumluluğun bir parçasıdır. li en doğru, güncel ve güvenilir bilgiyi şekilde tasarlanması ve tüketicilerin Topluluk şirketleri, müşteri bilgilerinin sunmaktır. Topluluk şirketleri, ürün bilürün ve faiz oranlarını karşılaştırabilamacı sınırında kullanılmasını ve gizgilendirme içeriklerini kanuni zorunlumesine olanak sağlanmaktadır. Ürüliliğini, teknolojinin sunduğu en üstün lukların ötesinde bir kapsam ve titizlikle nün sebep olabileceği kazanç ya da olanaklardan faydalanarak uluslararası hazırlanmaktadır. Tüm şirketler sektörel kayıplar şeffaf ve kolay anlaşılabilir ölçekte itibar edilen standartlara uygun gereklilikleri doğrultusunda ürünlerinin şekilde tüketiciyle paylaşılmaktadır. olarak tasarlanmış sistemler aracılığıyla tamamında ürün bilgilendirmelerini çegüvence altına alırlar. şitli yöntemlerle tüketicilere sunmaktadır. Ürün ve hizmet türüne göre farkDünya genelinde yüzbinlerce müşteriye lılık göstermekle birlikte, bilgilendirme ürün ve hizmet sunan Arçelik, elde uygulamaları ürün etiketleri ya da bilgi ettiği bilgileri 7/24 fiziki ve elektronik dokümanları aracılığıyla gerçekleştirilolarak güvence altına alınmış, erişim mektedir. Bu araçlar ürün üzerinde ya izinleri sınırlandırılmıştır. Bilgiler, sızma eylemlerine karşı sürekli test edilen sis42 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 temlerde korumaktadır. ISO 27001 Veri bir görev olarak belirlemiştir. Müşteri sonucunda yüz üzerinden ortalama Gizliliği Sistem Standardı’nın benimverilerinin bu denli büyük ölçüde çeşitli 93,08 Yetkili Servis Kalite Skoru elde sendiği süreçler hakkında çalışanların mecralarda kullanıldığı bir sektör oletmiştir. farkındalığının artırılması için 2014 yıması nedeniyle ihlal şüphesini taşıyan 2014 yılında 32 ilde 4.998 tüketiciyle lında tüm şirket çalışanlarına görevlerimüşterilerin de şirkete başvuru olanakyapılan araştırmada Aygaz tüplü gaz nin gerektirdiği niteliklere göre değişen ları kolaylaştırılmıştır. Ulaşan tüm başmüşterilerinin bağlılık puanı 77 oladüzeyde eğitimler verilmiştir. vurular, ciddiyetle ele alınarak Etik Birak gerçekleşmiştir. Böylelikle Aygaz, rimi tarafından incelenmektedir. 2014 Koç Bilgi Grubu şirketleri, faaliyet 2003 yılından itibaren sürdürdüğü yılında bu türden 113 adet başvuru gösterdikleri sektörler itibariyle veri güsektör liderliğini devam ettirmiştir. Grup gerçekleşmiş tüm vakalar ciddiyetle ele venliğine çok daha kritik bir önem atmarkası olan Mogaz’ın müşteri bağalınarak sonuçlandırılmıştır. fetmektedir. Oluşturulan Bilgi Güvenliği lılık skoru da 74 olarak gerçekleşerek Politika ve protokolleri ödün verilmeden Müşteri Memnuniyeti sektörde Aygaz’dan sonraki en yüksek takip edilmektedir. Bilgi güvenliğinin bağlılık skoru olmuştur. Aygaz ayrıca Koç Topluluğu şirketlerinin stratejik herisk altında olması durumlarına yöne29 ilde 3.256 kişiyle yürütülen otogaz defleri arasında değişmez ortak nokta lik de acil durum prosedürleri oluştumüşteri memnuniyeti araştırmasında üstün müşteri hizmeti yaratma hedefirulmuştur. Örneğin KoçSistem, ISO da 80 puan ile 2003 yılında beri süren dir. Bu anlayışla çalışmalarını sürdüren 27001 Sistem Standardına akredite liderliğini korumuştur. Aynı segmentte Topluluk şirketleri, faaliyet gösterdikleri sistemler vasıtasıyla veri gizliliğini güMogaz da 80 puan almış; Aygaz, grup sektöre öncü uygulamalar getirmek vence altına almaktadır. Koç Bilgi ve olarak da araştırma tarihinin en yüksek suretiyle müşterilerinin takdirini toplaSavunma Teknolojileri, faaliyet gösterbağlılık skoruna erişmiştir. yarak rekabette avantaj sağlamaktadır. diği sektör gereği askeri düzeyde veri Şirketlerimizin bu yaklaşımının sonuç2014 yılında gerçekleştirilen 160’ı güvenliği protokollerini takip etmekteları her yıl Koç Holding ve Topluluk aşkın müşteri memnuniyeti geliştiridir. Son B2B ve son kullanıcı hizmetleri şirketleri tarafından gerçekleştirilen ci kampanyalar ile Türkiye genelinde sunan Bilkom’da ise online alışveriş müşteri memnuniyeti araştırmalarıyla 250.000’in üzerinde tüpgaz, su ve sistemleri en yüksek düzeyde veri şifretakip edilmektedir. Diğer taraftan, Koç otogaz müşterisine ulaşılmıştır. Bu çaleme sertifikasyonlarına sahiptir. Topluluğu şirketleri bağımsız kuruluşlışmalardan biri de otogaz tüketicileriOtomotiv sektörünün yolcu ve yük talarca gerçekleştirilen çalışmalarda da nin araçlarından daha iyi performans şımacılığı kollarını yanında savunma sektörlerinde lider konumlar elde etve konfor almalarını yönelik düzenlenen sanayi alanında da faaliyet gösteren mektedir. Aygaz Ücretsiz Bakım Günleri’dir. UyOtokar’da da veri gizliliği ön planda gulama kapsamında 2014 yılında 274 Topluluk şirketlerinin gerçekleştirdiği tutulan bir unsurdur. AQAP 2110 NATO adet istasyonda 654 gün ücretsiz araç araştırma çalışmalarının yanında Koç Standardı, ISO 9001, ISO 27001 ve ISO bakım hizmeti verilmiştir. Holding, 2003 yılından günümüze 10002 Sistem Standartları uyarınca tadüzenli olarak 20 farklı sektörde TürkiAygaz 2014'te gerçekleştirilen Türkiye sarlanan süreç ve sistemler aracılığıyla ye’nin en geniş kapsamlı nihai tüketici Müşteri Memnuniyeti Endeksi Araştırgerek savunma sanayi, gerek diğer otoaraştırmasını gerçekleştirmektedir. 12 ması LPG Distribütörleri Tüpgaz kategomotiv müşterilerine ait veriler güvence Koç Topluluğu şirketine ait 21 marka ve risinde birincilik ödülünü elde etmiştir. altına alınmaktadır. bunların rakibi olan 120 markanın dahil 2014’te gerçekleştirilen memnuniyet Yüzbinlerce müşterisine bankacılık ve edildiği bu proje kapsamında, 51 ilde araştırmalarında Ford Otosan müşterifinans sektörünün diğer kollarında hiz44.090 yüz yüze görüşme yapılmakta, leri, satış süreçlerinde otomobil segmenmet sunan Yapı Kredi, takip edilen iş elde edilen sonular Koç Holding ve tinde %87,6, hafif ticari segmentinde süreçleri gereği her gün binlerce çalıTopluluk Şirketleri’nin üst ve orta ka%85,6, ağır ticari segmentinde ise 81,4 şanının müşteri bilgilerine sürekli erişideme yöneticileri ile paylaşılmaktadır. oranlarında memnuniyet ifade etmiştir. mi söz konusudur. Bu durum, müşteri Araştırma sonuçları şirketlerin faaliyetbilgilerinin dışarıya karşı güvenliğinin lerinde dikkate alınmakta ve müşteri Kusursuza Yolculuk programı kapsayanında çalışanlarının etik davranışı memnuniyetine yönelik iyileştirme hemında müşteri memnuniyetini gelişbakımından da şirkete sorumluluk yükdefleri şirket yönetimlerinin performans tirmeye yönelik çalışmalarıyla Opet, lemektedir. Bu bağlamda Yapı Kredi, hedeflerine yansıtılmaktadır. 2014’te Türkiye Kalite Derneği taraBankacılık Sırrı ve Müşteri Bilgileri’nin fından gerçekleştirilen Türkiye Müşteri Arçelik’in yetkili servislerinin hizmet gizliliğini, Etik Davranış Kuralları dahiMemnuniyeti Endeksi’nde üst üste kalitesi ve performansını tespit etmek linde tanımlamış ve her çalışanın bu 9. kez akaryakıt sektöründe Müşteri ve değerlendirmeler sonucunda iyileşilkelere riayet etmesini ve ihlal şüpheMemnuniyeti En Yüksek Şirket seçildi. tirme çalışmaları yürütmek amacıyla sini derhal ilgili organlara bildirmesini Yakıt Güvence Sistemi, Online İşlem 2014 yılında gerçekleştirdiği araştırma G4-27 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 43 Merkezi, Opet Mobil Uygulamalar yacelikle etik çalışma ilkelerini ve başta Bayi ve Tedarikçi İş Başarısı nında 2014’te %97,5 çağrı karşılama Global Compact olmak üzere taahhüt İş hayatında başarı bir büyük takım oranıyla hizmet veren Opet Çağrı Merettikleri uluslararası inisiyatiflerden oyunudur. Başarı değer zinciri genelinkezi de Opet müşterilerinin takdirini gödoğan faaliyet normlarını başta tedade yakalandığında ortaya çıkan kıymet ren uygulamalar arasında yer almıştır. rikçileri, müteahhit firmaları, bayi ve de büyür. Bu anlayışla Koç Topluluğu distribütörleri başta olmak üzere ilgili 2014 yılında gerçekleştirilen müşteri şirketleri değer zincirinde faaliyet göstüm iş ortakları tarafından da benimmemnuniyeti araştırmaları sonucunda teren iş ortaklarının başarısının geliştisenmesi için çalışırlar. Bu bağlamda Yapı Kredi, özel bankacılık segmentinrilmesini sağlayıcı faaliyetler yürütür. iş ortaklarıyla yapılan sözleşmelerde, de %85, kişisel bankacılık segmentinde Global Compact prensipleri kapsamınTüketicilerle doğrudan iletişim kuran bayi ise %69 ile ile yükseliş trendi gösterda iş etiği, kalite, çevre, insan hakları personelinin müşteri memnuniyetinde miştir. Yapı Kredi 2014 yılında Türkive çalışma normları ilkelerine de yer oynadığı önemli rol nedeniyle Aygaz, ye Araştırmacılar Derneği tarafından verilmektedir. Topluluk şirketleri ayrıca 2014 yılında eğitim tırı ve otobüsleriyle gerçekleştirilen araştırma neticesinde belirtilen ilkeler kapsamında iş ortak2.200’ün üzerinde tüplü gaz bayi çalıgerçekleştirdiği yaratıcı uygulamalarla larının performanslarını artırmalarına şanına, 918 otogaz pompa görevlisine İnovatif Baykuş Ödülü’ne layık görüldü. destek olmaya yönelik girişimlerde yerinde Mükemmel Hizmet ve Güvenlik Otokoç müşterilerinin sunulan hizmetbulunurlar. Bu amaçla gerçekleştirilen Eğitimi vermiştir. Eğitim içeriğinde, LPG ten memnuniyet düzeyi aylık ve üç aylık çalışmalardan biri de tedarikçi eğive kullanım alanları, araç dönüşüm sisperiyodlarla hizmet grubu bazında Ototimleridir. 2014 yılında Koç Topluluğu temleri, otogaz istasyonu ve özellikleri, koç Çağrı Merkezi ve bayiliğini gerçekşirketleri, tedarikçilerine yönelik olarak müşteri memnuniyeti için yapılması geleştirdiği firmaların araştırma sistemleri iş etiği alanında 881 kişi*saat, çevrekenler, satış teknikleri gibi konulara yer aracılığıyla gerçekleştirilen çalışmalarla re alanında 22.677 kişi*saat, sosyal verilmektedir. Diğer taraftan 2014 yılında değerlendirilmektedir. konularda 5.105 kişi*saat, ekonomik araç otogaz dönüşümü gerçekleştiren konularda ise 1.557 kişi*saat eğitim mekanikerleri buluşturan Aygaz Dönüfaaliyeti gerçekleştirmiştir. şümcü Kulübü üyesi 320 mekanikere de DEĞER ZİNCİRİNDE SORUMLULUK eğitim verilmiştir. Gelişimin sağlanmasında destek faaKoç Topluluğu, kurumsal sürdürülebilirliyetlerinin yanında, kontrol çalışmaAkaryakıt sektörünün müşteri memnulik yaklaşımının değer zinciri bütününe larının da önemi büyüktür. Bu çalışniyeti lideri Opet’in elde ettiği bu bayaygınlaştırıldığında beklenen etkiyi malar sayesinde iş ortaklarının ortaya şarıda müşterileri markayla buluşturan uyandıracağı inancıyla hareket etmekkonulan çalışma ve başarı normlarına bayilerin çalışmaları önemli bir paya tedir. Bu doğrultuda Topluluk şirketleri karşı uyum ve gelişim performansı sahiptir. Bu noktadan hareketle Opet, faaliyetleri genelinde oraya koydukları değerlendirilerek gerekli durumlarda bayilerinin çalışma normlarını ve iş basorumlu yaklaşımları değer zincirlerine iyileştirme planları oluşturulmaktadır. şarılarını geliştirmeye yönelik birçok kayaygınlaştırarak, ekonomik etki alanları Bu bağlamda Topluluk şirketlerinin pasite gelişimi, iletişim ve denetim fagenelinde sürdürülebilir gelişimin sağgerçekleştirdiği tedarikçi denetimleri aliyeti yürütmektedir. İSG’den istasyon lanmasını amaçlamaktadır. ön plana çıkmaktadır. Kalite, çevre, yönetimine, kalite yönetiminden, Opet iş etiği, çalışan hakları, insan hakları ürün ve hizmetlerine çok kapsamlı bir Sorumlu Değer Zinciri Yönetimi gibi alanları da kapsayan bu denetimiçerikte düzenlenen İstasyon PersoneOluşturdukları değer zincirinin ekonolerle Topluluk şirketleri, değer zinciri li Eğitim Programı kapsamında 2014 miye en yüksek düzeyde katma değer genelinde sürdürülebilirlik risklerinin yılında toplam 232 gün süren eğitim üretme kapasitesi şirketlerin başarısıyönetimini de gerçekleştirmektedir. çalışmalarına 1.087 istasyondan 3.943 nın en önemli göstergeleri arasındadır. Denetim uygulamasına dahil edilecek çalışan katılmıştır. Bu başarıyı tanımlarken de ne kadar tedarikçiler risk bazlı seçim kriterlePerformans artırıcı faaliyetlerin tespit değer üretildiğinin yanında, bu değeriyle tespit edilmektedir. Bu kapsamedilmesinde önemli bir yeri bulunan rin nasıl hayata geçirildiği de ön plana da 2014 yılında 1.200'ün üzerinde Opet istasyon denetimi çalışmaları pek çıkmaktadır. Bu nedenle Topluluk şirtedarikçi sosyal, çevresel ve etik koçok ayrı kanaldan yapılmaktadır. Gizli ketleri, daha sürdürülebilir bir yaşam nularında denetimden geçmiştir. 993 müşteriler, marka uygulama ekipleri, oluşturmak için geleceğe yön verme tedarikçi ise insan hakları konularına kalite kontrol ekipleri, saha denetim uzhedeflerini sadece kendi operasyonlayönelik denetim çalışmalarına tabi tumanları, saha ve bölge müdürleri, merrıyla sınırlandırmaz; sorumlu yönetim tulmuştur. Denetim kapsamının en gekez personel ziyaretleri, Gezgin Projesi, anlayışlarını değer zincirinin geneline niş olduğu sektör %37’ye varan oranla kusursuzluk elçileri ve müşterilerimiz yaygınlaştırmak için çalışırlar. Bu amaç dayanıklı tüketim sektörü olmuştur. istasyonlarımızı denetleyen paydaş doğrultusunda, Topluluk şirketleri öngruplarıdır. Marka Uygulama Ekipleri 44 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-27 Opet istasyonları düzenli periyotlarda ziyaret yönetiminin geliştirilmesine ağırlık veKoç Holding, Topluluk Şirketleri’nin ederek uygulamaların güncelliğini kontren Tofaş bu kapsamda tedarikçilerine müşterilerine ulaştığı noktalarda firma­ rol ederken aynı zamanda Temiz Tuvalet yönelik oryantasyon çalışmaları yürütbayi­ müşteri ilişkisinin öneminden Kampanyası kapsamında da kontroller müştür. Tofaş Akademi çatısı altında hareketle bayilerin bağlı bulundukları yapmaktadır. Bağımsız bir şirket taragerçekleştirilen çalışmalarla 2014 yılınfirmalardan duydukları memnuniyeti de fından yürütülen Gizli Müşteri Programı da 67 tedarikçi firmadan 745 çalışana takip etmektedir. Bağımsız araştırma kapsamında ise istasyonlar yılda 5 kez 1.002 kişi*saat eğitim verilmiştir. şirketleri tarafından 2014’te 11. kez ziyaret edilmektedir. gerçekleştirilmiş olan Bayi Memnuni2014 yılında başlatılan Sinerji Tedarikçi yeti Araştırması, Türkiye genelinde 81 Opet Kusursuzluk Elçileri Projesi, 7.389 Oryantasyon Programı ile 33 firmadan ilde 6.215 bayiyi kapsamaktadır. Bayi gönüllü Opet müşterisinin gerçekleştir90 çalışana satın alma, proje yönetimi, memnuniyetine yönelik iyileştirme hediği denetleme sistemidir. 2000 yılınkalite ve lojistik süreçleri hakkında eğidefleri de müşteri memnuniyetinde dan bu yana projeye dahil olan elçiler, tim verilmiştir. Programın 2015 yılında olduğu gibi şirket yönetimlerinin perforistasyonların Opet hizmet standartları150 tedarikçi çalışanına ulaşması hemans hedeflerine yansıtılmaktadır. na uygunluğunu, denetler. Kusursuzluk deflenmektedir. Diğer taraftan 7 Step Elçileri’nin kiosk, web, OIM, IPhonesertifikasyonu almış tedarikçilerle, Android, e-posta gibi kanallar ve Çağrı problem çözme yetkinliklerini geliştirFord Gelişim Akademisi Merkezi dâhilinde kendilerine özel oluşmeye yönelik faaliyetler yürütülmekteturulan hat aracılığıyla ilettiği değerdir. Bu amaçla oluşturulan Diagnosys 7 2014 yılında hizmet vermeye başlendirmeler Çağrı Merkezi’nin veri taYaygınlaştırma Projesi’nin 2019 yılında layan yeni tesisiyle Ford Gelişim banına aktarılmaktadır. İlgili analizlerin 35 firmaya yaygınlaştırılmış olması heAkademisi, 32.400 kişi*gün eğitim ardından saha yöneticilerine aktarılan deflenmektedir. kapasitesine ulaşarak yılın ilk altı talimatlar sonucunda hizmet standartayında bir önceki yıla göre %60 arTedarikçilerinin yanında bayilerinin de tışla 13.000 kişi*gün eğitim gerçekları başta olmak üzere oluşabilecek tüm iş başarılarını geliştirmeye yönelik faleştirilmiştir. olumsuzluklara anında müdahale edialiyetler yürüten Tofaş, 2014 yılında İnteraktif etkileşimi sağlayan Fodlebilmektedir. 2014 yılı içerisinde, 422 Tofaş akademi kapsamında bayileriders eğitim yönetim sistemi ile kullaOpet Kusursuzluk Elçisi 1.272 denetim nin iş performansının geliştirilmesine nıcılar, yetkinlik bazlı gelişime olanak ile gözlemlerini paylaşmıştır. yönelik 8 eğitim modülü hazırlamıştır. veren kişisel eğitim planlarını ve eğiTofaş, tedarikçilerinin ürün tasarımı, Yıl içinde ayrıca bayilerin İK sürelerinin tim yeterliliklerini yönetebilmektedir. organizasyonel-teknik gelişim, kalite, daha yüksek performansla yürütülmesi 2015 yılında hayata geçirilmesi maliyet iyileştirme, fiziksel ve finansal ve çalışan memnuniyeti ve bağlılığının planlanan Bayi İK projesi ile de bariskler, üretim süreç iyileştirme, ortak artırılması amacıyla Bayi İK Projesi ve yilerde tanımlı pozisyonlar bazında satın alma gibi pek çok alanda gelibayi faaliyet performansının geliştirilteknik ve davranışsal yetkinliklerin şimlerini ve rekabet güçlerini destekmesi amacıyla finans sorumlularının belirlenmesi, işe alım sürecinin yelemektedir. Bu doğrultuda 2014 yılında sertifikalandığı Hedeflerle Yönetim Süniden tanımlanması, pilot bayilerde WCM Metodolojisinin yaygınlaştırılmareci uygulaması hayata geçirilmiş bu “kişilik envanteri” ve “yetenek testi” sına, sosyal, çevresel, operasyonel ve uygulamanın ilk yılında %87 bayi katılıuygulamalarının başlatılması hedeffinansal alanlar başta olmak üzere risk mı sağlanmıştır. lenmektedir. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 45 GEÇMİŞTEN GELECEĞE KÖPRÜ: NAKKAŞTEPE YERLEŞKESİ Koç Topluluğu’nun başarısı köklü bir deNAKKAŞTEPE YERLEŞKESİ’NİN İSTANBUL’UN KALBİNDE TARİH, DOĞA ğerler mirası üzerinde yükselmektedir. TARİHÇESİ VE TEKNOLOJİ Koç Holding Nakkaştepe Yerleşkesi, 19. yüzyılın sonunda, Osmanlı hanedanı İstanbul’un kalbinde, Boğaziçi’ne baKoç Holding merkezi yönetim tesisi üyelerinden Mehmet Şerif Paşa tarafınkan bir mevkide bulunan Koç Holding olmasının yanında, Topluluğun kültürel dan malikâne olarak inşa edilen NakNakkaştepe Yerleşkesi, tarihi niteliğinin mirasıyla geleceğin şekillendirilmesi kaştepe Yerleşkesi, dönemin en nadide yanında doğal niteliğiyle de benzersizdir. misyonunu sembolleştirme niteliği de Osmanlı mimarisi eserlerinden biridir. 23.219 m² arazi üzerinde yer alan tesistaşımaktadır. Bu bakımdan Koç Holding Cumhuriyetin ilk yıllarında çıktığı tahmin lerin açık alanları tamamen ağaçlandırılNakkaştepe Yerleşkesi, geçmiş değeredilen bir yangınla büyük çapta hasar mış alandan oluşmaktadır. Biyoçeşitlilik lerin saygıyla korunduğu, en ileri uygugören kompleks, 1978’de Koç Topluluğu anlamında da eşsiz bir niteliğe sahip lamalarla verimliliğin ve çevre koruma tarafından satın alınarak merhum Prof. olan Nakkaştepe Yerleşkesi, İstanbul’un uygulamalarının geliştirildiği, çalışanlara Sedad Hakkı Eldem’in arşiv kayıtları ve yerel papağan popülasyonuna da yaz sunulan olanaklarla modern bir çalışma değerli katkıları ile restore edildi. Harem, aylarında ev sahipliği yapan ender loortamıdır. Selamlık, Ağa Dairesi, Hamam, Ahırlar, kasyonlar arasındadır. Arabacı Başı binalarından oluşan Mehmet Şerif Paşa Konağı’nın restorasyonu Tarihi ve doğal değerinin yanında Nak1988 yılında tamamlandı. Aslına sadık kaştepe Kampüsü, 1988 yılından bugüne kalınan restore edilmiş olmasından doTürk ekonomisinin en büyük özel sektör layı konak 1991 yılında Europa Nostra kuruluşu olan Koç Holding’in idari merÖdülü’ne layık görülmüştür. kezi olarak yüzlerce çalışana ev sahipliği 46 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 yapmaktadır. Bir yandan tarihi ve doğal 2014 yılında gerçekleştirilen atık su geri barındırmaktadır. Tüm Koç Topluluğu çadokusu korunurken diğer yandan da iş dönüşümü ve ısıtma sistemlerinde otolışanlarının ve misafirlerinin kullanımına faaliyetlerinin yürütülmesine imkân sağmasyon projeleri sayesinde 12 bin m3 açık olan Korunun içinde her mevsimde layacak ergonomik, emniyetli ve güvenli su, 25 bin m3 doğalgaz tasarrufu sağlanyürüyüş ve koşu yapılabilecek şekilde ortamın oluşturulması adına teknolojinin dı. 2015 yılında ise yağmur suyu hasadı, 1.600 metrelik bir parkur oluşturulmuşen ileri olanaklarından faydalanılmış, tarih verimli aydınlatma ve ısıtma sistemleritur. Yaz aylarında ise Koru’nun sunduğu ve modern teknolojinin bütünlüğü başarılı nin kurulumuna yönelik projelere devam doğal parkurlar kullanılabilmektedir. bir şekilde sentezlenmiştir. edilmesi hedeflenmektedir. Bağlarbaşı Korusu içinde bulunan teSAĞLIKLI, AKTİF YAŞAMI sislerle Koç Topluluğu Spor Kulübü’ne EMSAL ÖLÇÜDE VERİMLİ DESTEKLEYEN İŞ ORTAMI de ev sahipliği yapmaktadır. Kulüp faaBir üretim lokasyonu olmamasından ötüliyetlerine yönelik olarak suni çim futbol rü kaynak tüketimi ve çevresel etkisi son Nakkaştepe Yerleşkesi, çalışanlara birsahası, basketbol sahası tenis kortları, derece sınırlıdır. Ancak Koç Holding’in çok sosyal ve sportif faaliyet olanağı golf sahası, pilates, jimnastik ve aikido sunmaktadır. Yerleşkenin yanında bugibi sporlar için hazırlanmış kapalı spor idari merkezi olması, şirketin verimliliğe lunan ve Koç Holding’in mülkiyetinde stüdyoları, fotoğrafçılık, seramik ve reve çevre yönetimine bütüncül bakışını bulunan 120.000 metrekarelik Bağsim atölyeleri bulunmaktadır. Ayrıca ziyansıtması açısından Kampüs, bir emsal larbaşı Korusu binlerce ağacın yanında yaretçilerin zaman geçirebilecekleri bir niteliği taşımaktadır. Bu yüzden kaynak 1880-1885 yılları arasında Mısır Hidivi kafeterya, piknik alanı ve çocuk oyun tüketiminin en aza indirilmesine yönelik İsmail Paşa tarafından yaptırılan görparkı da bulunmaktadır. sürekli projeler üretilmektedir. kemli Abdülmecid Efendi Köşkü’nü de Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 47 “Ülkem Varsa, Ben de Varım” Kurucumuz Vehbi Koç TOPLUMLA BİR OLMAK Koç Holding’in tarihi, Cumhuriyetin geniş kesimlerine ulaşmasında özel sekprojelerde somut performans göstergeleri kuruluşuyla birlikte modern, kalkınmış törün önemli bir rol oynaması gerektiğine ile ölçülebilir fayda sağlamayı, projeleri bir refah toplumu özlemiyle gelişim atıinanmaktadır. Bu inançla, Koç Holding çalışanlarına ve tüm değer zincirlerine lımını gerçekleştiren Türk toplumunun ve Topluluk Şirketleri, kurumsal vatandaşyayarak uzun vadeli değer yaratmayı hetarihiyle özdeştir. Sıfırdan inşa edilen lık ilkesi doğrultusunda faaliyet gösterdiği deflemektedir. bir sanayinin öncü kuruluşlarından olan coğrafyalarda yaşayan toplumların bu Ülkem İçin Koç Topluluğu, ilk gününden bugüne manada gelişimine destek vermeyi temel sürekli büyümeyi, Türk toplumunun geçalışma alanı olarak görmektedir. 1 Koç Topluluğu’nun tüm çalışanları ve balişmiş dünyanın sunduğu modern ürün, yileri ile birlikte hayata geçirdiği kurumsal 2014 yılında Koç Topluluğu Şirketleri gerhizmet ve olanaklardan faydalanmasını sosyal sorumluluk çalışmalarının en iyi çekleştirdikleri 84 sosyal sorumluluk prosağlamayı kendisine bir sorumluluk olaörneklerinden biri olan Ülkem İçin Projesi, jesi ve 111 sponsorluk çalışması ile faarak kabul etmiştir. Bu sorumluluk gereği 2006 yılında başlatılan ve sosyal sorumliyet coğrafyalarında toplumsal refahının de başarıyı sadece iktisadi bir gösterge luluk anlayışını bireylere yaymayı amaçlayükselmesi için çaba sarf etmiştir. Koç değil, faaliyet gösterdiğimiz topluma ve yan bir çatı projedir. Holding, Vehbi Koç Vakfı ve Koç Topgelecek nesillere bir borç olarak değerluluğu Şirketleri, gerçekleştirdikleri tüm “Ülkem İçin” Projesi kapsamında lendiririz. 2012-2015 yıllarında, Alternatif Yaşam Bugün faaliyetleri Türkiye sınırlarından Derneği ve Birleşmiş Milletler Kalkınma Raporlama Döneminde çok öteye ulaşmış dünyanın en büyük Programı (UNDP) ile birlikte, “Ülkem Gerçekleştirilen Sosyal Sorumluluk şirketleri arasında yerini almış olan Koç İçin Engel Tanımıyorum” projesinde iş Projelerinin Alanlara Göre Dağılımı Topluluğu’nun hedefi, ticari ve operasyohayatında ve sosyal hayatta engellilenel başarı ve sürekli büyümenin yanında, rin yaşam kalitelerinin iyileştirilmesi ve elde ettiğimiz yetkinlik ve kazanımlarla, engelliler konusunda toplumsal bilincin faaliyet gösterdiğimiz coğrafyalarda oluşturulması hedeflenmiştir. “Engelliyaşayan toplumların sosyal, ekonomik liğe Doğru Yaklaşım” eğitimleri kapsave kültürel anlamda gelişimine destek mında 372 gönüllü eğitmen yetiştirilvermektir. Bu nedenle bizim için başarı, miş, 2.433 adet eğitim düzenlenmiştir. sadece Koç Topluluğu’nun gelişimiyle Bu eğitimler ile Aralık 2014 tarihine değil faaliyet gösterdiğimiz toplumların kadar 34 Koç Topluluğu Şirketimizde kalkınmasına verdiğimiz destekle ölçülür. ve Ülkem İçin Elçisi olan gönüllü bayilerimiz aracılığıyla 36 ilimizde çeşitli lokasyonlarda düzenlenen eğitimler ile TOPLUMSAL YATIRIMLAR toplam 125.982 kişiye ulaşılmıştır. Eğitim, sağlık, spor, kültür ve sanat alaEğitim %56, 32 Proje hedeflerinin de öngördüğü üzere, nında ürün ve hizmetlere erişimi temel Spor %27, 16 çalışanlarda yaratılan algı değişikliği bir insan hakkı olarak değerlendiren Koç Kültür Sanat %32, 18 engellilerin iş yerinde yaşam kalitelerini Holding, gelişmekte olan ülkeler başta Sağlık %27, 16 artıracak uygulamaların gelişimini tetikolmak üzere bu hizmetlerin toplumun lemiştir. Şirketlerimizin insan kaynakları Çevre %31, 18 48 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Ülkem İçin Engel Tanımıyorum Projesi Ford Otosan Uygulaması 1 2009 yılında şirketler projeye dahil olmamıştır. 2006 Yılından Bu Yana “Ülkem İçin” 135 Projesi’ne Dahil Elçi Ve Şirketlerin Sayısı1 121 125 125 116 Ülkem İçin Elçileri Projeye Dahil Şirket Sayısı 81 81 81 81 49 43 46 30 34 34 34 22 0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 prosedürleri engelli bireylerin ihtiyaçları Koç Şirketleri ve Ülkem için Engel 2014 yılı boyunca, Arçelik işletmeleda gözetilecek şekilde yeniden düzenTanımıyorum rinin ve yetkili satıcılarının engelli dostu lenmiş, Koç Topluluğu Şirketleri, oryanmekânlar haline getirilmesi için çalışmalar Koç Holding, Tohum Otizm Vakfı işbirtasyon programlarına “Engelliliğe Doğru yürütülmüştür. Engelli dostu ürün portföyü liği ile, İstanbul İl Milli Eğitim Müdürlüğü Yaklaşım” eğitimlerini eklemiştir. Bunun için fikir havuzu oluşturulmuştur. Engelli bünyesinde hizmet veren Beylikdüzü yanı sıra, yeni açılacak bayi, mağaza ya çalışan istihdamı ve evden çalışan engelli Özel Eğitim İş Uygulama Merkezi eğitda şubeleri için prosedürlere “Engelli projeleri devam etmiştir. Ayrıca Arçelik, menlerine eğitici eğitimi ve yine BeyDostu Olma” maddesi eklenmiştir. ProBoğaziçi Üniversitesi Görme Engelliler likdüzü ilçesinde bulunan 20 okulda jenin diğer hedeflerinden biri olan fiziki Teknoloji ve Eğitim Merkezi (GETEM) işKaynaştırma Eğitimi vermiştir. şartların Engelli Dostu hale getirilmesi birliğiyle “Sizler için kitap okuyoruz” projekonusunda ise 1.361 farklı çalışma Koç Üniversitesi Hemşirelik Yüksekosini de yürütmüştür. Bu çalışma ile görme gerçekleştirilmiştir. Projenin önemli bir kulu ise İstanbul Kalkınma Ajansı’ndan engellilerin yararlanabileceği “sesli kütüpbileşeni olarak Koç Topluluğu şirketleri aldığı fonla, Engelli Çocuk ve Ailelerine haneye” destek verilmiştir. Arçelik yetkili sundukları ürün ve hizmetlerin engelliDestek Merkezi (EÇADEM)’ni hayata satıcılarının da projeye destek verebilmesi lerin kullanımına uygunluğu konusunda geçirmiştir. amacıyla hazırlanan tanıtım videosu Bayi da önemli gelişmeler kaydetmiştir. TV aracılığı ile paylaşılmıştır. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 49 Opet Trafik Dedektifleri Projesi Uygulaması Arçelik, “Bedensel Engelli Bireylere şoförlerine Engelliliğe Doğru Yaklaşım Opet Trafik Dedektifleri Projesi Yönelik Fotoğrafçılık Eğitimi” projesini Eğitimi ve Sakarya Yeni Hayat Paralimpik Opet’in desteğiyle Aile ve Sosyal PoliBedensel Engellilerle Dayanışma DerneSpor Kulübü işbirliği ile engellilere fotoğraf tikalar Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Milli ği (BEDD) ve Fotoğrafmetre Derneği’nin eğitimi vermiştir. Eğitim Bakanlığı, Diyanet İşleri Başkanişbirliğiyle gerçekleştirmiştir. Arçelik lığı, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Polis Tüpraş Batman 23 Nisan Çocuk Şenliği ayrıca Türkiye’de çok kısıtlı sayıda olan Eşleri Kaynaşma Yardımlaşma Derneği kapsamında engelli öğrencilerden oluşan işaret dili eğitmeni sayısını artırmak üzere (PEKAY) ortaklığında uygulamaya alınan 100 özel çocuk konuk edilmiştir. Tüpraş gerçekleştirilen “İşaret Dili Öğretmeni Ye‘Trafik Dedektifleri Projesi’yle geleceğin ayrıca İzmir İl Milli Eğitim Müdürlüğü işbirtiştirme Yönetimi” projesine de desteğini sürücü adaylarını, trafik kurallarını tam liği ile Ulusal Down Sendromlular Dernesürdürmüştür. Eğitime çalışan bir Arçeanlamıyla bilen ve bu konuda sorumluluk ği’nin “Özel Eğitim Sınıfım Var” projesine lik çalışanı da İşaret Dili Öğretmeni olmaalan bireylere dönüştürmek hedeflendestek sağlanmıştır. İlköğretim çağındaki ya hak kazanmıştır. mektedir. Proje ile önce öğretmenlere, engelli öğrencilerin eğitimlerini sorunsuz daha sonra çocuklar ve gençlere 9 ana Aygaz engelli bireylerin tüp siparişlerini sürdürebilmesi ve sosyal yaşama kakonuda verilecek eğitimlerle, trafik kazakolaylaştırmak adına bayilerinin de destezandırılmasını hedefleyen proje ile 80. larının engellenmesinde kalıcı bir çözüm ği ile sipariş sistemini sesli hale getirmiştir. Yıl Çamlık İlköğretim Okulu’nun bir sınıfı yaratılması öngörülüyor. Çocuk ve gençTüpraş tarafından engelli tasarımına uylere “Trafik Dedektifi” unvanı verilerek 2014 yılında devreye alınan Ford Otogun hale getirilmiştir. trafik konusunda bilinçli bir davranış mosan Yeniköy Fabrikası %100 Engelli Dostu olarak hayata geçirilmiştir. Bu tesis, TürkTraktör 2014 yılında AYDER’in “Aldeli gerçekleştirmeleri bekleniyor. farklılıklara hoşgörü sağlanması konuternative Camp” projesine traktör bağışı Bugüne dek proje kapsamında 1 milyon sunda farkındalık yaratmak amacıyla Ford yapmıştır. Sincan Özken Akbilek İlköğre200 bini aşkın öğrenci trafik güvenliği tarafından her yıl düzenlenen Chairman’s tim Okulu’nda oluşturulan engelli dostu konusunda eğitilerek “Trafik Dedektifi” Leadership Awards for Diversity’nin 2014 özel eğitim sınıfı ile öğrencilerin eğitim oldu. Trafik Dedektifleri Projesi, 3 yıl içeyılı organizasyonunda ‘‘İş Gücü Çeşitliliğihayatları kolaylaştırılmıştır. risinde Türkiye’nin 81 ilindeki okullarda ne Değer Verme’’ kategorisinde birincilik 3-17 yaş arasındaki toplam 1,5 milyon Yapı Kredi, “Ülkem İçin B Tipi Fonunu” çocuk ve genç ile dolaylı olarak aileleriödülüne layık görülmüştür. Ford Bayilesatışa sunulmuştur. Oluşturulan bu yatıne trafik bilinci aşılamayı hedefliyor. rinin %55’inin fiziksel koşulları engelli rım fonunun satışından elde edilen gelirin dostu haline getirilmiş, %100 hedefiyle yaklaşık yüzde 70’i doğrudan okulların mevcut bayilerin engelli dostu olması EĞİTİME DESTEK engelli öğrencilerin erişimine uygun hale yönündeki çalışmalara devam edilmiştir. getirilmesine aktarılmaktadır. Böylelikle VKV Eğitim Bursları Kocaeli Üniversitesi VKV Ford Otosan yatırımcılar fon sepetlerine yeni bir ürün Gölcük İhsaniye Otomotiv Meslek YükseVehbi Koç Vakfı eğitimde fırsat eşitliği eklerken hem getiri kazanabiliyor, hem de kokulu, VKV ve Ford Otosan’ın sağladığı yaratmak hedefiyle yetenekli fakat madekstra bir ücret ödemeden Yapı Kredi destekle engelli dostu olarak inşa edilerek di imkânları yetersiz gençleri desteklekanalı ile projeye destek olabilmektedirler. eğitime kazandırılmıştır. mektedir. Bugüne kadar 50 binden fazla 2014 yılında ayrıca Ödemiş Ovakent’teki Otokar, “Ülkem İçin Engel Tanımıyorum atıl köy okulunun zihinsel engelli iş okuöğrenci ile burs programları üzerinden Projesi” kapsamında Sakarya Büyükşehir luna dönüştürülmesi desteklenmiştir. temas kuran Vehbi Koç Vakfı, 2013Belediyesi’yle kurulan işbirliği ile otobüs http://www.ulkemicin.com.tr/ 2014 eğitim döneminde merkezden ve 50 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Ford Otosan İhsaniye Otomotiv Meslek Yüksek Okulu Açılış Töreni Kocaeli Üniversitesi VKV Ford Otosan Gölcük İhsaniye Otomotiv Meslek süresince uyguladığı Meslek Lisesi MemYüksekokulu leket Meselesi Projesi 2013 yılında sona ermiştir. Ancak proje kapsamında Koç Ford Otosan ve Vehbi Koç Vakfı tarafından Kocaeli Üniversitesi bünyesinde kurulan Gölcük İhsaniye Otomotiv Meslek Yüksekokulu 2014 yılında açılmıştır. Meslek Lisesi Topluluğu Şirketlerinin hayata geçirdiği Memleket Meselesi projesi ile 2006 yılından bu yana mesleki eğitim alanında yapılan okul-işletme işbirliği modelleri uygulançalışmaların kapsamında açılan Gölcük İhsaniye Otomotiv Meslek Yüksekokulu, yüksemaya devam etmektedir. köğrenimde ilk kez yapılacak uygulamalı mesleki eğitim konseptiyle otomotiv sektörüne Elektrikli Ev Aletleri Teknik Öğretim nitelikli işgücü yetiştirmeyi hedeflemekte, kaliteli işgücünün yetişmesine ve genç istihProgramı Arçelik Laboratuvarları damının artırılmasına katkı sağlamayı amaçlamaktadır. Toplumun gelişiminde eğitim alanındaki kurumları aracılıyla yönettiği burs progtarihinde yurtdışında eğitimine devam faaliyetlerin en yüksek katma değeri yaramlarıyla 6.087 öğrenciye burs sağlaedecek en kalabalık sınıf olmanın yanı ratabileceğine inanan Arçelik, mesleki mıştır. sıra, okul tarihinin en çok burs alan sınıfı eğitim ile istihdam ilişkisinin güçlendirilda olmuştur. mesi adına Türkiye’de elektrikli ev aletleri Koç Üniversitesi sanayisindeki gelişmeleri ve yeni teknoKidZania – Deprem Simülasyon lojileri bilen teknik insan gücünün yetiştiKoç Üniversitesi, kuruluşundan bugüne Merkezi rilmesini hedefleyen “Elektrikli Ev Aletleri Türkiye’nin en saygın üniversiteleri arasında yer almaktadır. Üniversite, 22 lisans, Çocukların gelişimini pozitif yönde etkileTeknik Servis Programı”nı geliştirmiştir. 31 yüksek lisans ve 16 doktora programı yen ve öğrenmeyi eğlenceye dönüştüreProje kapsamında 2011-2014 döneile Türkiye’de ve dünyada bilimin gelişrek daha bilinçli nesiller yaratan projelere minde İstanbul, Diyarbakır, Trabzon, mesine katkı sağlamaktadır. 2013-2014 destek vermek Koç Topluluğu için her İzmir, Ankara, Bursa ve Tatvan illerinde öğretim yılında, Koç Üniversitesi’nden 22 zaman öncelikli konular arasında yer altoplam 9 okulda Arçelik Laboratuvaröğretim üyesi Türkiye’nin en seçkin bilim mıştır. Bu kapsamda, Koç Holding Kidları kurulmuştur. Program kapsamında, ve araştırma ödüllerine layık görülmüşZania’ya bir deprem simülasyon merkezi öğrencilere Arçelik yetkili servislerinde tür. 2014 yılında Times Higher Education ile destek vermektedir. Boğaziçi Üniverstaj imkânı sağlanmakta, Arçelik Yetkili Dünya’nın En İyi Üniversiteleri sıralamasitesi Kandilli Rasathanesi’nin desteği ile Servislerinde veya şirket bünyesinde çasında ilk 350 üniversite arasında bulunan yürütülen proje sayesinde katılımcılar önlışmak isteyen öğrencilerden belirli aşaKoç Üniversitesi, aynı kurumun 50 yaşın celikle teorik ders almakta, dersin ardınmaları başarıyla tamamlayanlar sertifikaaltındaki üniversiteler sıralamasında 41., dan yaşanan deprem deneyimi sırasında landırılarak istihdam edilmektedir. Asya Üniversiteleri sıralamasında 40., ve sonrasında ise uygulamalı bir program BRICS & Gelişmekte olan Ekonomiler Sısunulmaktadır. Fiat Laboratuvarları ralaması’nda ise 20. sırada yer almıştır. Meslek Lisesi Memleket Meselesi proKoç Özel Lisesi jesi çerçevesinde Milli Eğitim Bakanlığı Koç Şirketleri’nden Mesleki ve Teknik Eğitim Genel Müdür1988 yılında lise bölümü, 1998 yılında ise Mesleki Eğitime Destek lüğü işbirliğiyle oluşturulan Fiat Laborailköğretim okulu Vehbi Koç Vakfı taratuvarları’nın amacı otomotiv sektörünün Koç Holding'in Milli Eğitim Bakanlığı fından kurulan VKV Koç Özel İlköğretim gerektirdiği teknik niteliklere hakim insan ve Vehbi Koç Vakfı işbirliğiyle yedi yıl Okulu ve Lisesi’nin 2014 mezunları, okul Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 51 TürkTraktör Tarım Makineleri Laboratuvarı kaynağı yaratmaktır. 9 ilde 11 meslek liTürkTraktör Tarım Makineleri MEGEP Mesleki Eğitim ve Öğretim sesinde kurulan Fiat Laboratuvarları’ndan Laboratuvarı Sisteminin Güçlendirilmesi 2014 yılı itibariyle toplam 806 öğrenci ve Meslek Lisesi Memleket Meselesi ProTüpraş Teknik Öğretim Programı çerçeeğitmen faydalanmıştır. 2014 yılında 9’u jesi kapsamında oluşturulan okul-işvesinde, Milli Eğitim Bakanlığı ile imzalakız öğrenci olmak üzere 70 mezun, Fiat letme eşleşme modelinden hareketle nan protokol, Kimya Teknolojisi Alanı altınyetkili servislerinde çalışma fırsatı elde geliştirilen işbirliği doğrultusunda, da bulunan Rafineri ve Proses dallarında etmiş, her yıl laboratuvarlarda öğrenim Ankara Gazi Teknik ve Endüstri Meseleman yetiştirilmesine yönelik işbirliğini gören öğrenciler arasından istenilen kolek Lisesi, Amasya Gökhöyük Tarım içermektedir. şulları sağlayan 330 öğrenci Vehbi Koç Meslek Lisesi, Şanlıurfa Gap Tarım Vakfı tarafından sağlanan burs imkaMeslek Lisesi ve Bursa Osmangazi Zinından faydalanmıştır. Uygulama kapsaraat Teknik ve Tarım Meslek Lisesi’nde Koç Topluluğu Şirketlerinden Eğitime mında Tofaş Akademi portalı üzerinden “TürkTraktör Tarım Makineleri LaboDestek öğretmen ve öğrencilere yönelik teknik ve ratuvarı” kurulmuştur. Sektörde bir ilk Koç Üniversitesi’nin Anadolu davranışsal eğitimler verilmekte, öğrenci gerçekleştirilerek açılan laboratuvarlar, Bursiyerleri Programı özlük kayıtları tutularak mezunlara yetkili aynı zamanda Gıda, Tarım ve Hayvanservislerde ya da fabrikada işe alınma öncılık Bakanlığı ile gerçekleştirilen işbirÜlke genelinde ihtiyaç sahibi gençlerin celiği elde etmektedir. Laboratuvar öğretliği neticesinde çiftçilerin de hizmetine eğitim görmelerini sağlayan burs progmenleri için hazırlanan hizmet içi eğitim sunulacaktır. Hizmete sokulan laboramına çok sayıda Koç şirketi destek programı kapsamında teknik ve davranışratuvarlar; tarım makinalarına yönelik vermektedir. Projeye 4 yıldır destek veren mesleki eğitimin kalitesini artırmayı, Tüpraş bursuyla Sivas, Batman, Bursal eğitimlerin yanı sıra sosyal sorumluluk sektördeki donanımlı personel ihtiyacısa, İzmir, Osmaniye ve Malatya’dan altı projeleri hakkında da eğitim verilmektedir. nın karşılanmasına katkıda bulunmayı genç Koç Üniversitesi’nde eğitimlerini 2014 yılında 8.’si hazırlanan Hizmet İçi ve çiftçilerin güvenli tarım aletleri kulsürdürmektedir. Programa destek veren Eğitim Programı’ndan bugüne kadar 700 lanımı konusunda bilinçlendirilmesini meslek lisesi öğretmeni faydalanmıştır. Tat Gıda, 2 kız öğrencinin 5 yıllık üniamaçlamaktadır. 2014 yılında proje versite eğitimine destek vermektedir. Raporlama döneminde Tofaş’ın Fiat Lakapsamında 4 kişi TürkTraktör’de iş TürkTraktör ise 2012 yılında Koç Üniboratuvarları’na hibe ettiği 250’ye yakın hayatına başlamıştır. versitesi ile imzaladığı protokol uyarınca elektronik ve mekatronik parça ile öğrenbaşarılı ve ihtiyaç sahibi iki öğrencinin 5 cilerin Tofaş markalarına özel donanım yıllık eğitim hayatı boyunca Koç Üniversive ekipmanlarla eğitim görmeleri sağlantesi çatısı altında eğitimini sürdürmesi için mıştır. Ayrıca, tüm Fiat laboratuvarlarında Tofaş Fen Lisesi gerekli maddi desteği sağlamıştır. 2014 “Motor yenileştirme”, “Yedek parça” ve yılında Arçelik de Program kapsamında Tofaş’ın Demirtaş Organize Sanayi Böl“Opar Olio Yağ” eğitimleri verilmiş ve 6 sağladığı bursla 2 öğrencinin üniversite gesi (DOSAB) ortaklığıyla Bursa’da hayata okulun Tofaş fabrikası ziyareti organize eğitimine destek vermiştir. geçirdiği Tofaş Fen Lisesi, 2014-2015 edilmiştir. öğretim yılında eğitim vermeye başlamışYıl içinde Opet, 264 öğrenciye burs vertır. 16 derslik, 280 kişi kapasiteli 70 yurt miştir. Öğrencilerin 4’ü Anadolu Bursiyerodası ve bir spor salonu bulunan lisede leri Programı, 10’u ise MLMM kapsamın384 öğrenci eğitim almaktadır. da burs elde etmiştir. 52 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Tüpraş’tan Kalem Tutan Minik Eller Projesi Uygulaması Ateşböcekleri ile 7 Yılda 93 Bin 300 Yapı Kredi ile Okuyorum Yapı Kredi Yayınlarından Sesli Kitap Çocuk Hem Eğlendi Hem Öğrendi Oynuyorum Yapı Kredi 2014 yılında görme engelliler Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı (TEGV) Yapı Kredi’nin Türkiye Eğitim Gönüliçin başlattığı özel projeyi devam ettirmişAteşböceği Eğitim Programı'nın amacı, lüleri Vakfı işbirliği ile yürüttüğü “Okutir. GETEM (Görme Engelliler Teknoloji ve çocuklarda özgüven, değerlilik, kendini yorum Oynuyorum” projesi, 10 eğitim Eğitim Laboratuvarı) ve SESTEK işbirliği ile ifade edebilme, yaratıcılık ve empati gibi parkı ve 40 öğrenim biriminde 684 göbaşlatılan çalışma sayesinde Yapı Kredi duygu ve becerilerini geliştirmek, çocuknüllünün desteği ile çocukların okuma Yayınları tarafından yayınlanan tüm yeni ların birer birey olarak değerli olduklarını becerilerini geliştirmeyi hedeflemektekitaplar görme engellilere yönelik olarak hissetmelerine yardımcı olmaktır. TEGV’in dir. Bu proje sayesinde 2006 yılından internet ortamına ve özel bir telefon hatbu yana 120.000 çocuğa ulaşılmıştır. bu temel değerler üzerine şekillendirdiği tına taşınmıştır. 2014 sonu itibariyle 93 5 Ateşböceği Gezici Öğrenim Birimi’nin Okuyorum Oynuyorum projesinin iletikitabın dijital ortama aktarıldığı ve gün işletme sponsorluğunu 2008 yılından bu şim etkinliği olarak 2014 yılı içerisinde geçtikçe bu sayının arttırıldığı çalışma yana Tüpraş, 2 adet aracın sponsorluğuRenkli Kalemler gazetesi hayata geçisayesinde görme engelliler herkesle aynı nu ise Aygaz üstlenmektedir. Ateşböceği rilmiştir. TEGV’in 10 eğitim parkında zamanda ve ücretsiz olarak kitap okuma gezici birimleriyle ulaşılan çocuk sayısı Okuyorum Oynuyorum eğitimi alan şansına sahip olması sağlanmıştır. 2014 yılında 13.635, 2008 yılından buçocuklar, deneyimli gazetecilerin koçTürkiye’nin Elektrikle Çalışan İlk Otogüne toplamda 93.300’e ulaşmıştır. luğunda gazete çıkarmayı deneyimlebüsü Otokar Doruk Electra Üniversite meye başladılar. 2014 yılı içerisinde 23 Nisan 7. Tüpraş Batman Çocuk Şenliği Ankara, Gaziantep, İstanbul, İzmir, Kampüslerinde 23 Nisan Batman Çocuk Şenliği; 2008 Samsun ve Van’da başlayan etkinliğin Otokar tarafından tasarlanıp üretilen Türkiyılında Batman Rafinerisi gönüllülerince 2015’te diğer şehirler ile tamamlanye’nin ilk elektrikle çalışan otobüsü Doruk geliştirilen Yüz Güler Yüz-Şemsiye Hareketi ması hedeflenmektedir. Electra İstanbul Üniversitesi, Yıldız Teknik projesi etkinliklerinden biri olarak planlanÜniversitesi ve İstanbul Teknik Üniversitesi mıştır. Çocuklara bayram sevinci yaşatabilkampüslerinde öğrenci taşıma hizmeti vemek için Batman Valiliği, İl Milli Eğitim MüTüpraş’tan Kalem Tutan Minik Eller rerek denemeye sunulmuş, kampüslerde dürlüğü ile işbirliği geliştirerek düzenlenen “Lider ve İnsan Sosyal Sorumluluk Prokurulan Otokar stantlarında ise Doruk Eleşenliğe Batman merkez okulları ve Türk jesi” kapsamında Tüpraş çalışanlarının ctra’nın teknolojisi tanıtılmıştır. Bu sayede Eğitim Gönüllüleri Vakfı 50. Yıl Öğrenim önderliğinde başlatılan “Kalem Tutan üniversiteliler, otomotiv alanında erişilen Biriminden 1.500 çocuk katılmıştır. Proje Minik Eller” kampanyası ile ülkemizin çağdaş teknolojilerle tanıştırılmış, etkinlikile 2008 yılından bu yana toplam 16 Bin geleceği çocuklarımızın eğitim kalitesini te 3.480 kişiye doğrudan bilgi verilmiştir. 500 çocuk ağırlanarak, 23 Nisan Ulusal artırmaya yönelik çabalara destek sunEtkinlik süresince Doruk Electra ile 7.855 Egemenlik ve Çocuk Bayramını kutlandı. mak amacıyla Petrol İş Sendikası’nın yolcu taşınmış, 476 km yol kat edilmiştir. Batman Çocuk Şenliği projesi ile En Başadesteği ve 1.000 çalışanın katkısı ile Afyon Kocatepe Üniversitesi Otobüs Kaprılı Koçlular Ödülü’nü Kazanan proje ekibi, toplanan 30 bin TL Türkiye Eğitim Götanlığı Programı son sınıf öğrencilerini, ödülü yine çocuklar için kullanarak çocuklar nüllüleri Vakfı’na bağışlanmıştır. fabrikasında ağırlayan Otokar, öğrencileiçin bir İstanbul gezisi düzenlemiştir. Geziye re Otokar’ın üretim ve Ar-Ge uygulamaBatman Rafinerisi çevresindeki okullardan ları ile ilgili bilgi verildi. Öğrenciler fabrika29 öğrenci ile 6 öğretmen katılmıştır. da Otokar otobüsleri ile test turu da yaptı. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 53 Koç Üniversitesi Hastanesi SAĞLIĞA DESTEK SANERC Türkiye’de ve bölgede mezuniyet taşıyan kamp, diyabetik çocuklara kendi sonrası sürekli eğitim programları veren kendilerine yeterek yaşamayı öğretirken Vehbi Koç Vakfı Sağlık Kuruluşları ve uluslararası ANCC akreditasyonu olan eğlenmelerini ve yeni dostluklar kurmalaAmerikan Hastanesi, Koç Üniversitesi tek merkezdir. rını sağlamaktadır. Hastanesi ve MedAmerikan Tıp Merkezi’ni Savaşlardan Hastanelere Türkiye’de Aygaz’dan Kadın Sağlığı Eğitim kapsayan Vehbi Koç Vakfı Sağlık KuHemşirelik Tarihi Kitabı Programı ruluşları; 3000’e yakın sağlık çalışanı, bilgi birikimi, kurumsal yapısı ve en güncel tekVehbi Koç Vakfı tarafından yayınlanan Aygaz, uzun yıllardır Türkiye Aile Sağlığı nolojileri ile Türkiye ve bölgede Kuzey Ameve konusunda yazılmış ilk kitap olan Save Planlaması Vakfı’yla birlikte gebe ve rika standartlarında hizmet vermektedir. vaşlardan Hastanelere Türkiye’de Hemşianneleri kendilerinin ve bebeklerinin sağrelik Tarihi kitabı 2014 yılında okuyucularlığıyla ilgili konularda bilinçlendirmeye yöKoç Üniversitesi Tıp Fakültesi’nin eğitim, la buluşmuştur. nelik çalışmalar yapmaktadır. Bu sayede uygulama ve araştırma hastanesi olan annelerin ve bebeklerin yaşam kalitesini Koç Üniversitesi Hastanesi, kendi alanınyükseltmeyi, anne ve bebek ölümlerinin da dünyadaki öncü projelerden biri olma Koç Şirketleri’nden Sağlığa Destek azaltılmasına katkı sağlamayı amaçlaideali ile kurulmuş olup, Koç Üniversitesi Arçelik’ten Darülaceze Hayat Okulu maktadır. Tıp Fakültesi ile Hemşirelik Yüksekokulu kampüs binaları, araştırma laboratuvar“Güvenli Annelik Projesi”nin kapsamı Türkiye’nin en büyük hayır kurumu olan ları ve genel hastane birimlerinin yanı biraz daha genişletilerek, sınırlı gelir ve Darülaceze, sakinlerinin hayat tecrübelesıra, çocuk ve onkoloji ihtisas hastaneleri, eğitim düzeyine sahip, kente göç etmiş rini gelecek nesillere aktarmak amacıyla, öğrenci yurtları ve öğretim üyesi lojmanlaya da göç etmek zorunda kalmış ailelerin sakinler arasından seçilen on öğretmen rından oluşan 250 bin metrekarelik büyük sağlık bilincini ve yaşam kalitesini yükile Darülaceze Hayat Okulu projesini başbir sağlık kompleksinden oluşmaktadır. seltmek amacıyla “Kadın Sağlığı Eğitim latmıştır. Arçelik üst düzey yöneticileri Koç Üniversitesi Hastanesi projesinin biProgramı”na (KSEP) destek verilmektedir. ve İstanbul bayilerinden oluşan 25 kişilik rinci etabı Eylül 2014 tarihinde tamamla2014 yılında proje kapsamında 19 ilde bir grup proje kapsamında sekiz hafta narak hizmete açılmıştır. verilen eğitimlerle 85 grup oluşturulmuş boyunca her bir derste farklı bir sakinin ve 1.453 kadın katılım belgesi almıştır. Semahat Arsel Hemşirelik Eğitim ve hayat tecrübelerini paylaşmıştır. Proje ile bugüne kadar 5.953 kadına Araştırma Merkezi (SANERC) Aygaz ile Şeker Çocuklar ulaşılmıştır. Semahat Arsel Hemşirelik Eğitim ve AraşAygaz’ın desteğiyle Çocuk ve Adolesan Ford Otosan, KoçSistem ve tırma Merkezi (SANERC), 1992 yılında Diyabetikler Derneği tarafından düzenOtokar’dan Kan Bağışı Vehbi Koç Vakfı Amerikan Hastanesi lenen Diyabetik Çocuklar Kampı, 2014 çatısı altında kurulmuş ve 2004 yılında Her yıl düzenli olarak gerçekleştirilen yılında 100 diyabetik çocuğun katılımıyla Koç Üniversitesi Hemşirelik YüksekokuFord Otosan kan bağışı bilinçlendirme 22. kez Kocaeli’nde gerçekleştirilmiştir. lu’na devredilmiştir. Kuruluş tarihinden kampanyaları ile çalışanların kan bağışı Aygaz’ın 2004 yılından bu yana destek bu yana yüzlerce sağlık profesyoneli SAkonusunda sosyal duyarlılığı ve farkındalıverdiği ve Türkiye’nin çocuklara yönelik NERC tarafından düzenlenen sürekli eğiğı artırılmaktadır. 2014 yılı içerisinde gerilk sağlık kamplarından biri olma özelliğini tim ve sertifika programlarına katılmıştır. çekleştirilen kampanya ile Türk Kızılay'ına 738 ünite kan bağışı yapılmıştır. 54 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Vehbi Koç Anma Ödül Töreni 13. Vehbi Koç Ödülü Milli Eğitim Bakanlığı ve Kültür Bakanlığı SANATA VE KÜLTÜREL MİRASA ile işbirliği yapılarak, okullarda öğrenci DESTEK Vehbi Koç Vakfı tarafından 2002 ve öğretmenlere de eğitim verilmiştir. yılından bu yana insanların yaşam Suna-İnan Kıraç Akdeniz “Temizlik Rayında Projesi” ile Opet’in kalitesinin artırılmasına katkıda buMedeniyetleri Araştırma Enstitüsü her geçen gün çapı genişleyen Temiz lunan kişi ve kurumları teşvik etmek (AKMED) Tuvalet Kampanyası’ndaki tüm deneamacıyla her yıl sırasıyla kültür, eğiyimleri TCDD’ye aktarılmıştır. Sakarya Vehbi Koç Vakfı bünyesinde 1996 yıtim ve sağlık alanlarında verilen Büyükşehir Belediyesi su ve kanalizaslında Antalya Kaleiçi’nde hizmete açılan Vehbi Koç Ödülü'ne, bu yıl kültür yon hizmetlerini yürüten SASKİ Genel Suna–İnan Kıraç Akdeniz Medeniyetleri alanında Prof. Dr. Zeynep Çelik layık Müdürlüğü ile temiz tuvalet, hijyen ve Araştırma Enstitüsü AKMED, bir Kaleigörülmüştür. tasarruflu su kullanımı konusundaki çi evini daha restore edilerek 2014’te New Jersey Institute of Technososyal sorumluluk projesi yürütülmüştür. hizmete açmıştır. Ayrıca AKMED görsel logy’de (Newark, New Jersey, ABD) 2012 yılında proje, yurtdışına açılmıştır. arşivinin güncel bir programa aktarımı Mimarlık ve Tasarım Fakültesi'nde Suudi Arabistan’dan alınan davetle protamamlanmış, böylece yaklaşık 15.500 öğretim görevlisi olan Prof. Dr. Zeyje, oradaki Türk okullarına da taşınarak, fotoğraf, dia, stereoskop ve kartpostalı nep Çelik, Osmanlı kent mimarisi ve 4 şehirde 4.800 öğretmen ve öğrenciye içeren arşiv kullanıcıların hizmetine sukültür tarihini inceleyen dünyanın eğitim verilmiştir. 2013 yılında ise Manulmuştur. önde gelen mimarlık tarihçilerinden kedonya’dan alınan davetle 750 öğrenci Koç Üniversitesi Vehbi Koç Ankara biridir. ve 60 öğretmene eğitim verilmiştir. Aynı Araştırmaları Uygulama ve Araştırma yıl Tür Standartları Enstitüsü’nün kamuMerkezi (VEKAM) ya açık tüm tuvaletler için zorunlu kılınan standartların belirlenmesinde Opet stanAnkara’da faaliyet gösteren VEKAM, Yıl içinde Kızılay ile gerçekleştirdikleri işdartları baz alınmıştır. Proje kapsamında 1994 yılında Ankara üzerine akademik birliği çerçevesinde Arçelik 403 ünite, KoçSistem 111 ünite, Otokar 188 ünieğitim vermeye devam eden Opet Eğitim çalışmalar yapmak amacıyla Vehbi te kan bağışında bulunmuştur. Ekibi, Türkiye genelinde 72 ili gezerek Koç Vakfı’na devredilmiş, 2014 yılında 5,5 milyon km.’den fazla yol kat etmiş, da Koç Üniversitesi’ne bağlanarak akaOpet Temiz Tuvalet Kampanyası 5.500 saat eğitimle 8 milyonu aşkın kişi, demik bir araştırma merkezi statüsüne Opet, 14 yıldır yürüttüğü “Temiz Tuvalet doğru ve temiz tuvalet kullanımı konukavuşmuştur. VEKAM’ın 20. yıl kutlaKampanyası” ile Türkiye’de hijyen bilincisunda bilgilendirilmiştir. 2014 yılında maları çerçevesinde Üniversiteler ve ni yerleştirmek için çalışmalarını sürdürproje kapsamında 41.050 kişiye temizlik Kent Araştırma Merkezleri sempozyum mektedir. Proje kapsamında Opet akarve hijyen eğitimi verilmiştir. Hijyen anladüzenlenmiştir. VEKAM’ın kuruluşunyakıt istasyonlarındaki personele eğitimler yışına yeni bir bakış getiren Opet Temiz dan bugüne kadar gerçekleştirdiği faaverilmiş, tuvaletler hijyenik bir ortama kaTuvalet Kampanyası Gamechangers liyetlerin, yayınların, kütüphane ve arşiv vuşturulmuş, engelli tuvaletleri oluşturulödülleri İlham Ver Kategorisinde ödüle koleksiyonlarının yer aldığı VEKAM’ın muştur. İstasyonlara bebek bezi değişim layık görülürken, Türkiye İşveren Sendi20 Yılı isimli sergi, Merkez’in 20 yıllık üniteleri yapılmıştır. Çocuk ve yetişkinleri kaları Konfederasyonu tarafından verilen geçmişini belgelemeyi amaçlamıştır. eğitmek amacı ile çizgi filmler ve reklam Etkililik Ödülü’nün de sahibi olmuştur. filmleri hazırlanmıştır. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 55 Bilkom Tarih 3 Boyutlu Canlanıyor Sadberk Hanım Müzesi Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen İstanbul iVisit Anatolia Uygulamasıyla Bienali’nin 2007-2016 yılları arasında 10 Tarih 3 Boyutlu Canlanıyor Sadberk Hanım Müzesi’nin koleksiyonu yıl boyunca sponsorluğunu üstlenmiştir. devlet müzelerinin dışındaki en zengin Türk Bilkom 2013 yılında Bergama etave İslam eserleri koleksiyonunu temsil etBu sponsorluğun amacı, ülkemizde yeni bıyla hayata geçirdiği mobil teknoloji mektedir. 2014 yılının tematik sergisi olarak keşfedilen güncel sanata ilişkin olarak odaklı kurumsal sosyal sorumluluk hazırlanan “Pabuç, Sadberk Hanım Müzesi özellikle gençlerde bir bilinç oluşturmak, projesi olan “Tarih 3 Boyutlu CanlaKoleksiyonundan” başlıklı sergi, çoğunlukla güncel sanatla henüz hiç tanışmamış innıyor”u sürdürülebilir kılmak için işOsmanlının son döneminde üretilmiş ayaksanları harekete geçirmek ve böylece günbirliklerine devam etmiştir. Proje deskabıları ve terlikleri içermekle birlikte az sacel sanata duyulan ilgiyi canlandırmaktır. teğiyle Bergama 2014’te UNESCO Dünya Mirasları Listesi’ne girmeye yıda Orta Asya, İran, Kuzey Afrika, Hint ve 13. İstanbul Bienali, ‘Anne, ben barbar mıhak kazanmıştır. Avrupa örneğiyle, Cumhuriyetin ilk yıllarında yım?’ başlığında Koç Holding’in desteği üretilmiş ayakkabıları da kapsamıştır. ile tüm ziyaretçilere ücretsiz olarak gerçekleştirilmiş ve bu sayede yaklaşık 350.000 olan Aygaz, 2014’te de bu desteğini 2014 yılında Sadberk Hanım Müzesi’nin gibi rekor bir ziyaretçi sayısına ulaşılmıştır. sürdürmüştür. Yıl boyunca düzenlenen çocuklara yönelik geliştirdiği Haydi Müfestivallerde üniversite topluluklarının zeye! projesi için üç kitaptan oluşan bir İstanbul Bienali bugün, Türkiye'de düzenperformanslarının ve profesyonel tiyatro eğitim paketi hazırlanmıştır. Aktivite kitaplenen sanat etkinlikleri arasında, yurt dıekiplerinin oyunlarının yanı sıra oyuncu, larıyla çocukların arkeoloji ve sanat tarihini şında en fazla tanınan ve ilgi çeken sanat yazar ve yönetmenlerle söyleşiler ve atölkeşfederek öğrenmelerini amaçlanmıştır. etkinliği haline gelmiştir. Bienal’e yapılan ye çalışmaları yer almıştır. Çağdaş Sanat Müzesi katkı aynı zamanda İstanbul markasına da yapılmaktadır. Sagalassos Antik Kenti Kazı ve Vehbi Koç Vakfı’nın geleceğe yönelik en Restorasyonu önemli sanat projeleri arasında yer alan Uluslararası Nasreddin Hoca Karikatür Yarışması ve Sempozyumu Aygaz, ilk yerleşim izleri M.Ö. 4.200 yıçağdaş sanat müzesi projesi hem kent lına uzanan, Toros Dağlarının eteğindeki merkezinde kolayca ulaşılabilecek bir külKoç Holding, farklı sanat dallarının topantik Sagalassos kentini ışıkla buluşturma tür odağı hem de bir eğitim ve nitelikli valumsal gelişimine ve yurt dışında ülkemizin çabalarını 2005 yılından bu yana deskit geçirme alanı olarak kurgulanmaktadır. farklı alanlarda başarıyla temsil edilmesine teklemektedir. Restorasyon çalışmaları Müze, Vehbi Koç Vakfı Çağdaş Sanat destek verme amacıyla 2008 yılından bu planlandığı gibi 2016 yılında tamamlanKoleksiyonu’nun yanı sıra, yıl boyunca yana Karikatürcüler Derneği’nin Uluslaradığında, Yukarı Agora mimari ve kentsel süreli çağdaş sanat sergilerine ev sarası Nasreddin Hoca Karikatür Yarışmaölçekte bir bütünlüğe kavuşacak ve en hipliği yapacaktır. 2015 yılında inşaatına sı’nın ana sponsoru olmuştur. anlaşılır antik kent merkezlerinden biri başlanacak müzenin 2017 yılı içerisinde haline gelecektir. açılması hedeflenmektedir. Koç Şirketleri’nden Aygaz Kitaplığı ve Osmanlı Dönemi İstanbul Bienali Kültür-Sanata Destek Diplomasi Tarihi Koç Holding, kültür sanat alanında da Aygaz’dan Sevgi Gönül Tiyatro Günleri Aygaz, tarih ve kültürüyle yaşadığımız toplumsal sorunlarla bire bir ilgili bir güncel 2006 yılından bu yana Koç Üniversitesi coğrafyanın zenginliklerini yeniden hasanat etkinliği olan ve İstanbul Kültür Sanat Sevgi Gönül Tiyatro Günleri’ne destek tırlatmak ve gelecek nesillere aktarmak 56 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 18. Yapı Kredi Afife Tiyatro Ödülleri 18. Yapı Kredi Afife Tiyatro Ödülleri Opet Tarihe Saygı Projesi 1997 yılından beri her yıl gerçekleşen Afife Tiyatro Ödülleri, 2014 yılında 18. kez Opet Tarihe Saygı Projesi ile 2006 yılındüzenlenmiştir. 14 dalda dağıtılan ödüllerde, Yılın En Başarılı Prodüksiyon Ödülü’nü dan bu yana Gelibolu Yarımadası Tarihi “Arturo Ui”nin Yükşelişi” alırken, Yapı Kredi Özel Ödülü’ne ise Prof. Dr. Zehra İpşiMilli Parkı sınırları içinde büyük bir değiroğlu layık görülmüştür. şim gerçekleşmiştir. Proje kapsamında 2014 yılında tarihi Gelibolu Yarımadası’nın doğal dokusunu koruyarak, çağdaş amacıyla “Aygaz Kitaplığı” projesini İKSV Tiyatro Festivali Desteği bir görünüme kavuşması için, Çanakkale yürütmektedir. Aygaz’ın 1996 yılından Savaşları’nın geçtiği bölgede düzenleme Aygaz, Opet ve Tüpraş Uluslararası İsçalışmaları uygulanmıştır. Alçıtepe, Sedbu yana sürdürdüğü projeyle 14 eser tanbul Tiyatro Festivali ile sanatın evrensel dülbahir, Bigalı, Kilitbahir, Kocadere, Behkültür-sanat hayatına kazandırılmıştır. değerlerini ülkemize taşımayı, Türkiye’yi ramlı, Büyük Anafarta köyleri ve Eceabat Aygaz, Osmanlı Dönemi Diplomasi Tarihi sanat yönüyle de uluslararası çevrelerde ilçesi yeni bir çehreye kavuşturulmuştur. projesiyle Osmanlı arşivlerinden derlenen tanıtmayı amaçlamaktadır. 2004 yılından Köy meydanları ve evlerin yüzlerinin yebilgi ve belgeleri kitap haline getirerek yabu yana ana sponsor olarak destek venilendiği projede modern satış reyonları yınlamaktadır. Proje kapsamında şimdiye rilen tiyatro festivali kapsamında, 2014 oluşturulmuş, köyler yeşillendirilmiş, mevkadar Sadberk Hanım Müzesi’yle birlikte yılında yurtdışından 7, Türkiye'den ise 35 cut müzeler yenilenmiş, müze olmayan 32 adet kitap yayınlanmıştır. topluluğun 100'e yakın gösterisi 13 farklı köylere yeni müze ve kültür merkezleri Van Kalesi Kazılarına Destek mekânda sanatseverlerle buluşmuştur. yapılmıştır. Halk Eğitim Merkezleri işbirAygaz, Kültür ve Turizm Bakanlığı ile İsFord Otosan Engel Tanımaz Tiyatro liği ile kişisel gelişime yönelik eğitimlerin tanbul Üniversitesi’nin işbirliğinde yürütüKulübü verildiği proje kapsamında Eceabat’a açık len Van Kalesi höyük kazılarına 2010 yıhava müzesi niteliğinde bir park yapılmışFord Otosan Engel Tanımaz Tiyatro Kutır. “Tarihe Saygı Parkı” adı verilen park, lından bu yana destek vermektedir. 2014 lübü işitme engelli ve sosyal dezavantajlı Çanakkale Savaşı’nın tüm detaylarını yılının en kapsamlı çalışmaları Eski Van çalışanların sanat yoluyla sosyal hayata gösterecek şekilde donatılmıştır. Ayrıca Şehri olarak adlandırılan Van Sitadeli’nin katılımlarının sağlanması ve toplumda far57. Alay Şehitliği ve Akbaş Şehitliği yenikuzeyindeki alanlarda sürdürülmüştür ve kındalık yaratmak amacıyla hayata geçirilleme çalışmaları tamamlanmıştır. Urartulu tüccar veya aristokratlara ait olmiştir. Projede kulüp oyuncuları hazırladıkduğu düşünülen konutlara ulaşılmıştır. Opet Örnek Köy ları çeşitli gösterilerle işaret dilinin önemini Maydos Kilisetepe Kazıları anlatarak, izleyicilere işaret dilinde kullaBilinçli toplum yaratma hedefiyle yola çınılan önemli kelimeleri öğretmektedir. 26 kan Opet, “Örnek Köy Projesi”yle, köylerin Aygaz, 2012 yılından bu yana Kültür ve Ford Otosan çalışanından oluşan tiyatro kendi kendine yetmesi, tarihi, coğrafi ve Turizm Bakanlığı ile Çanakkale Onsekiz grubu 2014 yılında Deli Dumrul ve Gözlekültürel potansiyelinin değerlendirilmesiMart Üniversitesi’nin yürüttüğü Maydos rimi Kaparım Vazifemi Yaparım oyunlarıyla nin yanı sıra, eğitim düzeyinin yükselmesi Kilisetepe Höyüğü Kazısı’na destek ver1.000'ne yakın izleyiciye ulaşmıştır. ve çevre bilincinin gelişmesi gibi toplummektedir. 2014 yılında höyüğün değişik yerlerinde değişik dönemlere denk gelen sal göstergeleri de hedeflemektedir. tabakalarda çalışılmıştır. Proje ile 2014 yılında Isparta İncesu Köyü, Ekoturizm Köy’üne dönüştürülmüştür. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 57 Türkiye Koç Fest Üniversite Spor Oyunları Tofaş Bursa Anadolu Arabaları Müzesi Türkiye Koç Fest Üniversite Spor Oyunları ve Tofaş Sanat Galerisi Koç Holding, Topluluk Şirketleri ile birlikte, müzik ve eğlenceyi üniversitelere taşıTofaş’ın Anadolu’daki otomotiv mirasına mak, öğrencilere özel bir festival yaratmak ve bunu gelenekselleştirmek adına 2006 sahip çıkmak amacıyla Bursa’da buluyılında Koç Fest’i başlattı. Koç Fest ile 9 yılda 32 şehirde, 82 festival düzenlemiştir. nan eski ipek fabrikası, tarihi Umurbey Sporun, toplum hayatının kalitesini arttırdığına inanan bir kurum olan Koç Holding, Hamamı ve eski Türk evinin de içinde Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu tarafından düzenlenmekte olan “Üniversite bulunduğu 17 bin metrekarelik araziyi Spor Oyunları”nın 2009 yılında ana sponsoru olmuştur. Amatör branşlara olan ilgiyi restore ederek 2002 yılında kurduğu artırmak ve sporun her alanda tabana yayılmasını sağlamak, 2009 yılından bu yana Anadolu Arabaları Müzesi bünyesinde yer Koç Fest’in öncelikleri haline gelmiştir. alan Tofaş Sanat Galerisi 2013 yılından Türkiye Koç Fest Üniversite Spor Oyunları’nda, her yıl 45’ten fazla branşta 185 beri Zaman Makineleri Sergisi’ne ev saüniversiteden yaklaşık 22.000 sporcu yarışmaktadır. Müsabakalarda başarılı olan hipliği yapmaktadır. Yüksek Mimar Naim sporcu ve takımların bir bölümü, Koç Holding desteği ile düzenli olarak uluslararası Arnas koleksiyonundan çeşitli dönemlere organizasyonlarda Türkiye’yi temsil etmektedir. Koç Fest, 2014 yılında 10 üniversiteyi ait bin çeşit saat, 400 efemera, 400 saatziyaret etmiş ve büyük finalini yaklaşık 5.000 öğrencinin katılımıyla Kayseri Erciyes çi aletinin yer aldığı sergi, bugüne kadar Üniversitesi’nde gerçekleştirmiştir. 100.000 kişi tarafından ziyaret edilmiştir. Koç Fest, son 9 yıldır, Türkiye’nin dört bir yanından sahada 2,5 milyon üniversiteliye Tofaş’tan Pamukkale Hierapolis ve sosyal medya entegrasyonu sayesinde ise 20 milyon gence ulaşmıştır. Kazıları’na Sponsorluk Koç Fest, 2014 senesinde uluslararası alanda iletişim sanatı ve bilimini geliştirmek Tofaş 2005 yılından beri UNESCO Dünya amacıyla kurulan ve dünyanın tek bağımsız ödül organizasyonu olan MerComm bünMirası Listesi’nde yer alan Hierapolis Antik yesinde gerçekleştirilen Mercury Excellence Awards’ta Medya İlişkileri kategorisinde Kenti kazı çalışmaların ana sporları arasınde Gümüş Ödüle sahibi olmuştur. http://www.kocfest.com.tr da yer almaktadır. Bugüne kadar yürütülen çalışmalar neticesinde, Hierapolis Antik Tiyatrosu restore edilerek 12 bin kişilik Küçükyalı Arkeopark Kazıları rafından kurulan arkeoloji laboratuvarının kapasitesiyle kültür-sanat etkinlikleri için Sponsorluğu kullanımına devam edilmiştir. Kazı sezonu kullanıma açılmıştır. Hierapolis kazı çalışboyunca ”toplum arkeolojisi” kapsamında Tofaş, T.C. Kültür Bakanlığı, Kültür Vartanıtım ve rehberlik aktiviteleri, öğrencilere malarıyla Antik Tiyatro dışında Nekropol, lıkları ve Müzeler Müdürlüğü’nün himaKaplıcalar, Büyük Kilise, San Flippe Matriyönelik eğitim çalışmaları düzenlenmiştir. yesinde İtalyan ve Türk araştırmacılar taum, Frontinus Kapısı, Gymnasium, Apollo rafından 2001 yılında başlatılan Küçükyalı Tüpraş’tan Arkeolojiye Destek Tapınağı ve Pluto’nun Kapısı da gün ışığına Arkeoloji Parkı kazısına 11 yıldır destek çıkarılmıştır. Geçtiğimiz yıl ziyaretçi sayısı 2007 yılında yayın hayatına başlayan, vermeye devam etmektedir. Her yıl oldu2010 yılından beri yayın sponsorluğu1,8 milyona ulaşan Hieropolis Antik Kenti, ğu gibi 2014 yılında da çalışmalar kapsaTürkiye’nin en çok ziyaret edilen arkeolojik nu Tüpraş’ın üstlendiği Aktüel Arkeoloji mında, bilimsel laboratuvarlar bünyesinde dergisi Anadolu’nun zengin coğrafyasısahalarından biri haline gelmiştir. konservasyon, restorasyon, fotoğraflama nı yine bu coğrafyanın insanına anlatırve veri tabanı işleme araştırmaları yürüken, Türkiye’den ve dünyadan güncel tülmesinin yanı sıra Koç Üniversitesi taarkeoloji, tarih ve kültür-sanat haber58 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi Sponsorluğu lerine, sergilerine, sempozyumlarına ve sayesinde 42.000 öğrenci, öğretmen ve 2020 Olimpiyat ve Paralimpik Oyunları önemli gelişmelere de yer vermektedir. kütüphaneci Yapı Kredi Yayınları taraadaylık sürecine de sponsor olan Koç fından yayınlanan kitapların yazarları ve Holding, ülkemizde sporun bir yaşam Tüpraş ve Yapı Kredi Yayınları işbirlieditörleri ile biraraya geldi. biçimi haline getirilmesi ve tabana yağiyle başlatılan Anadolu Uygarlıkları Kitap yılması için çalışmalarına devam etDizisi’nin dördüncü kitabı “Anadolu’da Çatalhöyük Kazıları mektedir. Türkiye Milli Olimpiyat KomiHellenistik Bir Başkent Pergamon” 2014 Yapı Kredi, Anadolu’da neolitik çağın tesi ile birlikte hayata geçirilen ‘Olimpik yılında okuyucuyla buluştu. (Cilalı Taş Devri) ilk ve en önemli arkeHareket Günleri’ projesi, özellikle ilköğDünya Sahnelerinde Genç olojik buluntularından biri kabul edilen retim okulu öğrencilerine spor kültürüMüzisyenler Çatalhöyük arkeolojik kazılarına, 1997 nü ve olimpik değerleri aşılama amayılından bu yana ana sponsor olarak cıyla başlatılmış ve bu bilincin toplumun 40 yıllık deneyim ve birikimlerini gençdestek vermektedir. Yapı Kredi Kültür, geneline yayılması hedeflenmiştir. lere aktarma hedefiyle “Dünya SahSanat ve Yayıncılık tarafından düzennelerinde Genç Müzisyenler“ projesini lenen Çatalhöyük sergisi, Avrupa ArTüpraş desteği ile hayata geçiren uluskeologlar Birliği’nin 20. yıllık toplantısı Koç Şirketleri’nden Spora Destek lararası duayen piyanistler Güher-Süher süresince İstanbul Teknik Üniversitesi Pekinel ile gerçekleştirilen işbirliğiyle, Beko Uzun Yıllardır Sporun Destekçisi Taşkışla Yerleşkesi’nde yer almıştır. 15-23 yaş arasındaki üstün yetenekli 2013 – 2014 sezonu Türkiye Beko Basgençlere Tüpraş tarafından burs desketbol Ligi sponsorluğu devam eden teği sağlanmaktadır. SPORA DESTEK Beko, 2014 FIBA Erkekler Basketbol Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Dünya Kupası Presenting Sponsoru ve Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi FIBA Dünya Kadınlar Şampiyonası ana Yapı Kredi’nin sosyal sorumluluk anSponsorluğu sponsoru olmuştur. Beko dünyanın en layışının temel yapısını oluşturan kültür Türkiye’ye değer katacak birçok ekonoönemli basketbol liglerinden Almanya, sanat yayıncılık faaliyetleri 1992 yılında mik ve toplumsal yatırımı hayata geçiLitvanya ve İtalya liglerinin isim sponkurulan Yapı Kredi Kültür Sanat Yayınren Koç Holding, spora ve sporcuya sorluğunu da sürdürmüştür. cılık ile devam etmektedir. Yapı Kredi verdiği desteği bir adım daha öteye Kültür Merkezi, 2014 yılında 70.000 Beko’nun İngiltere’nin en önemli futtaşıyarak, Türkiye’nin Olimpiyat yolcukişinin katılım gösterdiği 9 sergi ve 160 bol turnuvası olan FA Cup sponsorluğu luğu sürecindeki çalışmalarına destek sanat etkinliği düzenlemiştir. 2014 yılında da devam etmiştir. Beko, vermek amacıyla Türkiye Milli Olimpiyat 2014 yılında dünyanın en önemli futYapı Kredi Yayınları 2014 yılında, 257 Komitesi’nin (TMOK) 3 yıl süresince bol takımı FC Barcelona ile küresel bir yeni başlık ve 581 tekrar basım başlıana sponsorluğunu üstlenmiştir. sponsorluk anlaşması imzalamış, Beğıyla toplam 2,7 milyon kitap yayınladı. Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi’nin ilk uluşiktaş Profesyonel Futbol A Takımı’nın Türkiye’nin Nobel Ödülü sahibi yazarı sal ana sponsoru olan Koç Holding, bu forma sırt sponsoru olmuştur. Orhan Pamuk’un yeni romanı “Kafamda sponsorluk ile Türkiye’de Olimpik ruhun Bir Tuhaflık” bu yılın önemli yayınlarınGrundig markasının Almanya’da Bundesgelişimine ve uluslararası arenada gerdan biri oldu. 2014 yılı boyunca yaklaşık liga Futbol Ligi Resmi Teknoloji Ortaklığı çekleştirilecek çalışmalara katkıda bulun235 okul etkinliği ve kütüphane sunumu ve Türkiye’de Fenerbahçe Bayan ve Erkek mayı hedeflemektedir. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 59 Voleybol Takımı sponsorluğu devam etTofaş Spor Kulübü ve Türkiye Eğitim miştir. Ayrıca Grundig ve Beko Türkiye’de Gönüllüleri Vakfı (TEGV) işbirliğiyle yüYapı Kredi: Adil ve Şeffaf düzenlenen ulusal ve uluslararası birçok rütülen Basketbol Gönüllüleri Projesi Fiyatlandırma önemli golf turnuvasına sponsor olmuştur. yapısal sorunlar ve kaynak yetersizliği Finansal ürünlerin fiyatlandırması nedeniyle spor yapma şansına sahip son derece kritik ölçütler doğrulAygaz’dan Spora Destek olamayan 7-14 yaş arası çocuk ve tusunda gerçekleştirilmelidir. Bir Aygaz Mogaz markası ile 2013-2015 gençlere destek vermektedir. Proje yandan kurumun mali portföyü ve döneminde Beşiktaş Jimnastik Kulübü kapsamında 2014 yılında Koç Üniversikarlılığı göz önünde bulunduruHentbol Takımı’na sponsor olmuştur. Aytesi kampüsünde Türkiye’nin 10 ilinden lurken diğer taraftan rekabet gücü gaz ayrıca 2007 yılından bu yana Koç 124 kız sporcu ve 29 gönüllü antrenör ve tüketicilere maksimum fayda Üniversitesi RAMS Amerikan Futbolu Tofaş Spor Kulübü ve TEGV’in düzenüretme değişkenleri göz önünde takımına destek olmaktadır. Koç Üniversilediği Fiatball Basketbol Şenliği’nde bulundurulmaktadır. Bu amaçtesi Spor Kulübü Amerikan Futbol Takımı buluşmuştur. Proje, 10 ilde 13 TEGV la Yapı Kredi Bankası’nın ürün 2013-2014 sezonunda Türkiye Korumalı eğitim parkında devam etmektedir. ve masraf fiyatlandırma politika Futbol Birinci Lig’de mücadele etmiştir. ve prosedürleri, teknik ve analitik Tüpraş Batman’da Sporun Destekçisi Otokar Türkiye Bedensel Engelliler süreçler sonucunda tespit edilme1995 yılında Tüpraş Batman Rafinerisi sine olanak tanıyacak şekilde Masa Tenisi Türkiye Şampiyonası çalışanlarının inisiyatifi ile kurulan Tüpyapılandırılmıştır. Bu süreçlerin beSponsoru raşspor Futbol Kulübü Batman Rafinelirlendiği gibi işleyerek en uygun fiOtokar, Sakarya’da düzenlenen ilk ulusal risi çevresinde yaşayan gençlere spor yat düzeylerini oluşturmak Mevduçaplı Engelsiz Spor Etkinliği olan Türkiye yapma imkânı sunmaktadır. 2014 yılı at Ürünleri Fiyatlandırma Komitesi Bedensel Engelliler Masa Tenisi Türkiye itibariyle 10-17 yaş arası 70 sporcuyu ve Bireysel Bankacılık Fiyatlama Şampiyonası’na sponsor olmuştur. Otobünyesinde bulunduran kulüp, çeşitli Komitesi’nin sorumluluğundadır. kar çalışanlarının da yer aldığı turnuvada bölgesel ve ulusal yarışmalarda önemli 12 ilden toplamda 64 bedensel engelli dereceler elde etmiştir. Yaklaşık 100 Finansal ürünlerin fiyatlandırmasınsporcu madalya için yarışmıştır. öğrencinin faydalandığı kulübün, bir da bir diğer önemli nokta da tespit futbolcusu Milli Takıma seçildi, yetiştiedilen fiyatların tüketiciyle şeffaf Tofaş Spor Kulübü biçimde paylaşılmasıdır. Bu amaçla rilen futbolcular profesyonel ve amatör 1974 yılında Bursa Tofaş Fabrikası’nda kulüplere transfer olmuştur. belirlenen en güncel hizmet masrakurulan Tofaş Spor Kulübü, basketbol, fları tüketicilerin kolay erişebileceği 2006 yılında kurulan Batman Engelliler şekilde banka şubelerinde ve interfutbol, voleybol, masa tenisi, su topu ve Spor Kulübü Derneği 2007-2008 sezonet sitesinde ilan edilmektedir. Diğer briç dallarında faaliyet göstermektedir. nundan bu yana Türkiye Bedensel Engeltaraftan tüketicilerle yapılan satış ve Tofaş Spor Kulübü Basketbol Takımı, liler Tekerlekli Sandalye Basketbol 2. Lihizmet kontratlarında fiyat ve mas2013-2014 sezonunda Avrupa kupalaginde mücadele etmektedir. Halen 33’ü raf kolay anlaşılabilir şekilde yer alrına katılmıştır. Pilot takım MG Spor ise lisanslı 51 sporcusu bulunan, kurulduğu makta, tüketicilerle yapılan görüşmGenç Erkekler Türkiye Şampiyonası’nda günden bu yana yüzlerce engelli vatanelerde açıkça belirtilmekte, tüketici final oynama başarısı elde etmiştir. daşımıza spor yapma imkânı sağlayan sorularına yanıt verilmektedir. Tofaş Basketbol Okulları ve Basketbol kulüp, elde ettiği başarılarla Batman Gönüllüleri Projesi – Fiatball kamuoyunda adından söz ettirmektedir. Basketbol Şenliği yanın ise sayılı büyük şirketleri arasında Yapı Kredi UEFA Şampiyonlar Ligi Tofaş Spor Kulübü çatısı altında faaliyet Türkiye Resmi Banka Sponsoru yer almaktadır. Oluşturduğu ekonomik gösteren Tofaş Basketbol Okulları’yla değeri, ihracattaki payı, ödediği vergi, Yapı Kredi, ilklerine bir yenisini ekleyeyarattığı istihdam ve Borsa İstanbul’da15 yıldır sporcu yetiştirmeye devam etrek 2012’da başlattığı UEFA Şampiyonlar ki payı ile Koç Topluluğu, Türkiye’nin en mektedir. Türkiye Basketbol FederasyoLigi’nin Türkiye’deki Resmi Bankası sponbüyük şirketler topluluğudur. nu Basketbol Okulları Akreditasyon Prosorluğuna 2014’te de devam etmiştir. jesi kapsamında onaylı Tofaş Basketbol Koç Topluluğu’nun yerel ekonomi için Okulları’ndan 9 ilde ve 23 okulda, yılda değeri, oluşturduğu doğrudan ekonomik 3.500 çocuk faydalanmaktadır. Türk değerin çok ötesinde sağladığı ürün ve basketboluna önemli isimler kazandıran YEREL EKONOMİYE KATKI hizmetlerin niteliği, teknoloji ve Ar-Ge kaproje ile bugüne kadar 50 okulda 15 bin 89 yıldır ekonominin en çalkantılı olpasitesi, verimliliği, sağladığı istihdam ve çocuğa ulaşılmıştır. duğu dönemlerde dahi paydaşları için mesleki gelişime katkıları, dev tedarik ve değer üretmeye devam eden Koç Topdağıtım zinciri gibi çarpan etkisi üreten luluğu, Türkiye ve bölgesinin lideri, dünboyutuyla değerlendirilebilir. Koç Toplu60 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Engelleri Kaldıran Ürün ve Hizmetler Toplumun önemli bir kesimini oluşturan engellilerin göz ardı edilmesi, ne bir kurumsal vatandaş ne de sorumlu bir tüccar penceresinden bakıldığında basiretli bir tutum olarak nitelendirilemez. Bu nedenle engellilerin tüketicilerin kullanımına uygun ürün ve hizmetler sunarak yaşam kalitelerini artırmak Koç Topluluğu şirketleri için insan hakları ve eşitliğin desteklenmesi ilkesinin bir gereği olmasının yanında ticari anlamda da bir sorumluluktur. Bu bağlamda konvansiyonel ürün ve hizmetlerin engellilerin erişiminde güçlük oluşturan durumlarda Koç Topluluğu Şirketleri bu durumu ortadan kaldırmaya yönelik çalışmalar yapar. Raporlama döneminde de gerçekleştirilen bu çalışmalar Koç Holding'in yürüttüğü Ülkem İçin Engel Tanımıyorum Projesi'yle birlikte hız kazanmıştır. Fiat Autonomy İle Hareket Özgürlüğü Tofaş, üreticisi olduğu Fiat markasının engelli kullanıcılara yönelik hareket özgürlüğü programı olan Fiat Autonomy’i Türkiye’de yürütmektedir. Program dahilinde Fiat yetkili bayi ağı aracılığıyla engelli kullanımına uygun araç talep eden kullanıcıların, talep ettiği araçların engel türlerine göre dönüşümü gerçekleştirilmektedir. Mevcut durumda Fiat’ın Grande Punto, Punto Evo, Bravo, Doblo ve Fiorino modellerinin ilgili yasalarca araç kullanımına izin verilen ortopedik engel türlerine uygun hassas sürüş teknolojileriyle uzman çözüm ortakları aracılığıyla 2 yıl garantili dönüşümü sağlanmaktadır. Satış sürecinde engelli kullanıcıların vergi indirimlerinden ve özel ödeme kolaylıklarından faydalanması sağlanmakta, satış sonrasında ise 7/24 yol yardımı sunulmaktadır. Yapı Kredi’de Engelsiz Bankacılık Yapı Kredi’nin geliştirdiği Engelsiz Bankacılık Programı kapsamında engelli tüketicilerin şubeleri, ATM’leri, çağrı ve online işlem merkezlerini zorluk yaşamadan kullanmalarına yönelik birçok yenilikçi uygulama gerçekleştirilmektedir. Program dahilinde Yapı Kredi, öncelikle mevcut ATM altyapısını ortopedik ve görme engellilerin kolaylıkla kullanabilecekleri cihazlarla yenilemektedir. Bu kapsamda 2014 yılsonu itibariyle görme engellilere yönelik 1.260, ortopedik engellilere yönelik 20 engelsiz ATM bulunmaktadır. Yapı Kredi’nin İşitme Engelliler Federasyonu’yla ortaklaşa geliştirdiği proje ile işitme engellilere özel bir online erişim merkezi oluşturulmuştur. Böylelikle işitme engelli kullanıcılar, çağrı merkezine erişim gerektiren işlemleri yapabilme olanağı elde etmiştir. Projenin devamında Engelsiz Online Erişim Merkezi’ne yazıyı sese çevirme kabiliyeti kazandırılarak görme engelli kullanıcıların, bu nokta aracılığıyla finansal piyasalardaki değişiklikleri anlık takip edebilmeleri sağlanmıştır. Mevcut çağrı merkezlerinde gerçekleştirilen NUVO Call Steering Sistemi uygulamasıyla çağrı merkezlerinin ses komutuyla çalışmasına olanak tanınarak görme engellilerin hizmetine sunulmuştur. Program kapsamında mevcut internet sitesi, mobil şube ve internet şubesi yazılım kodları da yenilenerek görme engellilerin Voice Over uygulamasıyla telefonları üzerinden bu noktalara erişimi sağlanmıştır. Yapı Kredi yayına soktuğu www.engelsizbankacilik.net internet üzerinden Engelsiz Bankacılık Programı hakkında bilinçlendirme çalışmaları yapmakta, program enstrümanlarının kullanımı hakkında bilgi vermekte ve kullanıcı geribildirimleri alarak iyileştirme çalışmaları yürütmektedir. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 61 Üretilen Ekonomik Değerde Dağıtılan Ekonomik Değerde Sektörlerin Payı (%) Sektörlerin Payı (%) Enerji %57 Enerji %61 Dayanıklı Tüketim %11 Dayanıklı Tüketim %10 Finans %7 Finans %5 Otomotiv %23 Otomotiv %23 Diğer %2 Diğer %1 luğu’nun bugün sahip olduğu bu değer Buna karşın Koç Topluluk şirketleri 2014 sunulan ürün ve hizmetlerin nitelikleri başarının bir göstergesi olmasının yanınyılında, işletme ve faaliyet giderleri, çalıyanında hedef tüketici kitlesinin ihtiyaç da sorumluluğu da beraberinde getirmekşan ücretleri, bağış ve yardımlar, temettü ve beklentilerine, genel satın alım gütedir. Bunun bilinciyle hareket eden Koç ve kurumlar vergisi ödemeleri aracılığıyla cüne yanıt verebiliyor olması ve pazar Holding ve Topluluk şirketleri, ekonomik toplam 112 milyar TL seviyesinde ekonogenelinde satış ve hizmet noktalarına etki alanlarını büyütmenin yanında gelişmik değer transferi gerçekleştirmiştir.2 ulaşılabiliyor olması da önemlidir. tirmek için de çalışmaktadır. Koç Topluluğu Şirketleri ürün ve hizmet Koç Topluluğu Şirketleri, ürün ve hizmet Ekonomik Değer Paylaşımı üretim süreçleri, binlerce tedarikçi firgeliştirme süreçlerinde pazar beklentilemanın oluşturduğu dev bir tedarik ağı rine doğrudan yanıt vermeyi ana hedef Bir iktisadi organizasyon olan şirketlerin sayesinde gerçekleştirilmektedir. Şirket olarak kabul ederler. Bu doğrultuda gertemel varlık sebebi paydaşları için değer faaliyetlerinde kritik bir öneme sahip çekleştirilen pazar trend araştırmaları, üretmektir. Koç Topluluğu Şirketlerinin olan tedarikçilerin seçiminde Topluluk tüketici beklenti araştırmaları, odak grup ürettikleri ekonomik değer Türk ekonomisi şirketleri birçok kriterden faydalanmakçalışmaları, tüketici geri bildirimleri gibi içinde önemli bir pay oluşturmaktadır. Antadır. Bunlardan biri de tedarikçilerin yebirçok araştırma sonucunda ürün ve hizcak şirketler faaliyetlerini belirli bir ekonorel olma nitelikleridir. Bunun bir sonucu metlerin nitelikleri hedef pazarlara göre mik çevrede üretirler. Dolayısıyla ürettikleri olarak da satın alma operasyonu yerel şekillendirilir. bu değerde bu ekonomik çevrede birlikte faaliyet gösterdikleri paydaşlarının da ekonominin beslenmesinde önemli bir Diğer önemli bir nokta da sunulan ürün payları bulunur. Başarılı ve sürdürülebilir katkı oluşturmaktadır. Bu kapsamda Koç ve hizmetlerin hedef tüketici kitlelerinin gelişim gösteren bir şirketin ana gösterTopluluğu Şirketleri2 2014 yılında 16.250 satın alma gücüne uygun olmasıdır. gesi bir yandan ürettiği değeri ve karlılığını yerel tedarikçiden satın alma operasyonu Faaliyet gösterilen pazarlarda yapılan artırırken bir yandan da bu varlığın paygerçekleştirmiştir. Yerel tedarikçiler aracıtüketici satın alma gücü analizleri ürün daşlarına sağladığı değeri artıran şirkettir. lığıyla yapılan satın alma toplam tedarik ve hizmetlerin ücretlendirme süreçlerinin Bu denklem, daha fazla verimlilik ve geoperasyonunun %64’ünden fazladır. önemli bir parçasıdır. lirin yanında tedarikçilerden daha fazla Erişilebilir, Satın Alınabilir Ürünler Artan İstihdam İhtiyacı satın alma, daha fazla istihdam, daha Sunulan ürün ve hizmetler yerel ekonomi Kalkınmış bir toplumun en önemli gösterfazla vergi ödemesi, daha fazla temettü üzerinde pozitif etki üretir. Koç Topluluğu gelerinden biri de ekonomik büyümeye ve daha fazla toplumsal yatırım demektir. Şirketleri, sundukları yenilikçi ve katma paralel olarak yetişen genç nesillere niteKoç Topluluğu Şirketleri geçmişten güdeğerli ürünlerle pazarlarında tüketicilikli iş olanakları sağlamasıdır. Türkiye’de nümüze bir yandan ürettikleri değeri ve lerinin takdirini kazanmaktadır. Ancak artan genç nüfusa paralel olarak istihdam karlılıklarını artırırken paydaşlarının bu ihtiyacı da her geçen gün artmaktadır. Dideğerden daha fazla getiri elde etmesini ğer taraftan sanayi ve hizmet sektörü şirde sağlayarak yerel ekonominin büyüme2 Koç Holding’in konsolidasyon kapsamındaki ketleri de nitelikli çalışan arayışı içindedir. sinde önemli bir yer elde etmiştir. Bu bağşirketlerinin bir kısmı bu rapor kapsamında lamda raporlama kapsamında yer alan değerlendirilmediğinden (raporun kapsamı için Türkiye’nin en büyük özel sektör işvereni Koç Topluluğu Şirketleri 2014 yılında ürün bkz. s.1); bu bölümde açıklanan finansal veriler, olan Koç Topluluğu, bu durumun çözümü Koç Holding’in Kamuyu Aydınlatma Platformu’nda ve hizmet satışları sonucunda 118 milyar kamuya açıkladığı finansal raporlarında yer alan için 2006 yılında “Mesleki Teknik Eğitimi TL’ye yakın ekonomik değer üretmiştir. bilgilerden farklılık gösterebilir. Özendirme Programı” çerçevesinde, Milli 62 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-12 Arçelik Güney Afrika Defy Pişirici Cihazlar İşletmesi Eğitim Bakanlığı’nın işbirliği ve Vehbi Koç için teorik bilgilerini üretim koşullarında Vakfı’nın desteği “Meslek Lisesi MemleArçelik’ten Gelişen geliştirmelerine yönelik için en doğru ket Meselesi (MLMM)” Projesi’ni hayata Pazarlarda Yeni Yatırımlar adreslerdir. Bu nedenle her yıl binlerce geçirmiştir. 2013 itibariyle tamamlanan Gelişmekte olan ülkelerde artan staj başvurusu alınmakta bu başvuruproje kapsamında 8 Topluluk şirketinin refah düzeyi, dayanıklı tüketim lara mümkün oldukça olumlu yanıt vedesteğiyle 5 sektörde 29 laboratuvar, 7 sektöründe pazar beklentilerini rilmektedir. Bu kapsamda 2014 yılında eğitim merkezi, 1 meslek lisesi ve 1 mes2.256 lise öğrencisi, 3.243 üniversite doğru algılayan, tüketiciye yalek yüksekokulu kurulmuş, meslek liseleri ve yüksekokul öğrencisi Topluluk şirketkın üreticilere önemli fırsatlar müfredat ve teknik olanak anlamında lerimizde staj yapma olanağı bulmuştur. doğurmaktadır. Bu anlayışla desteklenmiştir. Kız öğrencilere öncelik Arçelik, ana iş stratejisinin 5 Gelişen Pazarlarda Refah Artış Talebi verilerek toplam 8.000 öğrenciye burs temel bileşeninden biri olarak Geçtiğimiz yıllarda yaşanan küresel desteği verilmiştir. Projenin en temel faydalarından biri de mesleki eğitimin itibarıgelişmekte olan pazarlarda ekonomik kriz süresince batı ülkeleri nın güçlendirilmesi, gelecek vadeden bir büyümeyi hedeflemektedir. Bu piyasalarında durağanlık hakim olurkariyer seçeneği olarak gençler tarafından strateji doğrultusunda Arçelik ken gelişmekte olan ülkelerin büyütercih edilir hale getirilmesi olmuştur. bir yandan hedef pazarlarda yamesi devam etmiştir. Özellikle Asya sal düzenlemelere, tüketicilerin coğrafyasındaki yüksek nüfuslu ülkeler Projenin en önemli bileşenlerinden biri alım gücü ve işlev beklentilerine düşünüldüğünde gelişmekte olan ülkeolan ve öğrencilerin kişisel ve mesleyanıt veren ürünler geliştirmeye lerde gözlemlenen ekonomik büyüme ki gelişimini desteklemeyi amaçlayan yönelik Ar-Ge çalışmaları yürüve satın alma gücüne paralel olarak Meslek Lisesi Koçları Programı 2012 türken diğer yandan da üretim toplumun yaşam standardında da geyılında Özel Sektör Gönüllüleri Dernelokasyonlarına ümit vadeden lişim beklentilerini yükseltmektedir. ği’ne (ÖSGD) devredilmiştir. Böylelikle yeni pazarları dahil etmeye Önümüzdeki yıllarda milyonlarca yeni bu çalışmaların tüm özel sektöre yayıyönelik yatırımlar gerçekleştirbeyaz yakalı nüfusun bu topluma dahil lımı ve devamlılığı sağlanmıştır. mektedir. 2011 yılında Güney olması beklenmektedir. Bu durum önüProjenin tamamlanmasının ardından Afrika’da Defy şirketinin satın müzdeki yakın döneme, yeni bir jeneda Topluluk şirketleri mesleki eğitim alınmasıyla başlayan bu süreç, rasyona mensup bu kitlenin komplike kurumlarıyla ilişkilerini korumakta 2014 yılı sonunda açıklanan beklentilerini kavrayarak yaşam stilledesteklerini devam ettirmektedir. Bu Tayland’da üretim tesisi yatırırine uygun, hayat kalitelerini artıracak kapsamda Topluluk şirketlerinin 2014 mıyla devam etmektedir. ürün ve hizmetlerin geliştirilmesi çabayılında gerçekleştirdiği mesleki eğitim ları damga vuracaktır. Topluluk şirketleri çalışmalarına 55.017 kişi katılmıştır. hedef pazarlarında ve potansiyel yeni Diğer taraftan Koç Topluluğu Şirketleri coğrafyalara açılımlarında bu vizyonu sektörlerinin en modern üretim olanakbenimseyerek gelecek planlarını şekillarına ve tecrübeli personele sahiptir. lendirmektedir. Dolayısıyla Koç Topluluğu üretim tesisleri, mesleki eğitim alan ya da yük3 Ford Otosan firmasına ait veriler belirtilen raseköğrenimine devam eden öğrenciler kamlara dahil değildir. Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 63 GRI İçerik İndeksi Gösterge Adı Açıklama Hariç Tutulanlar Dış Denetim Genel Stadart Bildirimler G4-1 Yönetim Kurulu Başkanı Mesajı (s.2); CEO Mesajı (s.3) G4-2 Yönetim Kurulu Başkanı Mesajı (s.2); CEO Mesajı (s.3); Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Öncelikleri (s.9) G4-3 Künye (Arka Kapak İçi) G4-4 www.koc.com.tr/tr-tr/faaliyet-alanlari/sektorler www.koc.com.tr/tr-tr/faaliyet-alanlari/marka-listesi G4-5 Künye (Arka Kapak İçi) G4-6 www.koc.com.tr/tr-tr/faaliyet-alanlari/uluslararasi-ag G4-7 www.koc.com.tr/tr-tr/yatirimci-iliskileri/kurumsal-kimlik-ve-yonetim/ hissedar-yapisi G4-8 Koç Holding 2014 Faaliyet Raporu (Ön Kapak İçi Stratejimiz) G4-9 2014'te Koç Topluluğu (s.5); Çalışan Demografisi (s.17); İş Sağlığı ve Güvenliği (s.25) G4-10 Çalışan Demografisi (s.17); G4-11 Sendikal Haklar (s.19) G4-12 Ekonomik Değer Paylaşımı (s.62) G4-13 www.koc.com.tr/tr-tr/yatirimci-iliskileri/ozel-durum-ve-aciklamalari G4-14 Risk Yönetimi (s.13); İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14-15); Çalışan Hakları (s.16); İş Sağlığı ve Güvenliği (s.25); Çevre Yönetimi (s.27); İklim & Enerji (s.28-29) G4-15 Risk Yönetimi (s.13); İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14-15); Çalışan Hakları (s.16); İş'te Eşitlik Bildirgesi (s.18); İş Sağlığı ve Güvenliği (s.25); Çevre Yönetimi (s.27); İklim & Enerji (s.28-29) G4-16 Koç Holding Sürdürüleilirlik Stratejisi (s.6); İş'te Eşitlik Bildirgesi (s.18); Eşitlik, Çok Kültürlülük, Çeşitlilik (s.18-19) G4-17 Rapor Hakkında (s.1); 2014'te Koç Topluluğu (s.4) G4-18 Rapor Hakkında (s.1); G4-19 Koç Topluluğu'nda Sürdürülebilirlik Yönetimi (s.7-8); Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Öncelikleri (s.8-10) G4-20 Rapor Hakkında (s.1); Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Öncelikleri (s.8-10) G4-21 Rapor Hakkında (s.1); G4-22 Geçmiş raporlama dönemlerinde G4-EN10 göstergesi kapsamında su geri kazanım miktarının hesabında sadece atık su geri dönüşüm tesisleri aracılığıyla geri dönüştürülen su baz alınırken bu raporlama döneminde toplam su geri kazanımının hesabına proses içinde tekrar kullanılan su da dahil edilmiştir. G4-23 Rapor Hakkında (s.1) G4-24 Paydaşlarımız (s.10-11) G4-25 Paydaşlarımız (s.10-11) G4-26 Paydaşlarımız (s.10-11) G4-27 Paydaşlarımız (s.10-11); Müşteri Memnuniyeti (s.43-44) G4-28 Rapor Hakkında (s.1) G4-29 Rapor Hakkında (s.1) G4-30 Rapor Hakkında (s.1) G4-31 Künye (arka kapak içi) G4-32 Rapor Hakkında (s.1); GRI İçerik İndeksi (s.64-67); Yasal Uyarı (arka kapak içi) G4-33 Yasal Uyarı (arka kapak içi) 64 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-32 Gösterge Adı Açıklama Hariç Tutulanlar Dış Denetim Genel Stadart Bildirimler G4-34 Yönetim Kurulu ve Alt Komiteleri (s.12-13) G4-56 İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14); http://www.koc.com.tr/tr-tr/hakkinda/Documents/Koc%20Toplulugu%20 Etik%20Davranis%20Kurallari.pdf#search=etik Gösterge Adı Açıklama Hariç Tutulanlar Dış Denetim Spesifik Standart Bildirimler Öncelikli Unsur: Ekonomik Performans G4-DMA 2014'te Koç Topluluğu (s.5); Ekonomik Değer Paylaşımı (s.62) G4-EC1 Ekonomik Değer Paylaşımı (s.62) G4-EC3 Koç Holding Emekli Sandığı Vakfı (s.23) G4-EC4 Koç Holding 2014 Faaliyet Raporu (s.183) Öncelikli Unsur: Dolaylı Ekonomik Etkiler G4-DMA İnovasyon ve Ürün Stratejisi (s.36-39); Bayi ve Tedarikçi İş Başarısı (s.4445); Toplumsal Yatrımlar (s.48); Eğitime Destek (s.50-53); Sağlığa Destek (s.54); Sanata ve Kültürel Mirasa Destek (s.55-59); Spora Destek (s.59-60) G4-EC7 Toplumsal Yatrımlar (s.48); Eğitime Destek (s.50-53); Sağlığa Destek (s.54); Sanata ve Kültürel Mirasa Destek (s.55-59); Spora Destek (s.59-60) G4-EC8 İnovasyon ve Ürün Stratejisi (s.36-39); Bayi ve Tedarikçi İş Başarısı (s.4445) Öncelikli Unsur: Satın Alma Uygulamaları G4-DMA Ekonomik Değer Paylaşımı (s.62) G4-EC9 Ekonomik Değer Paylaşımı (s.62) Öncelikli Unsur: Enerji G4-DMA Çevre Yönetimi (s.26-28); İklim ve Enerji (s.28-29); Enerji Verimliliği ve Emisyon Azaltma Çalışmaları (s.29-31) G4-EN5 Enerji Verimliliği ve Emisyon Azaltma Çalışmaları (s.29-30) G4-EN6 Enerji Verimliliği ve Emisyon Azaltma Çalışmaları (s.30-31) G4-EN7 Eko-inovatif, Katma Değerli Ürünler (s.37-39) Öncelikli Unsur: Su G4-DMA Çevre Yönetimi (s.26-28); Su Yönetimi (s.31-33) G4-EN8 Su Yönetimi (s.32) G4-EN10 Su Yönetimi (s.32) Öncelikli Unsur: Biyoçeşitlilik G4-DMA Çevre Yönetimi (s.26-28); Kaynakların Sorumlu Kullanımı (s.34) G4-EN11 Kaynakların Sorumlu Kullanımı (s.34) G4-EN13 Kaynakların Sorumlu Kullanımı (s.34-35) Öncelikli Unsur: Emisyonlar G4-DMA Çevre Yönetimi (s.26-28); İklim & Enerji (s.28-29); Enerji Verimliliği ve Emisyon Azaltma Çalışmaları (s.29-31) G4-EN18 Enerji Verimliliği ve Emisyon Azaltma Çalışmaları (s.29-30) G4-EN19 Enerji Verimliliği ve Emisyon Azaltma Çalışmaları (s.30-31) G4-32 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 65 Gösterge Adı Açıklama Hariç Tutulanlar Dış Denetim Standart Bildirimleri Öncelikli Unsur: Katı ve Sıvı Atıklar G4-DMA Çevre Yönetimi (s.26-28); Su Yönetimi (s.33); Kaynakların Sorumlu Kullanımı (s.33-34) G4-EN22 Su Yönetimi (s.33) G4-EN23 Kaynakların Sorumlu Kullanımı (s.33-34) G4-EN26 Kaynakların Sorumlu Kullanımı (s.34) Öncelikli Unsur: Ürün ve Hizmetler G4-DMA Eko-inovatif, Katma Değerli Ürünler (s.37-39) G4-EN27 Eko-inovatif, Katma Değerli Ürünler (s.37-39) Öncelikli Unsur: Genel G4-DMA Önceliklendirilmemiştir. G4-EN31 Çevre Yönetimi (s.28); Öncelikli Unsur: Tedarikçi Çevre Değerlendirmesi G4-DMA Çevre Yönetimi (s.28); Sorumlu Değer Zinciri Yönetimi (s.44) G4-EN32 Sorumlu Değer Zinciri Yönetimi (s.44) Öncelikli Unsur: İşgücü-Yönetim İlişkileri G4-DMA Önceliklendirilmemiştir. G4-LA5 Asgari Bildirim Süreleri (s.16) Öncelikli Unsur: İş Sağlığı ve Güvenliği G4-DMA İş Sağlığı ve Güvenliği (s.25) G4-LA5 İş Sağlığı ve Güvenliği (s.25) G4-LA6 İş Sağlığı ve Güvenliği (s.25) Öncelikli Unsur: Eğitim G4-DMA Mesleki Gelişim (s.19); Yetenek Yönetimi (s.20); Performans Yönetimi (s.20) G4-LA9 Mesleki Gelişim (s.19); G4-LA10 Mesleki Gelişim (s.19); Lider Geliştirme Programları (s.20) G4-LA11 Performans Yönetimi (s.20) Öncelikli Unsur: Çeşitlilik ve Eşit Olanaklar G4-DMA Çalışan Demografisi (s.17) G4-LA12 Çalışan Demografisi (s.17) Öncelikli Unsur: Kadın ve Erkeklerin Eşit Ücretlendirilmesi G4-DMA İş Yeri Kültürü (s.16); Çalışan Hakları (s.16); İş'te Eşitlik Bildirgesi (s.18), Ücret Sistemi (s.21) G4-LA13 Ücret Sistemi (s.21) Öncelikli Unsur: Ayrımcılıkla Mücadele G4-DMA İş Yeri Kültürü (s.16); Çalışan Hakları (s.16); Eşitlik, Çok Kültürlülük, Çeşitlilik (s.18-19) G4-HR3 Raporlama döneminde ayrımcılık vakasına rastlanmamıştır. Öncelikli Unsur: Örgütlenme ve Toplu Sözleşme Özgürlüğü G4-DMA İş Yeri Kültürü (s.16); Çalışan Hakları (s.16); Sendikal Haklar (s.19) G4-HR4 Raporlama döneminde, Koç Topluluğu operasyonlarında örgütlenme ve toplu sözleşme özgürlüğünün risk altında olduğuna yönelik bir vaka rastlanmamıştır. Aynı ilke tedarikçi denetim sürecinde de gözetilmekte olup risk unsuruna rastlanmamıştır. 66 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 G4-32 Gösterge Adı Açıklama Hariç Tutulanlar Dış Denetim Standart Bildirimleri Öncelikli Unsur: Çocuk İşçilik G4-DMA İş Yeri Kültürü (s.16); Çalışan Hakları (s.16) G4-HR5 Raporlama döneminde, Koç Topluluğu operasyonlarında çocuk işçilik dair bir kanıta rastlanmamıştır. Aynı ilke tedarikçi denetim sürecinde de gözetilmekte olup risk unsuruna rastlanmamıştır. Öncelikli Unsur: Zorla ve Zorunlu Çalıştırma G4-DMA İş Yeri Kültürü (s.16); Çalışan Hakları (s.16) G4-HR6 Raporlama döneminde, Koç Topluluğu operasyonlarında zorla ve zorunlu çalıştırma riskine dair bir kanıta rastlanmamıştır. Aynı ilke tedarikçi denetim sürecinde de gözetilmekte olup risk unsuruna rastlanmamıştır. Öncelikli Unsur: Yolsuzlukla Mücadele G4-DMA İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14-15) G4-SO3 İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14-15) Öncelikli Unsur: Kamu Politikaları G4-DMA İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14) G4-SO6 İş Etiği ve Yolsuzlukla Mücadele (s.14) Öncelikli Unsur: Tüketici Sağlığı ve Emniyeti G4-DMA Ürün ve Hizmet Sorumluluğu (s.40) G4-PR1 Koç Topluluğu şirketlerinin tüm ürünleri, tüketici sağlığı ve emniyiyeti kriterleri uyarınca gözden geçirilmektedir. Öncelikli Unsur: Ürün ve Hizmet Etiketlendirmesi G4-DMA Ürün Bilgilendirmeleri (s.42); Yapı Kredi: Kolay ve Şeffaf Ürün Bilgilendirme (s.42) G4-PR3 Ürün Bilgilendirmeleri (s.42); Yapı Kredi: Kolay ve Şeffaf Ürün Bilgilendirme (s.42) Öncelikli Unsur: İnovasyon ve Ürün Stratejisi DMA İnovasyon ve Ürün Stratejisi (s.36-39) G4-32 Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2014 67 Yasal Uyarı Sürdürülebilirlik Raporu ( Rapor ) Bu Rapor sadece bilgilendirme amaaçıklanmış ve güvenilir kaynaklara Koç Holding A.Ş. ( Koç veya Koç cıyla hazırlanmış olup, herhangi bir dayanmaktadır. Ancak, Koç TopluluHolding veya Koç Topluluğu ) yatırım kararı için temel oluşturma ğu bu bilgilere ilişkin olarak herhangi tarafından 30 Mart 2006 tarihinde amacı taşımaz. Bu Rapor'da yer alan bir beyan, garanti veya taahhütte imzalanmış olan Birleşmiş Milletler bilgiler, Koç Topluluğu hisselerinin bulunmamaktadır. Buna uygun olaKüresel İlkeler Sözleşmesi kapsasatımına ait herhangi bir teklifi veya rak, Koç Topluluğu'nun hiçbir şirketi mında hazırlanmıştır. teklifin bir parçasını veya bu tür bir veya onların yönetim kurulu üyeleri, satış sürecine davet teşkil etmez ve danışmanları veya çalışanları bu Bu Rapor'da yer alan ve eksiksiz bu Rapor'un yayınlanması ile bu tür Rapor kapsamında iletilen herhangi olma vasfını taşımayan tüm bilgiler bir yasal ilişki kurulmuş sayılmaz. bir bilgi veya iletişimden veya bu ve görüşler Koç Topluluğu tarafından Rapor'da yer alan bilgilere dayanan temin edilmiş ve bu Rapor'un amacı Bu Rapor'un kapsadığı dönem veya yer almayan bir bilgi neticesiniçin bağımsız olarak doğrulanmaitibariyle, yer alan tüm bilgiler ve de bir kişinin doğrudan veya dolaylı mıştır. ilişkili belgelerin doğru olduğuna olarak uğrayacağı kayıp ve zararıninanılmakta olup, bilgiler iyi niyetle dan sorumlu değildir. Künye Koç Holding İletişim Oya Ünlü Kızıl Koç Holding Kurumsal İletişim ve Dış İlişkiler Direktörü Koç Holding A.Ş. Nakkaştepe Azizbey Sok. No:1 Kuzguncuk 34674 İstanbul T: +90 (216) 531 02 87 F: +90 (216) 343 15 37 iletisim@koc.com.tr Raporlama Danışmanı Kıymet-i Harbiye info@kiymetiharbiye.com G4-3 G4-5 G4-31 G4-32 G4-33 www.koc.com.tr %100 geri dönüşümlü kağıttan imal edilmiştir. Üretim esnasında hiçbir ağaca zarar verilmemiştir.
