Relatório Anual 2014 Sumário 02. Sobre o Relatório 1 04. Mensagem do Presidente do Conselho de Administração 1 06. Mensagem do Presidente 2 08. Contexto do Setor 3 12. Modelo de Negócio 4 14. Destaques do Ano e Mapa de Atuação 5 16. Governança 6 22. Scorecards de Capitais 22. Capital de Infraestrutura 23. Capital Natural 24. Capital Social e de Relacionamento 25. Capital Humano 26. Capital de Conhecimento e Competências 27. Capital Financeiro 7 28. Governança e Gestão de Sustentabilidade na CPFL Energia 7 32. Pesquisa de Temas Relevantes 8 36. Capital de Infraestrutura 9 42. Capital Natural 10 50. Capital Social e de Relacionamento 11 64. Capital Humano 12 72. Capital de Conhecimento e Competências 13 78. Capital Financeiro 14 86. Índice Remissivo GRI 3 Sobre o Relatório G4-16 G4-22 G4-23 G4-28 G4-29 G4-30 G4-31 A CPFL EnerMensagens dos Presidentes gia publica anualmente seu Relatório com o objetivo de manter um relacionamento transparente com todos os seus públicos e prestar contas das ações, projetos e resultados alcançados pela holding. As informações apresentadas neste documento são referentes ao período de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2014 e abrangem todas as empresas controladas pelo Grupo, exceto quando indicado. Em 2013 e 2014, a companhia fez parte do Programa Piloto do Relato Integrado, quando foi criado um Grupo de Trabalho dedicado para o acompanhamento do tema. Este é o primeiro exercício da CPFL Energia de construção do Relatório Integrado com base na estrutura recomendada pela International Integrated Reporting Council Framework. Outro avanço foi um amplo processo de consulta dos públicos interno e externo, que envolveu 221 pessoas, desde a Alta Liderança até os nossos clientes e fornecedores. Os resultados permitiram atualizar os nossos temas mais relevantes e estruturar o relatório de forma que mais atenda os interesses desses públicos. As observações recebidas que ainda não foram incorporadas no presente documento, serão endereçados no próximo ciclo. Na primeira parte deste Relatório você encontra as informações resumidas sobre o nosso modelo de negócio, governança, destaques e desempenhos sobre cada um dos seis capitais, bem como conhece a restrospectiva do ano das cartas do nosso Presidente Executivo e Presidente do Conselho de Administração. Na segunda parte, trouxemos as informações relativas à nossa gestão e ao nosso desempenho em forma de Relatório Anual, guiado pela quarta versão da Global Reporting Initiative (GRI) e Princípios do Pacto Global das Nações Unidas (Global Compact). A localização das respostas aos indicadores é localizada na página 86, na seção índice remissivo e também apresenta os indicadores que receberam a asseguração externa da auditoria independente PricewaterhouseCoopers. G4-32 G4-33 Para sugetões em relação ao conteúdo do Relatório, pedimos entrar em contato pelo e-mail sustentabilidade@cpfl.com.br. Outros relatórios, listados abaixo, trazem mais detalhes sobre os diversos aspectos de desempenho da Empresa: 20F Relatórios relatório anual submetido à SEC socioambientais da ANEEL (órgão vinculado à Bolsa de Nova York) que submetidos pelas distribuidoras e contém uma análise completa do nosso geradoras do Grupo, relatam os detalhes desempenho financeiro. sobre o desempenho de cada uma delas. CDP Relatório da administração relato sobre as estratégias e desempenho em principais resultados da compania com derelação às mudanças climáticas. mostraçoes financeiras 4 5 1. Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Mensagens dos Presidentes mensagens 1.1 Mensagem do Presidente do Conselho de Administração G4-1 Em um cenário de crise hidrológica, causado tanto por fatores Apesar das dificuldades enfrentadas nos últimos anos, o se12.846, que passa a responsabilizar as organizações civis por atos prejudiciais à administraclimáticos quanto pela mudança estrutural na matriz elétrica brator elétrico mantém sua atratividade para os investidores, em ção pública. A companhia, que sempre atuou de maneira ética e já contava com instrumensileira, um dos maiores desafios do Grupo CPFL Energia em 2014 decorrência do aprimoramento nos marcos regulatórios, da setos como o Código de Ética e de Conduta, promoveu um amplo processo de treinamento e foi o de assegurar a liquidez das suas controladas nos segmentos gurança jurídica e do reconhecimento de que existem diversas sensibilização de seus admistradores, gestores e colaboradores para esse tema, aprimorando de distribuição e geração. Para superar esse momento adverso, a oportunidades de crescimento no País. Contudo, em momenainda mais a transparência e a conformidade de sua gestão. companhia mais uma vez esteve apoiada em um planejamento tos desafiadores como o dos últimos dois anos, sobressaem-se É importante ressaltar a atuação dos comitês de Gestão de Pessoas, de Partes Relacionadas estratégico bem definido, em sua elevada capacidade de gestão aquelas companhias cujos mecanismos de governança e de gese de Processos de Gestão, instituídos para apoiar o Conselho no acompanhamento de temas de custos e em uma administração financeira sólida. tão de riscos dão maior confiança ao mercado. A CPFL Energia, relevantes para os negócios da holding e das controladas, como ferramentas para a identificaque há dez anos abriu seu capital na BM&FBovespa e está listada ção de externalidades e a qualificação da gestão. no Novo Mercado e tem o seu programa de ADRs listados no Outro ponto forte, que tem contribuído para superar as adversidades do setor nos últimos Nível III da Bolsa de Nova York (Nyse), segmentos que reúnem anos, é o processo sólido de gestão dos riscos com os potenciais impactos para o negócio. Por as companhias com os mais elevados padrões de governança, meio de um painel no qual os principais riscos são priorizados e acompanhados sistematicamente, atualmente é reconhecida como uma das melhores opções de o Conselho de Administração possui insumos confiáveis para subsidiar as tomadas de decisões. investimento do setor. Destaca-se, também, o foco da CPFL Energia na melhoria contínua de suas práticas e Esse reconhecimento se dá por meio de diversas premiações processos para garantir a segurança do trabalho de seus colaboradores e das comunidades e avaliações positivas de analistas. Em 2014, por exemplo, a CPFL nas áreas de concessão. Os investimentos realizados com esse objetivo, como treinamentos, Energia foi selecionada, pelo terceiro ano consecutivo, para intecampanhas educativas e aperfeiçoamentos dos processos operacionais, têm sido fundagrar o Dow Jones Sustainability Emerging Markets Index, da Nyse, e mentais para diminuir, continuamente, o número de acidentes. A atuação do Conselho de também o Morgan Stanley Capital International Global SustainabiAdministração, que acompanha de maneira muito próxima e atenta a gestão desses indicality Index. Os dois índices internacionais reúnem as companhias dores, tem sido importante no sentido de fazer com que a companhia esteja cada vez mais com os mais altos níveis de gestão da sustentabilidade empresapróxima de atingir sua meta de zero acidentes. rial em seus setores de atuação, considerando aspectos gerais de O fortalecimento da governança e a agilidade na gestão continuarão a ser fundamentais meio ambiente, governança corporativa, econômico-financeiro, para que a CPFL Energia mantenha sua capacidade de geração de valor aos acionistas no lonresponsabilidade social e mudanças climáticas. go prazo. Em 2015, especialmente, as condições para o setor elétrico seguirão extremamente No Brasil, há dez anos seguidos, a CPFL Energia faz parte do Índesafiadoras, e o Grupo CPFL Energia deve manter a qualidade de sua gestão sobre os custos e dice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da BM&FBovespa. A comreforçar as oportunidades de aprimorar processos produtivos, buscar inovações que melhorem panhia tem sido incluída nessa carteira, composta por ações de ema qualidade dos serviços prestados e manter a liderança institucional para propor soluções e presas com os melhores desempenhos em todas as dimensões que alternativas que assegurem a sustentabilidade econômico-financeira do setor. avaliam a sustentabilidade empresarial, desde sua criação, em 2005. Em 2014, a CPFL Energia aprovou e divulgou a todas as parMurilo Passos tes interessadas sua Política Anticorrupção, alinhada à lei federal Presidente do Conselho de Administração 6 7 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Mensagens dos Presidentes 1.2 Mensagem do Presidente G4-1 O setor elétrico brasileiro operou, em 2014, em um dos milhões para geração convencional e outros) e R$ 94 micenários mais críticos desde a implantação do novo marlhões, para os segmentos de Comercialização e Serviços. co regulatório, em 2004. O nível de armazenamento dos Na Geração, somos o segundo maior agente privado reservatórios do Sistema Interligado Nacional (SIN) atingiu do país. Nossa capacidade instalada aumentou 9,3%, em 19,5% da capacidade no fim do período seco, em novem2014, passando de 2.860 MW para 3.127 MW, em razão do bro, o pior já registrado, obrigando o Operador Nacional início das operações comerciais dos complexos eólicos de do Sistema (ONS) a manter o pleno despacho térmico. Atlântica, no Rio Grande do Sul, e de Macacos I, no CeaCom isso, o mercado de curto prazo manteve-se na maior rá, e da associação da CPFL Renováveis com a Dobrevê parte do ano no valor-teto do Preço de Liquidação de DiEnergia S.A. A renovação do contrato, até 2028, do forneciferenças (PLD), de R$ 822,83/MWh, impactando o desemmento de energia proveniente da Usina Hidrelétrica Serra penho financeiro das distribuidoras e geradoras, já sob o da Mesa (Semesa) foi essencial para aumentar a previsibiefeito de um ambiente macroeconômico desfavorável. lidade dos fluxos de caixa da Geração. Devido ao despacho pleno das térmicas, para preserA Distribuição registrou crescimento de vendas de lizadora varejista, reforçou a atuação da CPFL Brasil no A CPFL Energia tem contribuído para a construção de var o nível dos reservatórios, e ao crescimento da par2,6% em 2014, atingindo 59.962 GWh. Ampliamos nossa mercado livre de fontes incentivadas, consolidando nossoluções para os desafios enfrentados pelo setor. Destaticipação da energia de reserva na matriz, a produção base de consumidores, alcançando 7,6 milhões de cliensa posição de liderança neste segmento. Com a CPFL cam-se as contribuições para a redução do valor teto do de energia dos geradores hidrelétricos participantes do tes nas oito Distribuidoras do Grupo CPFL Energia, 199 mil Telecom, provemos soluções de infraestrutura de rede e PLD para R$ 388,48/MWh e o reconhecimento de ativos Mecanismo de Realocação de Energia (MRE) ficou abaixo a mais do que no ano anterior. A queda de 3,4% no consuconectividade e já instalamos 811 km de cabos ópticos e passivos financeiros setoriais nos demonstrativos das da garantia física (resultando no efeito do GSF – Generamo industrial foi compensada pelo significativo aumento em 17 municípios do Estado de São Paulo. Em Serviços, distribuidoras pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários). tion Scaling Factor). Isso obrigou a compra de energia no do consumo em baixa tensão, com crescimento de 7% atuamos na construção de sistemas de transmissão e Destacamos, também, a definição em 8,09% do custo mémercado de curto prazo a preços elevados para honrar do consumo residencial e de 7,9% do consumo da classe distribuição; em manutenções elétricas para indústrias, dio ponderado de capital das distribuidoras, o WACC, para os seus contratos de venda de energia, levando a uma comercial. As vendas para o mercado cativo totalizaram comércios e concessionárias; reforma de equipamentos; o 4º Ciclo de Revisão Tarifária, com revisão prevista até dedespesa recorde, não prevista, de R$ 26,8 bilhões no se43.160 GWh, um aumento de 4,9% em relação a 2013. além de criarmos sistema próprio de pagamento de conzembro de 2017. tor elétrico brasileiro. Ainda na Distribuição, investimos na infraestrutura de tas e um centro de relacionamento ao cliente. Em que pesem esses avanços setoriais, começamos Frente a esse quadro adverso, foram fundamentais as redes inteligentes e concluímos a instalação da telemediO bom desempenho da companhia tem sido reco2015 com questões estruturais ainda por resolver, em iniciativas do Grupo CPFL para ampliar receitas e reduzir ção de todos os clientes industriais e comerciais do Grupo nhecido pela sociedade e pelo mercado. A CPFL Energia especial o GSF. A estratégia de gestão da CPFL Energia, despesas. Como resultado, a receita operacional líquida A (alta tensão), totalizando 24,6 mil pontos. O processo autem ações listadas no Novo Mercado da BM&FBovespa e focada na disciplina financeira e qualidade das operacresceu 20%, atingindo R$ 16,4 bilhões. O EBTIDA aumentomatizado aumenta a segurança dos dados dos clientes, ADR Nível III na NYSE, participa do Dow Jones Sustainability ções, o apoio dos acionistas e o comprometimento dos tou 6%, alcançando R$ 3,8 bilhões, com destaque para a além de identificar possíveis fraudes e contribuir para o Index Emerging Markets, com um seleto grupo de 86 emprofissionais da Companhia, serão, também neste ano, comercializadora CPFL Brasil, que registrou EBITDA 273,1% aumento da eficiência operacional. presas de 23 países emergentes, e do Morgan Stanley Capiindispensáveis para os objetivos de criação de valor sussuperior a 2013, totalizando de R$ 207 milhões. Com isso, O Grupo também investiu no crescimento estratétal International Global Sustainability Index (MSCI). Pelo détentável do Grupo CPFL. distribuímos R$ 422 milhões aos acionistas, valor superior gico por meio de novos negócios e projetos que possicimo ano consecutivo, as ações da companhia integram a ao dividendo obrigatório, correspondente a 44,5% do lubilitam maior sinergia entre os segmentos. Por meio da carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da cro líquido, de R$ 886 milhões. CPFL Eficiência, criada e estruturada ao longo de 2014, BM&FBovespa, com melhora crescente da performance Investimos R$ 1,062 bilhão para manutenção, moderofereceu uma ampla gama de serviços de alto valor nas dimensões avaliadas. Continuamos a atuar em fóruns nização e expansão dos negócios – dos quais R$ 702 miagregado de eficiência energética para nossos clientes, e iniciativas nacionais e internacionais voltados para a suslhões foram direcionados à Distribuição, R$ 265 milhões, compreendendo soluções de autoprodução, cogeração, tentabilidade, como o Pacto Global, da ONU, e a Fundação Wilson Ferreira Jr. à Geração (R$ 251 milhões para CPFL Renováveis e R$ 14 geração solar e de consumo eficiente. Com a comerciaNacional de Qualidade. Presidente da CPFL Energia 8 9 2. Subsistema Sudeste/Centro-Oeste Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Contexto do Setor O setor elétrico brasileiro iniciou 2014 diante de % EAR Capadida Máxima = 205.002 MWmês CONTEXTO DO um cenário com grandes desafios. De acordo com dados do Operador Nacional do Sistema Elétrico 100 (ONS), o nível dos reservatórios das hidrelétricas no subsistema Sudeste/Centro-Oeste, responsável por 80 SETOR 70% da capacidade de armazenamento do Brasil, 60 era de aproximadamente 40,3% em janeiro do ano passado. Para efeito de comparação, em 2012, no 40 G4-2 mesmo período, o nível registrado era de 76,2%. 20 2010 2012 2014 0 Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez 2011 2013 Período Chuvoso Período Seco Período Fonte: http://www.mme.gov.br/ Chuvoso Esse cenário de escassez hídrica levou o País a manter em níveis elevados o despacho das usinas termelétricas movidas a combustíveis fósseis, cuja produção tem um custo consideravelmente mais elevado, para assegurar o atendimento da demanda. O preço da energia no mercado de curto prazo esteve, durante quase todo o ano de 2014, próximo de R$ 822,83/MWh, teto estabelecido até então pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Evolução do Preço de Liquidação das Diferenças (PLD) Geração Térmica Valor de PLD (MWmed) (R$/MWh) 18,000 RS 900.00 16,000 RS 800.00 14,000 RS 700.00 12,000 RS 600.00 10,000 RS 500.00 RS 400.00 8,000 6,000 RS 300.00 4,000 RS 200.00 2,000 RS 100.00 0 Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro PLD leve Pld pesada Pld média geração (mwmed) fonte: Aneel e ONS 10 11 A combinação entre o baixo nível dos reservatórios e os tre o total gerado e a garantia física estabelecida pelo OpeRelaótio Anual 2014 CPFL Energia Contexto do Setor altos preços no mercado de curto prazo resultou em impacrador Nacional do Sistema (ONS) precisou ser compensada tos financeiros para todas as empresas que atuam no segcom a compra de energia no mercado spot, o que resultou mento de geração hidrelétrica. O setor fechou o ano com em uma despesa estimada em R$ 26 bilhões, dividida entre um déficit de geração, conhecido pela sigla GSF (Generation todos os geradores participantes do Mecanismo de RealocaScaling Factor, em inglês), próximo a 10%. Essa diferença enção de Energia (MRE). Matriz elétrica Brasileira 60.000 50.000 40.000 30.000 49.787,85 MWh 27.194,83 MWh 20.000 Geração 10.000 hidrelétrica 0 Geração Essa conjuntura de fatores fez com que o ano de 2014 termio equilíbrio econômico-financeiro da concessão. É neste momenJan Mar Mai Jul Set Nov Jan Mar Mai Jul Set Nov Jan Mai May Jul Set Nov Jan Mar Mai Jul Set Nov térmica 2011 2012 2013 2014 nasse com uma perspectiva de grandes desafios para o próximo to que a Aneel reavalia os custos e receitas das distribuidoras, período, reforçando a necessidade de aprimoramento contínuo a fim de calcular a receita necessária para cobertura dos custos do arcabouço regulatório. Dentre os aprimoramentos promovioperacionais eficientes e a remuneração dos investimentos prudos pela ANEEL, entrou em vigor a partir deste ano o sistema de dentes realizados pelas concessionárias. O primeiro resultado Matriz elétrica Brasileira bandeiras tarifárias (verde, amarela e vermelha), cujo objetivo é dessa audiência pública é a definição do WACC a ser aplicado nos Em 2012, foram estabelecidas as regras de renovação sinalizar mensalmente para o consumidor as condições de geraprocessos de revisão tarifária que ocorrerão entre março de 2015 e de concessões de geração e transmissão de energia na ção de eletricidade. Esse sistema indicará se o custo da energia dezembro de 2017, no patamar de 8,09% em termos reais depois Medida Provisória 579 (posteriormente convertida na Lei será maior ou menor, em decorrência do acionamento das terde impostos. Dentre os pleitos das distribuidoras, destaca-se a soli12.783/2013). A energia das usinas hidrelétricas que tiveram melétricas e, como consequência, haverá um acréscimo na tarifa citação de compartilhamento parcial da produtividade, com vistas suas concessões prorrogadas foi transformada em cotas e nos meses em que forem acionadas as bandeiras amarela e vera incentivar a modernização da rede de distribuição. destinada às distribuidoras. No entanto, como nem todas as melha. Esse sistema aumenta a transparência com relação aos Apesar desses avanços, o regime de chuvas entre o último geradoras aderiram à prorrogação, as cotas de energia não custos repassados ao consumidor e permite o uso da energia trimestre de 2014 e o início de 2015 se manteve abaixo da méforam suficientes para cobrir as necessidades de contratação elétrica de forma mais consciente. dia histórica, prejudicando o acúmulo de água nos reservatórios. das distribuidoras. Por isso, desde 2012, as distribuidoras têm Em 2014 também foi alterada a metodologia de cálculo do Conforme dados divulgados pelo ONS, os reservatórios do Suenfrentado dificuldades para contratar 100% da energia nePreço de Liquidação das Diferença (PLD), que baliza o preço da deste/Centro-Oeste alcançaram o patamar de 16,84% da capacicessária nos leilões do Ambiente de Contratação Regulado energia no mercado de curto prazo. Com essa mudança, o limite dade de armazenamento no final do mês de janeiro. (ACR) e devem recorrer ao mercado de curto prazo. máximo do PLD foi reduzido para R$ 388,48/MWh neste ano. Na Além disso, o País enfrenta atrasos nas obras dos novos No último ano foi criada, por meio do Decreto 8.221/2014, prática, essa medida reduz os custos das empresas que recorprojetos para geração hidrelétrica e tem sido impactado por a Conta ACR, administrada pela Câmara de Comercialização de rem ao mercado de curto prazo para suprir suas necessidades de condições macroeconômicas como o aumento das taxas de 4,4% Derivados 70,6% Hidráulica de Petróleo Energia Elétrica (CCEE), para captar financiamentos em instituicontratação de energia. juros e o baixo crescimento do PIB que dificultam a realização ções financeiras e repassá-los às concessionárias de distribuição Outro fator importante para o segmento de distribuição em dos investimentos necessários para o aperfeiçoamento do setor. 7,6% Biomassa 2,4% Nuclear a fim de cobrir as despesas decorrentes dessa exposição invo2015 é a discussão, no âmbito da Audiência Pública 023/2014, Nesse contexto, a busca contínua pela eficiência nas operações, 2,6% Carvão luntária. De fevereiro a dezembro de 2014, foram captados R$ da metodologia a ser aplicada no quarto ciclo de revisão tapela redução de custos e pela excelência na gestão dos ativos 1,1% Eólica e derivados 17,8 bilhões. Esse montante será amortizado a partir de 2015, por rifária. O processo de Revisão Tarifária Periódica tem como e dos recursos financeiros são fatores importantes para manter meio de encargo tarifário que será incluído nas contas de enerprincipal objetivo analisar, após um período previamente dea competitividade das empresas do setor elétrico e assegurar o Fonte: Empresa de 11,3% Gás Natural Pesquisa Energética gia dos consumidores cativos. finido no contrato de concessão (geralmente de quatro anos), atendimento da demanda energética do País. 12 13 3. Modelo de Negócio Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Modelo de Negócio nossa visão nossa missão nosso modelo de negócio AmbiçÃO 2018 Energia é essencial ao bem-estar das pessoas e ao desenProver soluções energéticas sustentáveis, com exceO gráfico abaixo apresenta o modelo de negocio da CPFL Enerção de recursos e geração de valor, buscamos responder as perConsolidar a liderança no setor elétrico com criação de valor volvimento da sociedade. Nós acreditamos que produzir lência e competitividade, atuando de forma integrada gia que de forma simplificada mostra como a Companhia cria, guntas “Para quem estamos criando valor?” e “Quais serviços essustentável e superior ao mercado, tornando-se uma referência e utilizar energia de forma sustentável é vital para o futuà comunidade. entrega e captura valor. Para resumir este sistema de transformatamos oferecendo e quais recursos nossas proposições exigem?” internacional. ro da humanidade. modelo de negócio Capital de conhecimento Capital de infraestrutura capital natural capital social capital humano capital financeiro e competências planejamento estratégico RECURSOS • U sinas de geração •  gua contida nos reservatórios Á Relacionamento com: • E strutura organizacional • E strutura de governança • R eceitas o que precisamos • L inhas de transmissão, redes de distribuição •  ombustíveis fósseis C • C lientes • F uncionários e terceiros • S istemas de gestão • F inanciamento para gerar valor • S ubestações • Terrenos usados • C omunidades • É tica e direitos humanos • S istemas de informação • Transformadores, medidores, postes •  iodiversidade B • F ornecedores • D iversidade, abertura para opiniões • Instituições governamentais e ONGs • S indicatos PROCESSOS • Transformação de recursos naturais em energia • O  btenção de licenças ambientais • Apoio ao desenvolvimento comunitário • Treinamento e capacitação • B  enchmarking e pesquisas setoriais • A  locação de capital em atividades o que fazemos • O peração e manutenção das redes de  onitoramento de impactos ambientais • M • E ngajamento estruturado, • G estão da saúde e segurança • G eração de conhecimento interno do Grupo para gerar valor transmissão e distribuição  itigação, redução e compensação de impac• M interlocução com governo, • E ducação ambiental e ética • A poio aos projetos de inovação • C  omercialização de energia • E xpansão e modernização da rede elétrica tos ambientais estabelecimento de parcerias • E ngajamento com lideranças • E xecução de projetos de P&D • B  usca constante de eficiência, disciplina • O timização logística • Implementação do Código de Ética e • A primoramento de estruturas • A perfeiçoamento de sistemas de em relação aos custos de Conduta Empresarial de governança gestão, excelência operacional exelência operacional, com inovação e tecnologia RESULTADOS • E nergia gerada e disponível • Inundação das áreas das usinas hidrelétricas • R  eputação junto aos públicos alvo • R etenção de pessoas qualificadas • R iscos e oportunidades identificados • D esempenho financeiro e fluxo de caixa quais são os • E ficiência energética, perdas evitadas • A lteração do nível dos reservatórios  vanço nas discussões setoriais, • A • D esenvolvimento de liderança dentro e dimensionados • D ividendos e remuneração do capital crescimento estratégico impactos das nossas • G eração e reciclagem de resíduos • A lteração dos ecossistemas protagonismo e liderança da empresa • Inteligência para tomada de decisão • P agamentos para funcionários e atividades • S upressão vegetal  estão estruturada da cadeia • G • P rodutividade e metas cumpridas • B anco de conhecimento interno fornecedores • A lteração da paisagem de fornecedores • S inergia entre as áreas da empresa • F omento da cultura inovadora • Impostos, pagamentos ao governo • A  vanço nas negociações sindicais • C ultura organizacional coesa • C ustos operacionais transformação da cultura e estilo da liderança VALORES • O  ferta de energia para o País • E nergia gerada de maneira responsável • N  egócio baseado em princípios éticos • P erfil adequado dos funcionários para • N  egócio bem gerido, com acesso às • G arantia de recursos para implementaquais consequências  ontribuição para desenvolvimento • C • E cossistemas preservados e conservados • R  eputação e imagem no mercado, um negócio lucrativo e responsável previsões e informações confiáveis ção de planejamento estratégico geramos para o da economia nacional • A rborização urbana posicionamento consolidado no setor • A mbiente de trabalho seguro  riação de tendências, fomento de • C • M elhoria de orçamentos municipais negócio e sociedade • O  peração segura para sociedade • F uncionários comprometidos mobilidade urbana • S olidez financeira e fidelização • C  omunidades, economia e • C  onhecimento sobre Cidades de investidores infraestrutura local mais desenvolvidas Inteligentes 14 15 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Mapa de Atuação 4. Mapa de atuação G4-3 G4-5 G4-6 G4-7 G4-8 G4-9 A CPFL Energia é uma empresa 100% nacional que atua destaques em 12 estados brasileiros por meio de suas empresas congeração 10 troladas, na geração, distribuição e comercialização de energia e na prestação de serviços. CE 10 RN 11 2 UHE Serra da mesa 8 PB 7 9 PCHs: 6 (SP) e 2 (MG) Maior player privado do setor elétrico brasileiro 6 Complexo Ceran: distribuição UHEs Monte Claro, Castro Alves e 14 de Julho 5 UHE Barra Grande Líder no segmento de Distribuição 4 UHE Campos Novos com 13% de market share 8 UTEs Termoparaíba e Termonordeste 3 UHE Foz do Chapecó TO 1 UHE Luis Eduardo Magalhães Presença nas regiões mais desenvolvidas do Brasil 1 RenovÁVEIS DF 2 2º maior gerador privado com capacidade instalada 9 35 PCHs: 17 (SP), 8 (MG), 5 (SC), 4 (RS), 1 (MS) GO de 3.127 MW, sendo 94% de fontes renováveis, 10 37 Parques Eólicos: 12 (CE), 21 (RN), 4 (RS) 9 e concessões de longo prazo 11 8 UTEs Biomassa: MS 5 (SP), 1 (RN), 1 (MG) e 1 (PR) Líder em Energia Renovável no Brasil COMERCIALIZAção SERVIÇOS Atuação destacada no segmento de Comercialização junto a consumidores livres, com foco em consumidores especiais MG 7 11 7 9 SP 9 Fornecedor de ampla gama de serviços 11 relacionados à energia elétrica (SVA, PR 11 Atuação em todo Nect relacionamento com clientes, etc.) território nacional SC 3 4 9 9 6 5 Telecom: novo segmento de atuação RS 10 17 5. Em 2014, a CPFL Energia completou 10 anos da abertura de seu capital na BM&FBovespa e na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE). Com mais de 100 anos de atuação no Brasil, a companhia GOVERNANÇA possui ações listadas no Novo Mercado da BMF&Bovespa e ADRS Nível III, segmento de listagem diferenciado, que reúne empresas que aderem às melhoras práticas de governança corporativa. Todas as ações da CPFL Energia são Ordinárias, ou seja, dão direito de voto e os acionistas têm assegurado Tag Along de 100% em caso de alienação do controle acionário. A CPFL Energia atua como holding, participando no capital de outras sociedades: G4-4 G4-17 1 Free Float 24,4% 2 30% 15,1% 3 30,5% distribuição geração COMERCIALIZAção SERVIÇOS 100% 100% 100% 100% 100% 59,93% 99,95% 5,94% 100% Investco CPFL Centrais Geradoras 51,54% Serra da 4 Nect Serviços Mesa HPP 65% 25,01% 48,72% 57,13% 51% Base: 31/12/2014 RenovÁVEIS Notas: (1) Acionistas controladores; 51.61% (2) Inclui 0,1% de ações detidas pela Camargo Corrêa S.A.; (3) Inclui 0,2% de ações detidas pelos fundos de pensão Petros e Sistel; (4) Parcela de 51,54% da disponibilidade da potência e de energia da UHE Serra da Mesa, referente ao Contrato de Suprimento de Energia entre a CPFL Geração e Furnas. 18 19 5.1 Estrutura de governança Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Governança A estrutura de governança da CPFL Energia é um diferencial O Conselho aprova um Calendário Anual de Reuniões e, menA companhia propicia aos conselheiros a Certificação junto da companhia e o processo de tomada de decisões, consalmente, toma conhecimento dos temas que serão tratados para ao Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), visansistente e alinhado às melhores práticas internacionais, tem deliberação nos três meses seguintes. G4-47 do incentivar a educação continuada e atualização permanenpropiciado à gestão um road map que lhe dá condições de te, além de estimular sua participação em eventos relacionados atuar com agilidade face aos desafios do cenário macroecoComposição do Conselho de Administração a temas de governança ou relacionados aos negócios em que G4-38 G4-43 nômico e às mudanças que impactam o setor elétrico. atua. Murilo Cesar Lemos dos Santos Passos Presidente A Administração da CPFL Energia é formada pelo Conselho Alguns conselheiros participam dos Comitês e Comissões, Vicede Administração, órgão de deliberação, e pela Diretoria EstatuRenê Sanda órgãos de assessoramento do Conselho que se reúnem regularpresidente tária, órgão executivo. Francisco Caprino Neto Conselheiro mente com os executivos e com o auditor interno, aprofundanO Conselho de Administração é responsável pelo direcioClaudio Borin Guedes Palaia Conselheiro do as discussões sobre os temas que requerem o monitoramennamento estratégico dos negócios da holding e das empreDeli Soares Pereira Conselheiro to permanente ou uma discussão estratégica no Conselho. Carlos Alberto Cardoso Moreira Conselheiro sas controladas, sendo composto por sete membros exterO Regimento Interno do Conselho de Administração esConselheira nos, um deles Conselheiro Independente. G4-39 Maria Helena S. F. Santana tabelece os procedimentos para avaliação dos conselheiros, Independente sob a liderança do Presidente do Conselho de Administração, Como forma de assegurar que as melhores práticas permeiem as principais obrigações e direitos dos conselheiros e sua as atividades do Conselho e seu relacionamento com a compasubstituição pelos respectivos suplentes, que somente ocornhia, ao mesmo tempo em que os conselheiros mantenham o rerá em caso de impedimento do conselheiro se mediante foco na sua função de fórum central das decisões, a CPFL Energia Assembleia de Acionistas prévio comunicado à companhia. G4-44 constituiu em 2006 a Assessoria do Conselho de Administração, O Conselho de Administração constituiu três comitês de com subordinação exclusiva e direta ao Presidente do Conselho. assessoramento, todos coordenados por um conselheiro, que A Assessoria é um órgão que atua como guardião das boas Conselho Fiscal apoiam nas decisões e acompanhamento de temas relevantes práticas, visando assegurar a adesão às Diretrizes de Govere estratégicos, como a gestão de pessoas e de riscos, o acomnança; a agilidade da comunicação entre a companhia e os Assessoria do Conselho de Assessoria panhamento da auditoria interna, a análise das transações com conselheiros; a qualidade e a tempestividade das informaConselho de Administração de Auditoria Administração Interna Partes Relacionadas aos acionistas do bloco de controle e o trações; a integração e avaliação dos conselheiros de adminisComitê de tamento das ocorrências registradas nos canais de denúncia e tração e fiscais; o constante aperfeiçoamento dos processos Comissão de Trabalho Processos de conduta ética. G4-34 G4-35 de governança e o relacionamento institucional com agentes de Gestão • Comitê de Processos de Gestão e entidades de governança. Comitê de Gestão • Comitê de Gestão de Pessoas A CPFL Energia, com a finalidade de fomentar a participação de Pessoas • Comitê de Partes Relacionadas CEO de seus acionistas nas decisões relevantes da companhia, prepaComitê de Partes O Comitê de Gestão de Pessoas acompanha e reporta regura o Manual de Participação nas Assembleias Gerais de Acionistas Relacionadas larmente ao Conselho, ao longo do exercício, o desenvolvimento que apresenta de forma clara e objetiva os temas que compõem do Plano de Sucessão dos principais executivos da companhia, a agenda da Assembleia e possibilita a indicação, sem ônus, de e os processos de avaliação das metas corporativas e individuais, profissionais poderão ser constituídos por procuração como rede curto e de longo prazo, da Diretoria Executiva , as quais são presentantes dos acionistas nas Assembleias. G4-49 Vice-Presidência Vice-Presidência Vice-Presidência Financeira e de Vice-Presidência de Vice-Presidência definidas a partir do plano estratégico e de métricas do Sistema A Diretoria Executiva é responsável pela execução da estrade Operações Administrativa Relações com Desenvolvimento de Relações de Negócios Institucionais de Geração de Valor ao Acionista (GVA). tégia da CPFL Energia e de suas sociedades controladas, que Investidores O Conselho de Administração considera que uma sólida estrutusão definidas pelo Conselho de Administração em linha com as ra de governança corporativa é prioritária para assegurar a transpadiretrizes de governança. A fim de garantir o alinhamento das O prazo de mandato é de um ano, com possibilidade de reerência e a prestação de contas às partes interessadas (stakeholders). práticas de governança, os Diretores Executivos ocupam posileição. As Diretrizes de Governança Corporativa definem que os ções no Conselho de Administração das empresas que fazem conselheiros sejam selecionados dentre profissionais seniores, parte do Grupo CPFL e indicam os seus respectivos diretores que ocupam altos cargos de gestão, com reputação e experiestatutários. G4-36 ência comprovadas no setor elétrico ou nas respectivas áreas de A Diretoria é composta por 1 Diretor Presidente e 5 Diretores atuação e possuam formação diversificada. G4-40 vice-presidentes, todos com mandato de dois anos. 20 21 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Governança Composição do Conselho Fiscal: Questões de Corrupção G4-SO3 Composição da Diretoria Executiva G4-38 • William Bezerra Cavalcanti Filho (Presidente); Em 2014, não foi identificado caso procedente de corrupção envolvendo colaboradores ou terceiros relaWilson Ferreira Junior Diretor Presidente • Adalgiso Fragoso de Fari; cionados aos negócios da CPFL Energia. Diretor Vice-Presidente • Marcelo de Andrade; O Grupo CPFL realiza avaliações de riscos relacionados à corrupção para as unidades organizacionais da Gustavo Estrella Financeiro e de Relações com Investidores • Martin Roberto Glogowsky; CPFL e para fornecedores. Os principais riscos identificados referem-se à corrupção ativa de colaboradores, Diretor Vice-Presidente • Celene Carvalho de Jesus. responsabilidade solidária mediante atos de fornecedores e risco de imagem e reputação. Assim, as anáHélio Viana Pereira de Operações Para conhecer as competências, atribuições e o currículo dos lises consideram, em especial, a necessidade de relacionamento com agentes públicos para a condução Luiz Eduardo Fróes do Amaral Diretor Vice-Presidente Osorio de Relações Institucionais conselheiros, membros dos comitês e diretores executivos da dos processos de negócio conduzidos pela unidade organizacional. Diretor Vice-Presidente CPFL Energia, consulte o site de Relações com Investidores. Conheça as Políticas, o Código de Ética e de Conduta Empresarial da CPFL Energia e as atribuições do José Marcos Chaves de Melo Administrativo Comitê de Ética e Conduta Empresarial. Diretor Vice-Presidente de Carlos da Costa Parcias Júnior Conduta ética G4-57 G4-58 Desenvolvimento de Negócios A gestão da CPFL Energia e das sociedades controladas se baseia Reconhecimento das ações G4-15 nos princípios da transparência, equidade, prestação de contas e As ações da CPFL Energia foram selecionadas, pelo terceiro ano consecutivo, para integrar o índice Dow Joresponsabilidade corporativa, com o objetivo de construir relanes Sustainability Emerging Markets (DJSI Emerging Markets), da Bolsa de Nova York, que reúne 86 empresas cionamentos éticos com acionistas e investidores, colaboradode 23 países emergentes que adotam as melhores práticas de governança, gestão de riscos e de impactos res, clientes, fornecedores e demais públicos da cadeia de valor. socioambientais em seus setores de atuação. As ações CPFE3 integram a carteira do Índice de SustentabiA remuneração da Diretoria Executiva é composta por uma Em 2014 a CPFL Energia adotou a Política Anticorrupção, alilidade Empresarial (ISE), da BM&FBovespa, desde sua criação, em 2005. parte fixa e uma parte variável. A remuneração fixa é definida a nhada à Lei nº 12.846/13, que apresenta as principais diretrizes Além do DJSI Emerging Markets e do ISE, a CPFL Energia integra os principais índices de mercado: partir de pesquisas feitas por consultorias especializadas. A rea serem seguidas para evitar que situações de corrupção ou de • IBOVESPA Índice Bovespa muneração variável é baseada em contratos de metas corporatinão conformidade com leis e regulamentos ocorram nos negó• IBRX Índice Brasil das 100 ações de maior liquidez vas e individuais fixadas de acordo com a estratégia corporativa cios de todas as empresas do Grupo. Ao longo do ano foi realiza• ITAG Índice de Ações com Tag Along Diferenciado aprovada pelo Conselho (remuneração de curto prazo) e em um do um plano de treinamento e de divulgação aos colaboradores • IGC Índice de Ações com Governança Corporativa Diferenciada Plano de Incentivo de Longo Prazo cuja metodologia é aprovada da holding e de suas controladas. • IEE Índice de Energia Elétrica pelo Conselho de Administração. Desde 2001, a CPFL conta com o Sistema de Gestão de Respon• Dow Jones Brazil Titans 20 ADR Index A apuração dos resultados de desempenho da Diretoria é desabilidade Social e Ética. No último ano, as atribuições e a composi• MSCI Morgan Stanley Capital International batida pelo Comitê de Gestão de Pessoas que, por delegação do ção do Comitê de Ética e de Conduta Empresarial foram redefinidas, Conselho, verifica as evidências dos cálculos dos valores da reampliando seu alcance e representatividade, e foi aprovada a criaA CPFL Energia está entre as 15 empresas que integram o Latin American Companies Circle, uma iniciativa muneração variável previamente à sua submissão ao Conselho. ção de Comissões Locais de Ética– até o final de 2015, sete comisdo Banco Mundial – através do International Finance Corporation (IFC) – e da Organization for Economic G4-51 G4-52 sões locais serão implantadas nas empresas controladas. Cooperation and Development (OECD), que reúne empresas reconhecidas pela liderança na promoção e na A CPFL Energia possui um Conselho Fiscal permanente, adoção de práticas diferenciadas de governança. O Circle tem o objetivo de promover a disseminação das composto por cinco membros, que se reúnem mensalmente, Os principais assuntos apurados e analisados pelo Comitê de práticas de governança corporativa na América Latina. de acordo com um calendário mínimo de atividades que inclui Ética da CPFL Energia, no ano de 2014, referentes às denúncias encontros periódicos com os Auditores Externos e com os prinrecebidas, incluem: cipais executivos da companhia, fiscalizando os atos da gestão e • A  ssédio Moral. Foram analisadas 12 denúncias, sendo 8 acompanhando os trabalhos de auditoria. G4-38 consideradas procedentes e O Conselho Fiscal exerce atividades de Audit Committee, em 4 improcedentes. atendimento às regras da lei Sarbanes Oxley (SOX) aplicáveis às • P  edido de Propina. Foram analisadas 8 denúncias, sendo 8 empresas estrangeiras listadas em bolsa de valores nos Estados consideradas improcedentes. Unidos, reunindo-se periodicamente com a Auditoria Interna, • F avorecimento. Foram analisadas 4 denúncias, sendo 2 com a Diretoria de Gestão de Riscos e de Compliance e com a procedentes e 2 improcedentes. Diretoria de Contabilidade. Um dos conselheiros fiscais se quali• U  so Indevido de Recurso da CPFL. Foram fica como Financial Expert, conforme previsto na SOX. analisadas 4 denúncias, sendo 2 procedentes Os membros do Conselho Fiscal também realizam uma e 2 improcedentes. avaliação anual, com o objetivo de refletir acerca de seu de• C  onsulta. Foram analisadas e respondidas sempenho, e avaliam o desempenho da Auditoria Externa. 8 consultas. G4-50 22 23 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Scorecards de Capitais Capital de infraestrutura Capital Natural Relevância As instalações, plantas, redes e equipamentos utilizados pela CPFL Energia permitem viabilizar a geração Relevância O negócio do Grupo CPFL Energia exige a utilização de recursos naturais como água e combustíveis fósseis, que e entrega de energia para a sociedade. O capital financeiro é alocado para operar estes ativos com segusão transformados em energia por meio dos processos operacionais da companhia. A biodiversidade mantida rança e excelência operacional, bem como fazer a manutenção e expansão deles, utilizando a inovação e nas áreas em que a CPFL opera não está envolvida diretamente na produção de energia, porém contribui para tecnologias de ponta. Esse capital permite à empresa reduzir sua pegada ambiental e melhorar o índice assegurar a disponibilidade de água e faz parte do patrimônio socioambiental. Esses ativos essenciais impactam de ecoeficiência, bem como possibilita o cumprimento de legislação relativa aos impactos ambientais. a capacidade da empresa de gerar valor, portanto a gestão deles é avaliada na alocação de capital financeiro. Os recursos Geração convencional: Os recursos Consumo de recursos naturais 2014 2013 % do Capital 8 Usinas Hidrelétricas, 3 Usinas Termelétricas (sendo uma desativada) do Capital Consumo de energia pela CPFL Energia (em GJ) G4-EN3 8.324.925,87 5.153.774,21 61,53 EU1 Capacidade Instalada (MW) 2.212 MW EU4 Consumo de água nas sedes (em m3) G4-EN8 126.000,00 146.000,00 -13,70 Consumo de energia de grid (em GJ) G4-EN3 124.127,90 132.307,49 -6,18 Geração Renovável: Área total dos terrenos usados (em km )2 G4-EN11 281,70 281,70 0 38 Pequenas Centrais Hidrelétricas, 8 Usinas Termelétricas a biomassa 33 Parques Eólicos, 1 Usina Solar Área de preservação permanente (em km ) 2 121,86 121,86 0 EU13 G4-EN11 Capacidade Instalada (MW) 915 MW Impactos gerados 2014 2013 % Distribuição: Emissão de Gases de Efeito Estufa (Escopo 1), (em tCO2e) Redes de distribuição: 240.944 km G4-EN15 678.398,80 299.697,80 126,39 Transformadores de distribuição: 353.722 Linhas de distribuição de alta tensão entre 34,5 kV e 138 kV: 9.881 km Emissão de Gases de Efeito Estufa (Escopo 2), (em tCO2e) 535.376,62 377.835,65 41,60 Subestações transformadoras de alta tensão para média tensão para subsequente distribuição: 445 G4-EN16 Capacidade total de transformação: 14.571 MVA Geração de resíduos (em ton) G4-EN23 364,26 379,90 -4,12 Área inundada (em km2) G4-EN11 161,31 161,31 0 Investimentos ambientais em 2014 totalizaram R$ 89,462 milhões. G4-EN31 Principais Energia assegurada: 13.4889 GWh EU2 Atividades e Energia gerada: 13.658 GWh EU2 Principais  processo de licenciamento ambiental da • O • O  processo de geração de energia hidrelétrica Atividades e CPFL ocorre dentro de um sistema robusto de não envolve descarte de água. Os projetos de Resultados • N  o segmento de transmissão, o plano estratégi• A  CPFL Renováveis também concluiu a associaprocedimentos e processos. Durante 2014 os cogeração a partir do bagaço de cana-de-açúco prevê a atuação dentro das áreas de concesção com a Desa, adicionando a seu portfolio um Resultados processos de licenciamento foram feitos dencar utilizam um sistema de circulação da água são. A subestação Piracicaba de 440 kV (em fase total de 331 MW de capacidade total contratada. tro de prazo e orçamento previstos no planeem circuito fechado. G4-EN8 G4-EN10 de conclusão) e de Morro Agudo de 500kV (rejamento. Para assegurar a redução e mitigação centemente adquirida em leilão) já fazem parte dos impactos ambientais dos seus empreen• D  evido à localização das usinas hidrelétricas, as do portfólio da empresa. dimentos, a CPFL atua na gestão deles desde a alterações dos níveis dos reservatórios não fase de planejamento das obras. impactam as atividades econômicas das comu• E m 2014, a CPFL Renováveis recebeu autorizanidades locais. As usinas da CPFL cumprem a ção da ANEEL para iniciar a operação da última • F oi recebida autorização de supressão de venorma legal de deixar no rio a sua vazão míniunidade geradora que completa o Complexo getação para a manutenção das linhas de transma, portanto não afetam o abastecimento de Eólico Atlântica, que reúne duas importantes missão (rural e urbana) e distribuição (rural), de água da população e de outras atividades ecoinovações: torres mais altas (de 120m) com aproximadamente 83 mil km. Será feita comnômicas abaixo da barragem. G4-EC8 maior potência (até 3MW) por unidade geradopensação de 1:1 em áreas prioritárias de ponto ra já implementados no país. de vista de conservação no estado de São Paulo • Em 2014, o consumo de água nas dependênjunto a unidades de conservação. EU13 cias da CPFL reduziu em 14%, e consumo de G4-EN13 energia – em 4% devido ao Programa Consumo Inteligente. G4-EN8 • F oi aprovado junto à CETESB um novo modelo de gestão de reposições florestais obrigatórias, • A  CPFL Energia possui mecanismos de conque promove uma significativa redução de trole e gestão da logística reversa, coletando custos para a Companhia: o reflorestamento e gerenciando os materiais quando eles saem de 100 hectares através do Programa Preserva, da rede. As sucatas e resíduos são tratados pela considerando os valores contratuais, economiCPFL Serviços. za cerca de R$ 1,79 milhão em 8 anos, ou R$ 223.748 por ano em comparação aos custos de  s resíduos de materiais (equipamentos, postes e • O reflorestamento que vinham sendo aplicados outros) são reaproveitados ou descartados conforno modelo anterior. me a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS). 24 25 Capital Social e Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Scorecards de Capitais Capital Humano de Relacionamento Relevância A qualidade de relacionamento com os stakeholders é fundamental para assegurar a sustentabilidade Relevância A capacidade técnica, diversidade, produtividade e cultura de trabalho de seus colaboradores permitem financeira do negócio e a licença de operar. O Grupo CPFL Energia está constantemente aperfeique a CPFL Energia opere dentro de prazos e custos previstos no planejamento estratégico. A compaçoando os sistemas e processos voltados ao engajamento efetivo com seus públicos, que incluem nhia avalia constantemente a adequação do perfil de seu capital humano para assegurar a operação consumidores e clientes, órgãos governamentais e não-governamentais, fornecedores, parceiros, colucrativa e responsável dos negócios, o emprego de mão de obra capacitada no médio e longo prazo munidades locais, entre outros. Esses mecanismos também estimulam o exercício do papel ativo que para atender ao crescimento estratégico, e a aderência das lideranças à cultura e aos valores que atena companhia possui no setor. dem as tendências e necessidades do negócio. Os recursos • 3 .529 Fornecedores, deles 125 são estratégicos (representam mais de 80% de custos com fornecedodo Capital res do Grupo CPFL) e 63 críticos (que além de estratégicos, também representam risco operacional Os recursos • 8.838 colaboradores, deles 23% são mulheres e 77% homens e/ou reputacional) G4-12 do Capital • As Políticas de Recursos Humanos, Diversidade CPFL e o Código de Ética e de Conduta Empresarial • 7,586 milhões de clientes EU3 • R  $ 4.625.897,73, originados de abatimento no imposto de renda, foram destinados ao Programa de apoio aos Conselhos Municipais e às Iniciativas do Ministério da Saúde G4-EC8 • R  $ 342 mil foi o investimento no programa de Revitalização dos Hospitais Filantrópicos G4-EC8 • 5 % dos funcionários da CPFL Energia e 37 entidades foram engajados no Programa de Voluntariado, cujo investimento totalizou R$150mil em 2014 e teve 3.668 beneficiários G4-SO1 Principais Desenvolvimento de capital humano: gestão de talentos: Atividades e • R  $ 11.613.801 foi o valor total investido em treina taxa de rotatividade do Grupo CPFL foi de • A Resultados mentos e capacitação em 2014, o que representa 23,4%, sendo 57,5% na CPFL Serviços, enquanR$ 1.347 por FTE (full-time equivalent), com uma to nos outros negócios foi entre 11% e 18%. Principais Clientes: Fornecedores: média de 78,4 (76,69 em 2013) horas de treinaG4-LA1 Atividades e mento por funcionário, superior à média da Pes índice de satisfação de clientes das princi• O • E m 2014 a ferramenta SBM (Supply Base Manaquisa Sextante-2012 de 50 horas. G4-LA9  pesquisa de Clima Organizacional mostrou • A Resultados pais distribuidoras, conforme a pesquisa ABRAgement) foi aprimorada através de sua inserção melhoria de 10% na comparação com 2012, DEE: CPFL Paulista – 81,5%, CPFL Piratininga – no SAP, proporcionando maior agilidade na • R  $ 1,6 milhão foi investido no programa de totalizando 79% de favorabilidade. Os fatores 82,8%, RGE – 86,2%. G4-PR5 atualização das informações relativas aos forcapacitação Trilha de Liderança, com 80% de com maior aumento em favorabilidade incluínecedores monitorados, tais como consumo participação do público alvo, que totaliza 600 ram Segurança do trabalho, Clareza e Direcio companhia inova em canais de relaciona• A contratual, certificações, analise financeira e delíderes em todos os níveis. namento bem como Qualidade e Inovação. mento e atingiu uma marca histórica no setor sempenho técnico. de envio de contas por e-mail, com quase 8% • A  CPFL Paulista integrou pelo décimo terceiro  om a implantação do processo de gestão de • C dos clientes da companhia (ou mais de 600 mil) • A  lém das avaliações realizadas, em 2014 o Grupo ano consecutivo o ranking “As 150 Melhores carreiras, a companhia mapeou e disponibilizou recebendo contas em plataformas digitais. CPFL aperfeiçoou o programa de gerenciamenEmpresas para Você Trabalhar no Brasil”, da putodas as competências necessárias e esperadas to de sua base de fornecedores estratégicos e blicação Guia Você S/A / Exame. em cada cargo da empresa, organizados por áre• A companhia concluiu a instalação de 24.554 críticos, para visualização e monitoramento das as de conhecimento, de forma a demonstrar aos medidores inteligentes (clientes industriais e coperformances destes fornecedores. colaboradores como planejar e trilhar um permerciais do Grupo A), operacionalizando a teleSegurança: curso de carreira na organização. medição e o faturamento automático. Além de aumentar a qualidade de serviço, reduziu os risGoverno e órgãos reguladores: • A  cidentes fatais: 1 no quadro próprio da CPFL  om o Programa Transformação, a CPFL Ener• C cos associados com mão de obra para serviços de Energia, 3 no quadro contratado e 1 na Ceran gia imprimiu velocidade e agilidade na relaleitura e corte/religação. • A CPFL exerce liderança efetiva no setor e, com (empresa do Grupo). Os acidentes fatais com ção entre as áreas da companhia, reduzindo volume bastante expressivo de audiências púpopulação totalizaram 17 casos, representando a distância entre as lideranças e suas equipes, • N  a comercialização, a companhia vem sendo blicas, decretos e portarias, obteve 50% das suas uma redução de 32% comparando com 2013. aprimorando os diálogos entre áreas e aperfeibem sucedida em sua estratégia ao atuar no propostas parcialmente ou totalmente acatados. çoando os processos e seus resultados. Foram mercado de clientes especiais, aqueles que • LTI  FR (taxa de frequência de lesões): no quadro 27 rodas de conversas fixas, com 600 líderes encompram energia de fontes renováveis. • A  CPFL Energia contribuiu para a construção de próprio teve um aumento de 1,77 em 2013 para volvidos e 4.200 participações. soluções para os desafios enfrentados pelo se3,02 em 2014 devido ao incentivo para o aumen• P  ara assegurar a qualidade de serviço para o tor, com destaque para a redução do valor teto to na reportabilidade das ocorrências. Em seus  Escola de Eletricistas, que busca se antecipar • A consumidor cada vez mais exigente, a CPFL do PLD para R$ 388,48/MWh canais de relacionamento com a comunidade, a a um possível cenário de escassez de mão de Energia fez investimentos em redes de districompanhia recebeu relatos de pelo menos 3 aciobra qualificada, formou 115 novos eletricistas buição que somaram mais de R$ 700 milhões. dentes fatais evitados em decorrência de camaté 2014, sendo que 77 deles foram contratados. Sindicatos: panhas educativas e de conscientização. G4-SO1 Eu14 • 7 8 negociações coletivas por ano sem a ocorrência de greve e paralisação. G4-HR4 26 27 Capital de conhecimento Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Scorecards de Capitais Capital Financeiro e competências Relevância A CPFL Energia atua com uma visão ampla para identificar as tendências e conhecer os desdobramentos Relevância A CPFL Energia é uma empresa que adota uma política financeira robusta e conservadora. Toda decisão de para o setor elétrico no Brasil, como forma de promover a criação e o desenvolvimento de negócios que utilização de capital financeiro é perfeitamente alinhada ao planejamento estratégico e às metas, estabelecidas contribuam para a geração de valor na companhia. Este capital representa é o conhecimento gerado para cada segmento, bem como aos fatores que criam valor para os acionistas e para os negócios. O objetivo é pela equipe tanto em relação ao funcionamento do negócio e o setor quanto em relação à excelência dar suporte financeiro às suas linhas de negócio para novos desenvolvimentos e expansão da base de consumioperacional e inteligência estratégica. Este conhecimento, bem como os sistemas internos de gestão e dores. Através de uma política sólida de gestão de riscos, a companhia implementa estratégias para preservação a cultura empresarial, são fundamentais para o crescimento do negócio. da liquidez, bem como para o alongamento do perfil de sua dívida. A CPFL Energia é reconhecida pelo mercado como uma empresa eficiente não só na gestão de custos, mas também na gestão financeira. O perfil de seus investidores é de longo prazo, portanto é fundamental que se tenha a previsibilidade de retorno no longo prazo. Os recursos • R$ 30,4 milhões investidos em Pesquisa e Desenvolvimento em 2014 do Capital Os recursos • Receita operacional líquida: R$16.361 milhões • C  ultura consolidada de integração das áreas e busca por resultados, do Capital reforçada com o Programa Transformação • Geração operacional de caixa, medida pelo EBITDA: R$ 3.761 milhões • Lucro Líquido*: R$ 886 milhões • Investimentos para expansão e manutenção do negócio: R$ 1.062 milhões *Desconsiderando a receita de construção da infraestrutura da concessão. Principais • C  riação de uma empresa de eficiência energética  Programa Tauron permitiu o faturamento de • O Atividades e (CPFL Eficiência), alinhada à estratégia de ampliar o mais de 24.554 clientes por telemedição em 2014. leque de produtos como também conseguir proEste foi o primeiro faturamento na América Latina Resultados ver redução de consumo, autoprodução, geração em um sistema totalmente automatizado. distribuída, instalação de painéis fotovoltaicas, etc. Principais Conciliação do Lucro Líquido e EBITDA 2014 (R$ mil) 2013 (R$ mil) • Investimentos para melhorar a sistematização Atividades e Lucro Líquido 886.443 949.036 • O  conhecimento da célula especializada em e implantação de sistemas para planejamento e estudos das transações IFRS, inédita no setor comercialização de energia. Resultados Depreciação e Amortização 1.161.145 1.056.469 elétrico brasileiro, contribui para aprovação pela Resultado Financeiro 1.089.454 971.443 Comissão de Valores Mobiliários (CVM) do re• E voluções importantes na gestão de riscos. conhecimento de ativos e passivos financeiros Estruturação de uma área mais robusta e reatiContribuição Social 168.989 156.756 setoriais nas demonstrações financeiras. Com vação de um Comitê Executivo de Riscos. HouImposto de Renda 454.871 413.408 isso, os resultados tendem a apresentar menor ve avanços importantes não só na definição da EBITDA 3.760.903 3.547.112 volatilidade e permitem maior previsibilidade metodologia de acompanhamento de riscos, a partir de 2015, fortalecendo a reputação da mas também na definição dos níveis de expocompanhia no setor. A CPFL também participou sição aceitáveis para companhia, e uma série de ativamente no envio das sugestões para o Mamodificações no mapa de riscos, na governan• A  dívida financeira bruta (incluindo derivati• Via participação ativa setorial, a CPFL Energia nual de Contabilidade do setor elétrico. ça de riscos, passou a ter uma cobertura maior. vos) da companhia atingiu R$ 18.555 milhões, teve um papel de destaque junto à Comissão G4-2 apresentando um aumento de 11,1%. As disde Valores Mobiliários (CVM), ao Instituto Brasi s distribuidoras do Grupo conquistaram o prê• A ponibilidades totalizaram R$ 4.357 milhões, um leiro dos Auditores Independentes (Ibracon) e mio da ABRADEE nas categorias gestão opera• C  om o nosso conhecimento interno, conseguiaumento de 3,6%. Com isso, a dívida líquida à ANEEL para o reconhecimento dos ativos e cional e gestão econômico-financeira. Isso traz mos mais um ano trazer reduções expressivas passou para R$ 14.198 milhões, registrando um passivos financeiros setorias nas demonstrabenefícios em termos tarifários e da geração de de custos para a companhia, mantendo o cresaumento de 13,6%. ções financeiras societárias. receita, além de mais qualidade na eficiência. cimento dos custos gerenciáveis da Companhia abaixo da inflação. • F oram realizados investimentos de R$ 1.062 mi• A  CPFL Energia contribuiu para um processo  célula de Novos Negócios consolidou a cultu• A lhões para manutenção e expansão do negócio, junto ao governo federal de estruturação dos ra multifuncionalidade e produtividade, e a inte• D  urante a Copa do Mundo, a CPFL Energia foi a dos quais R$ 702 milhões foram direcionados à aportes financeiros para o setor elétrico para gração muito grande com as áreas operacionais empresa que mais recebeu equipes de futebol distribuição, R$ 265 milhões à geração (R$ 251 cobertura dos custos com aquisição de enerda empresa. O entendimento de todos os negóem sua área de concessão. Com investimento milhões da CPFL Renováveis e R$ 14 milhões de gia, que tiveram uma alta expressiva em funcios da empresa por cada membro da equipe de aproximadamente R$ 2 milhões, 10 seleções geração convencional e outros) e R$ 94 milhões ção do cenário hidrológico desfavorável com assegura o entendimento de desafios e a visão foram atendidas pelas distribuidoras do Grupo. à comercialização e serviços. consequente despacho de usinas térmicas. O estratégica para criação de novos negócios. Um dos benefícios foi a automatização no reesGrupo recebeu mais de R$ 2,3 bilhões no ano tabelecimento de energia, sem a ocorrência de • A  CPFL Energia adota a estratégia de prefunpassado por meio da conta ACR, que viabilizou quedas no fornecimento. ding, ou seja, projeta sua necessidade de caixa empréstimos para todas as distribuidoras do para um horizonte além de 12 meses e antesetor elétrico, a fim de cobrir os elevados cuscipa-se nas captações para garantir o acesso tos com despacho térmico, risco hidrológico e ao mercado em condições mais favoráveis de exposição involuntária. preços, além de reforçar a liquidez do caixa de suas empresas. • A  associação entre CPFL Renováveis e DESA, além da criação da CPFL Telecom, da CPFL Eficiência e a implantação da Comercializadora varejista foram novos negócios que contribuíram a geração de valor na companhia. G4-13 29 7. Os conceitos e práticas de sustentabilidade consolidam um dos piAs principais instâncias de governança da sustentabilidade Governança e Gestão de Sustentabilidade lares para o desenvolvimento do planejamento estratégico e o cresna CPFL Energia são: Comitê de Processos de Gestão do Concimento da CPFL Energia. Para assegurar o alinhamento de todas as selho de Administração, Vice-Presidência de Relações InstituGovernança empresas do Grupo a essa visão, a companhia possui uma estrutura cionais, Diretoria de Sustentabilidade e Gerência de Sustentade governança da sustentabilidade que assegura a disseminação dos bilidade (conforme figura abaixo). G4-36 G4-45 princípios em todas as áreas. G4-46 e Gestão de Estrutura de governança da sustentabilidade na CPFL Energia Sustentabilidade Conselho de Administração na CPFL Energia Gerência de Governança Comitê de Corporativa Comitê de Gestão Comitê de Partes Processos de Pessoas Relacionadas de Gestão Presidência CPFL Energia Comitê de Sustentabilidade Vice-Presidência Vice-Presidência Vice-Presidência Financeira e de Vice-Presidência de Vice-Presidência Administrativa de Relações de Operações Relações com Institucionais Desenvolvimento Investidores de Negócios Diretoria Dir. Com. e Rel. Diretoria de Jurídica Institucionais Sustentabilidade GT Desempenho Sustentabilidade Gerência de Meio Gerência de Instâncias de assessoramento/ apoio à gestão Ambiente Sustentabilidade Instâncias de deliberação/endereçamento da Sustentabilidade O Comitê de Sustentabilidade, que se reporta à Diretoria ExecuA Plataforma consolida os indicadores estratégicos e key tiva, e o Grupo de Trabalho de Desempenho em Sustentabilidaperformance indicators (KPIs) de sustentabilidade, permitinde são instâncias que assessoram a gestão na disseminação dos do a mensuração e o monitoramento do desempenho da conceitos e das práticas. Desde quando a CPFL Energia começou companhia. Para cada tema crítico à condução dos negóa participar no projeto piloto de Relato Integrado, essas instâncios, elencado juntamente com os públicos de relacionacias são responsáveis por compartilhar o conhecimento internamento, foram estabelecidas alavancas de valor e metas para mente sobre este processo e integrá-lo nas práticas de análise e orientar a melhoria contínua das atividades e dos processos avaliação de desempenho da companhia em sustentabilidade. e o aperfeiçoamento constante do sistema de gestão da A ferramenta que a CPFL Energia usa desde 2013 para acomsustentabilidade. Em 2014, a Plataforma de Sustentabilidade panhar e direcionar sua evolução é a Plataforma de Sustentabifoi constituída por 13 diferentes alavancas, 30 iniciativas e 44 lidade. Essa ferramenta nasceu a partir do projeto “Sustentabiindicadores com metas, relativos aos quatro segmentos de lidade como Alavanca de Valor” que analisou os investimentos, negócios. A Plataforma de Sustentabilidade de 2015 possui projetos e causas apoiadas pela empresa, buscando integrar os 10 diferentes alavancas, 21 iniciativas e 34 indicadores com aspectos socioambientais na Estratégia de Negócio e os procesmetas, também relativos aos quatro segmentos. sos de tomada de decisões. G4-37 30 31 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Governança e Gestão de Sustentabilidade Processo constante de análise 7.1 Identificação G4-24 e avaliação de desempenho em Sustentabilidade Utilizamos diversas fontes, levantamos vários assuntos, e, posteriormente, agrupamos os mesmos em Aspectos para facilitar a dinâmica de priorização junto aos nossos stakeholders. diagnóstico Fontes interno • R  epRisk (ferramenta usada para identificação dos riscos socioEngajamento e avaliação de mercado ambientais das empresas candidatas ao DJSI) comunicação com e tendências • What do Stakeholders Want to Know? stakeholders (publicação da GRI) • R  elatórios Anuais e de Sustentabilidade do Setor Tópicos e Assuntos Diagnóstico gpas e pontos de melhoria agrupados por Aspectos • S aúde e Segurança Ocupacional 7.2 Priorização priorização de temas e • Relacionamento com Sociedade, Materialidade antecipação de tendências Para priorizar os temas, utilizamos uma seleção de critérios Comunicação e Transparência que refletem a importância para o nosso negócio e para os Monitoramento, • P  oluição do Ar (emissões não-GEE) Avaliação e diversos stakeholders. Objetivos e iniciativas estratégicas direcionadores organizacionais • M  udanças Climáticas Comunicação Os temas da Matriz de Materialidade, ao nosso ver, represen• F uncionários e Condições de Trabalho tam os assuntos que mais interessam aos nossos stakeholders. • G  estão e Relacionamento com Fornecedores métricas de desempenho kpis, indicadores e metas • E nergia: Disponibilidade e Confiabilidade e sistema de gestão para sustentabilidade Critérios de importância para o negócio • G  estão e Tratamento de Efluentes e Resíduos • Implicações financeiras dos impactos relacionados • U  so de Recursos Naturais, Ecoeficiência Plataforma de sustentabilidade ao tema, levando em conta a probabilidade e gravidade • D  ireitos Humanos, Questões de Trabalho do impacto Escravo e Infantil • Influência no desempenho no longo prazo • C  orrupção, Lavagem de Dinheiro • Nível de risco reputacional relacionado mensuração do desempenho • R  elacionamento com Comunidades, tangibilização de resultados em sustentabilidade • Potencial de crescimento ou ganho de vantagem Impactos Diretos e Indiretos competitiva, na perspectiva de longo prazo • Á  gua: disponibilidade, qualidade • C  onformidade (diversos tipos) Critérios de importância para os nossos stakeholders Os temas prioritários da Plataforma estão sendo constante• P  robabilidade quais as chances de algum impacto gerado por mente aprimorados por meio de um processo de consulta com este tema em afetar a sociedade, comunidades do entorno, os públicos de interesse do Grupo. Este processo direciona a meio ambiente ou sua vida? comunicação de sustentabilidade da empresa, selecionando os • Gravidade caso este impacto ocorra, qual será a força temas de interesse para o Relatório Anual, bem como, trazendo dele na sociedade, comunidades do entorno, meio insights para direcionar os indicadores de gestão interna. ambiente ou sua vida? Para definir os temas relevantes para o seu Relatório Anu• Transparência e comunicação à sociedade qual o al 2014, o Grupo percorreu o processo descrito nas próximas nível de importância desse tema para ser destacado páginas. G4-18 na comunicação da CPFL Energia? 32 33 G4-19 qualidade de energia Stakeholders que responderam a nossa pesquisa de priorização de temas relevantes: 221 pessoas Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Governança e Gestão de Sustentabilidade corrupção relacionamento com cliente conformidade 40 Fornecedores de mais de 1.000 stakeholders externos que 3 Comunidades Locais convidamos para participar na pesquisa, 29 Cliente economico água 102 6 Instituição/ONG contribuiram com suas observações 12 Investidor/Acionista e recomendações biodiversidade 8 Outros ambiental 4 Entidade de Classe mudanças climáticas Social uso de recursos durante a pesquisa com os nossos colaboradores de diversos níveis hieráriquicos, saúde e segurança 119 pessoas comunidades opinaram sobre os temas relevantes para a organização fornecedores 77 Lideranças funcionários 42 Colaboradores 34 35 Porque estes temas são relevantes para a CPFL Energia? Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Governança e Gestão de Sustentabilidade Probabilidade, Gravidade, Comunicação, R$, Algumas das recomendações recebidos qualidade de Energia durante a pesquisa de temas relevantes Desempenho, Reputação, Vantagem Corrupção Gravidade, Comunicação, R$, Desempenho, Reputação Relacionamento Probabilidade, Gravidade, Comunicação, R$, com cliente Desempenho, Reputação, Vantagem Conformidade Probabilidade, Gravidade, Comunicação Com fins ecológicos e de sustentabilidade ambiental, sugiro imprimir copias apenas aos interessados que requisitem o Relatório e disponibilizar o mesmo para Gravidade, Comunicação, R$, Desempenho, Água todos por via eletrônica, através do site da empresa ou pendrive. Reputação, Vantagem Probabilidade, Gravidade, Comunicação, Biodiversidade Desempenho, Reputação Mudanças Climáticas Gravidade, Comunicação, Desempenho, Vantagem Que a leitura seja didática, facilmente entendível por leigos. Probabilidade, Comunicação, R$, Desempenho, Uso dos recursos Reputação, Vantagem Saúde e Segurança Probabilidade, Gravidade, Comunicação, Reputação Com a crise da falta d’água, creio que uma campanha sobre o uso Relacionamento Probabilidade, Gravidade, Comunicação, R$ com comunidades de energia (nas contas de energia) seria um bom caminho. Probabilidade, Gravidade, Comunicação, R$, Gestão de Fornecedores Desempenho, Reputação, Vantagem Funcionários Probabilidade, Gravidade, Comunicação Maior transparência em questão de custos dos serviços, que inclua no relatório por Impactos para a Sociedade e Meio Ambiente Impactos para o Negócio exemplo os contratos dos terceirizados que fazem as leituras e entregas de faturas Probabilidade R$ mostrando os valores cobrados. Tem probabilidade razoável de afetar a sociedade, comunidades Caso ocorra, vai ter implicações financeiras razoavelmente altas do entorno, meio ambiente ou sua vida Desempenho Gravidade Pode influenciar o desempenho da CPFL Energia no longo prazo Procurar tirar dos relatórios aquele ambiente frio, quanto mais for possível meO impacto, caso este ocorra, será relativamente grave Reputação lhorar a linguagem que possa inclusive ser observado por iniciante na educação. Possui um certo grau de risco reputacional Acreditamos que esta medida produzira novas (literalmente) consciências. Comunicação É importante que a CPFL Energia comunique este tema para o Vantagem público em geral Possui potencial de crescimento ou ganho de vantagem competitiva, na perspectiva de longo prazo 36 37 8. Capital de infraestrutura TEMAS ABORDADOS 40 GERAÇÃO 40 DISTRIBUIÇÃO DESTAQUES DE DESEMPENHO 40 CAPACIDADE INSTALADA 40 INVESTIMENTOS REALIZADOS 41 INDICADORES DEC E FEC 43 PERDAS GLOBAIS REAIS BUSINESS CASES 42 PROGRAMA TAURON 38 39 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital de Infraestrutura 8.1 Geração A CPFL Energia é a segunda maior Geradora privada do País, com O Grupo CPFL tem investido no crescimento da oferta de capacidade instalada de 3.127 MW e market share de 2,3%. Em fontes renováveis para a geração de energia. Nesse sentido, seu portfólio de negócios, o Grupo CPFL Energia conta com um destacam-se os Complexos Eólicos Campo dos Ventos, São Beparque de geração composto por 94% de fontes renováveis, dinedito, Morro dos Ventos II e Pedra Cheirosa, além da PCH Mata vididos entre as controladas CPFL Geração e CPFL Renováveis. Velha, que acrescentarão mais 336 MW à capacidade instalada Em 2014, a CPFL Energia continuou sua expansão no segda companhia até 2018. No último ano, os aportes também fomento de geração, com um aumento de 5,8% em sua capacidaram destinados a melhorias operacionais das usinas térmicas a de instalada, que passou de 2.988 MW em 2013 para 3.127 MW combustão da EPASA, cujo despacho demandado foi significaem 2014 . 1 EU1 tivamente maior do que o planejado inicialmente. capacidade instalada/GW CAGR 2010-14 9,6% 3,1 3,3 2,5 2,8 2,9 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 2,2 0,2 0,2 0,1 0,2 0,7 hidro 0,1 0,3 0,5 0,1 0,3 0,1 0,2 0,2 0,2 0,2 0,1 0,2 térmica No caso do segmento de distribuição, de 2013 para 2014, a rede operada pelo Grupo CPFL aumenEólica tou 4,6% (para 240.944 km), o número de transformadores subiu 3,3% (para 353.722) e o de subestações diminuiu 2% (para 445). Os investimentos também asseguram a qualidade do serviço prestado aos conbiomassa sumidores e o aumento da eficiência na operação, mensurados por meio dos indicadores DEC (Duração 1,9 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 Equivalente de Interrupções) e FEC (Frequência Equivalente de Interrupções). EU4 PCH A CPFL Santa Cruz ficou em primeiro lugar no ranking de qualidade do serviço prestado de 2014, 2010 2011 2012 2013 2014 2018 (p) elaborado pela ANEEL com base na avaliação de todas as distribuidoras do país. A concessionária se destacou na categoria de empresas com mercado faturado anual de energia maior que 1 TWh para o período de janeiro a dezembro de 2014. A CPFL Paulista e a CPFL Piratininga, que atuam no Estado de São Paulo, 8.2 Distribuição figuraram na quinta e na sétima posição, respectivamente, na mesma categoria. A CPFL Energia é o maior player do mercado de distribuição, construção e na manutenção dos equipamentos e sisteO ranking é elaborado com base no indicador de Desempenho Global de Continuidade – DGC, forcom 13% de market share. As 8 distribuidoras que fazem parte mas de geração convencional. mado a partir da comparação dos valores apurados de duração (DEC) e frequência (FEC) das interrupções do Grupo atendem 561 municípios nas regiões Sul e Sudeste em Complementariamente, houve um investimento de R$ do fornecimento de energia das distribuidoras em relação aos limites estabelecidos pela ANEEL. O DEC da uma área de concessão com cerca de 18 milhões de habitantes. 57 milhões em 2014 relacionado à construção de linhas CPFL Santa Cruz foi de 6,74 horas em 2014, enquanto o FEC foi de 5,29 vezes. Os dois indicadores ficaram Em 2014, o Grupo CPFL investiu um total de de transmissão da CPFL Transmissão. abaixo da média brasileira, que foi de 17,61 horas para o DEC e de 9,94 vezes para o FEC. R$ 1.062 milhões para a manutenção e expansão de seus diversos negócios. Esses recursos são importantes para a ampliação e reforço do sistema de distribuição para atenInvestimentos realizados pelo Indicadores DEC e FEC 2014 (valores anualizados) EU28 EU29 R$ (MM) Grupo CPFL Energia em 2014 der ao crescimento do mercado, além de melhorias e da Distribuição 702 CPFL CPFL CPFL CPFL Leste CPFL CPFL Sul CPFL manutenção da infraestrutura, da modernização dos sisPaulista Piratininga RGE Santa Cruz Paulista Jaguari Paulista Mococa Geração Convencional 14 temas de suporte à gestão, operação e atendimento aos Geração Renovável 251 DEC (1) 6,92 6,98 18,77 6,74 8,4 5,36 9,55 6,76 clientes. No segmento de geração, os investimentos desComercialização e outros investimentos 94 FEC (2) 4,87 4,2 9,14 5,29 6,19 4,31 6,91 7,26 tinam-se à construção de empreendimentos em fase de (1) mede a duração média, em horas, de interrupção por consumidor no ano 1 Considerando-se a participação de 51,6% na CPFL Renováveis nos dois períodos, para fins de comparação. (2) número médio de interrupções por consumidor no ano 40 41 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital de Infraestrutura Em 2014, a companhia concluiu o processo de instalação gerenciamento da força de trabalho, agilizando o atendimenDentre os principais fatores que contribuem para as perde medidores inteligentes (telemedição) para todos os cliento a ocorrências e prevenindo falhas na rede. Adicionalmente, das técnicas estão a característica do sistema elétrico e a carga tes industriais e comerciais do Grupo A, formado por consuconsegue oferecer um serviço de maior qualidade, monitoque passa por ele. Para as perdas não técnicas, as condições midores de alta e média tensão, tornando-se a primeira do rando o fornecimento de energia e agindo com mais velocisócioculturais influenciam bastante neste indicador, pois está Brasil a ter essa tecnologia plenamente instalada. Com essa dade sobre pontos e situações que podem ocasionar falhas. relacionado principalmente a perdas por furtos (“gatos”). Em iniciativa, a CPFL Energia obtém benefícios como o melhor EU6 2014, o fator que teve maior influência para o aumento das perdas em algumas empresas foram as condições climáticas. Os sistemas de distribuição sob forte calor e clima seco tendem a ter maiores perdas. Somado a isso, o aumento da carga nas redes de transmissão e distribuição e a redução dos dias de faturamento também colaboraram para aumentar esse índice. Programa Tauron EU6 No entanto, a CPFL vem trabalhando constantemente na reduO Programa Tauron compreende três grandes projetos de Smart Grid zando a restauração de energia e reduzindo deslocamentos atração de perdas, fazendo um trabalho constante de inspeção nas da CPFL: “Operação e Mobilidade”, “Telemedição do Grupo A” e “Auvés de rotas otimizadas. O uso dos tablets pelas equipes de campo redes e introduzindo novas tecnologias. tomação das Redes de Distribuição”. O projeto de “Operação e Modinamizou o despacho das equipes, automatizou as rotas e permibilidade” implantou um sistema de gerenciamento das interrupções te a atualização online do progresso dos serviços de campo. Essas Perdas Globais Reais (%) EU12 e a gestão inteligente da força de trabalho. Antes, as ordens de sermudanças já foram feitas para 100% das equipes que atendem orviço eram enviadas por voz via rádio e com o projeto passaram a ser dens emergenciais das oito Distribuidoras da CPFL. O projeto de despachadas por mensagens via dados. As equipes de campo passaTelemedição, além das leituras remotas, permite a análise da curva ram a utilizar tablets e carros com dispositivos wireless. O projeto de de consumo, detecção de fraude e de parada no fornecimento de 12% “Telemedição” substituiu os medidores eletrônicos convencionais por energia em tempo real. Foram mais de 24.500 medidores substitumedidores inteligentes no grupo A, que são os clientes atendidos em ídos até dezembro de 2014, restando cerca de 3.000 medidores a 10% média e alta tensão. As informações de consumo, são coletadas autoserem telemedidos em 2015. maticamente através de uma rede de telecomunicações própria da Ainda em dezembro de 2014 foi iniciada a operação do sistema 8% CPFL, eliminando assim a necessidade de deslocamento das equipes MDM (Meter Data Management) que automatiza o processo de fatupara coleta de leitura. O terceiro projeto é o “Automação de Redes de ramento. Foram automatizados os processos de faturamento de 10 6% Distribuição” telecomandada a distância chaves da rede de média tenclientes para validação das configurações do sistema, prevendo-se a são. O objetivo do programa Tauron como um todo é aumentar a prorolagem de 10.000 clientes em 2015. O novo sistema elimina pratica4% dutividade da empresa e melhorar a qualidade dos serviços prestados mente qualquer necessidade de trabalho manual sobre o faturamenatravés da inserção da tecnologia nos processos da CPFL. to. Além disso, o MDM tem várias funcionalidades a serem exploradas, 2% O projeto de Operação e Mobilidade aperfeiçoou a logística como alarmes automáticos de falta de tensão e de falhas na medição, das equipes de campo através de mapas georreferenciados, agilique permitem maior controle sobre a operação. 0% CPFL CPFL RGE CPFL CPFL CPFL CPFL CPFL Paulista Piratininga Santa Cruz Leste Sul Jaguari Mococa Paulista Paulista 2013 2014 O resultado do balanço de perdas globais na distribuição do Grupo Na gestão de seu capital de infraestrutura, o Grupo CPFL Energia tem como objetivo alCPFL é de 8,08%, sendo que as perdas técnicas representam 5,81% cançar a máxima eficiência e buscar continuamente a redução dos custos operacionais, que corresponde a uma energia de 3.941,87 GWh e está entre os contribuindo para a oferta de energia no País com base em fontes limpas e renováveis. mais baixos do setor elétrico brasileiro. A sua apuração é feita pela Por isso, a companhia mantém a estratégia de estimular e disseminar as boas práticas diferença entre a energia requerida e a fornecida para clientes livres entre as controladas, aumentando a qualidade dos serviços prestados aos clientes e a e cativos. EU12 geração de valor no longo prazo. 42 43 9. Capital NAtural TEMAS ABORDADOS 40 BIODIVERSIDADE 41 M  UDANÇAS CLIMÁTICAS 42 ECOEFICIÊNCIA DESTAQUES DE DESEMPENHO 49 E MISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA 50 C ADEIA REVERSA 51 C ONSUMO DE ÁGUA E ENERGIA BUSINESS CASES 48 PROGRAMA PRESERVA 50 CADEIA REVERSA 44 45 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Natural 9.1 Biodiversidade G4-EN12 G4-EN13 EU13 Impactos na geração: Nos empreendimentos de geração em que o Grupo CPFL EnerO Projeto de Resgate de Fauna está voltado ao acompanhagia tem participação, os investimentos em programas e ações mento e resgate dos animais deslocados durante as ações de socioambientais são feitos com o objetivo de conservar a vedesmatamento para implantação dos empreendimentos e forgetação no entorno dos reservatórios e recuperar e preservar mação e enchimento de reservatórios (PCHs). A companhia posa biodiversidade em áreas de proteção que estão próximas às sui, também, o Programa de monitoramento e resgate de ictiousinas, promovendo estudos e sistemáticas de monitoramento fauna que visa acompanhar as transformações ocorridas sobre a da fauna e da flora nativas. A companhia também incentiva o comunidade íctica (de peixes) em razão da alteração do regime desenvolvimento de iniciativas voltadas à conscientização das hidráulico na construção das PCHs. Também se insere no âmbito comunidades locais para a importância do uso adequado dos desse programa o Projeto de Resgate de Peixes durante o desvio Em todos os seus negócios, o Grupo CPFL Energia atua no sentirecursos naturais e da proteção ambiental. do rio e o enchimento dos reservatórios. Assim como para a faudo de minimizar os impactos ambientais, promover a utilização No caso da geração convencional – hidrelétrica e térmica – na, a vegetação existente na área do empreendimento também inteligente dos recursos naturais e contribuir com a preservação o Grupo não teve novas implementações, sendo que todas as é monitorada através da coleta de informações das espécies da ambiental, por meio de projetos e ações de conscientização dos usinas encontram-se em fase de operação. Portanto, não houve região via Programa de monitoramento e resgate de flora. diversos públicos que compõem sua cadeia de valor. A gestão impactos ambientais significativos. As principais atividades, relado capital natural, integrada à estratégia de crescimento sustencionadas ao tema, nas usinas de geração convencional incluem Impactos na distribuição e transmissão: tável, é apoiada pelo Sistema de Gestão Ambiental, que conta diversos tipos de monitoramento, tais como de áreas de preserG4-EN27 G4-EN12 com a certificação ISO 14001, pela Política Ambiental (aplicada vação permanente (APP), de ictiofauna, de águas superficiais, de Uma das preocupações da gestão ambiental do Grupo CPFL é desde 1997), e pela Política de Sustentabilidade do Grupo. erosão entre outros bem como manutenção dos plantios realizacom o impacto causado por suas linhas no ambiente rural. Por Esses mecanismos asseguram à CPFL Energia, em primeiro dos e de faixas de servidão. esta razão foram definidos procedimentos para elaboração de lugar, a conformidade com todas as legislações ambientais do A implantação de empreendimentos de geração hidrelétrica projetos que orienta a escolha dos traçados para construção de País em seus diferentes segmentos de atuação. Em 2014, não fopode requerer a formação de reservatórios. Nas áreas pertences novas redes de energia, determinando, prioritariamente, o desram recebidas multas significativas em decorrência da não conàs usinas hidrelétricas nas quais a CPFL possui participação há vio de fragmentos florestais e árvores isoladas para evitar a neformidade com leis e regulamentos ambientais. A CPFL recebeu um total de 121,86 quilômetros quadrados de área de preservacessidade de supressão de indivíduos arbóreos. um Auto de Infração Ambiental decorrente de corte de vegetação permanente, o que representa 43% da área total de terrenos Em alguns pontos específicos e de alto interesse ecológico, ção em faixa de linha de distribuição rural, convertido em multa e 76% da área total inundada. G4-EN11 onde não é possível mudar o traçado das redes, a prática de de R$ 735. O Grupo recorreu da multa em 04 de fevereiro de No caso de geração renovável, da CPFL Renováveis, há elevação da altura das estruturas e postes foi estabelecida. Em 2015, com proposta de conversão da multa em Termo de Comempreendimentos em fase de construção. A gestão e mitifunção dessas medidas adotadas, a necessidade de supressão de promisso de Recuperação Ambiental para compensação da vegação dos impactos ocorre via Programa de Controle Amvegetação tem se reduzido significativamente. getação eventualmente suprimida. Os mecanismos de gestão biental do Canteiro de Obras que, entre outras atividades, Para as situações que não permitem a adoção dessas meambiental adotados pela companhia permitem a identificação inclui controle de desmatamento, plano ambiental de condidas e também nos casos em que há necessidade de manejo de oportunidades de melhoria nos diversos processos operaservação e de uso do entorno do reservatório, programa de de vegetação sob as linhas já existentes, a supressão de vegecionais, desde o planejamento da obra que conta com a partimonitoramento e resgate de fauna que visa acompanhar a tação é autorizada pelos órgãos ambientais, com a condição de cipação da área de Meio Ambiente, o licenciamento ambiental sucessão de espécies animais tanto na fase de construção compensar os impactos decorrentes dessa supressão por meio e até o reaproveitamento de materiais após o uso. G4-EN29 quanto na de operação. de plantios heterogêneos proporcionais ao impacto provocado. Em 2014, os investimentos em meio ambiente totalizaram R$ 89,46 milhões, sendo R$ 31,84 milhões relacionados com a produção/operação da empresa, e R$ 57,63 milhões – programas/projetos externos. G4-EN31 46 47 Impactos nas Áreas Urbanas Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Natural A autorização recebida pela CPFL Energia no último ano a investir na recomposição da vegetação em áreas prioritárias Nas áreas urbanas, o Grupo CPFL Energia desenvolve o Programa busca continuamente a redução dessas emissões em suas atividapara suprimir a vegetação sob as suas linhas de distribuição para a conservação no estado de São Paulo, conforme avaliade Arborização Urbana, que busca harmonizar a coexistência de des e participa de discussões que promovam a melhoria de toda a (rural) e transmissão (rural e urbana), de aproximadamente 83 ções dos órgãos ambientais competentes. A compensação do árvores em regiões de adensamento populacional com as redes cadeia do setor elétrico no mesmo sentido. G4-EC2 mil quilômetros em áreas rurais, demonstra de que maneira a impacto ambiental é feita, nessas localidades, na mesma prode distribuição de energia. Por meio de um planejamento bem Desde 2007, o Grupo divulga para o mercado e públicos inestratégia de negócios se alia ao foco na preservação ambienporção da vegetação suprimida. Dessa forma, além de obter estruturado, da adoção de técnicas corretas de intervenção na teressados seu inventário de emissões, produzido de acordo com tal. Essa é uma medida importante para que as distribuidoras ganhos de produtividade e melhorar a prestação de serviços, vegetação e da doação de mudas de árvores adequadas à cona metodologia estabelecida pelo Programa Brasileiro do GHG possam atuar de maneira preventiva para evitar os riscos de o Grupo CPFL Energia direciona investimentos que contribuem vivência com o sistema elétrico, a companhia une esforços para Protocol. Outro ponto de atuação da companhia é o fomento de quedas de árvores e de comprometimento das redes de dispara a recuperação mais acelerada de áreas degradadas, cuja a melhoria da eficiência operacional e a arborização dos centros projetos enquadrados nos critérios do Mecanismo de Desenvolvitribuição. Ao mesmo tempo, a companhia se comprometeu velocidade de recuperação é menor. G4-EN13 EU13 urbanos em suas áreas de concessão. mento Limpo (MDL) e outros padrões para obtenção de créditos de carbono, comercializados a outras empresas e instituições que 9.2 Emissões de Gases G4-EC2 necessitam compensar suas emissões de GEE. de Efeito Estufa Em função do baixo nível dos reservatórios das usinas hiA crise hídrica no Brasil em 2014 contribuiu para ampliar a discusdrelétricas, a CPFL tem despachado suas termelétricas em níveis são sobre os impactos das mudanças climáticas. As atividades deacima da média usual – por exemplo, a EPASA, planejada para senvolvidas pelo Grupo CPFL Energia, desde a geração de energia funcionar apenas 4% do tempo por ano, em 2014 funcionou em Programa Preserva G4-EN13 EU13 até a comercialização e prestação de serviços para manutenção tempo integral. Este fato impactou fortemente a dinâmica das O Programa Preserva surgiu da necessidade de dar maior robustez e siliência dos plantios, minimização dos riscos da irreversibilidade de das redes de distribuição, são impactadas pelas alterações no cliemissões de Gases de Efeito Estufa em toneladas de CO2-equivaeficiência às reposições florestais obrigatórias referentes à expansão perda de biodiversidade, etc. ma. Por isso, a companhia adota as melhores práticas para menlente, apresentada na tabela a seguir. EN15 EN16 do Sistema Elétrico da CPFL Energia, realizadas anteriormente em árePilar social: a multiplicação de projetos como este tem um imsurar suas emissões de gases causadores de efeito estufa (GEE), EN17 as pequenas e pulverizadas. Como forma de não apenas mitigar os portante papel na mudança do atual cenário da biodiversidade naimpactos ambientais, mas também de reduzir custos e dar maior recional, passando pelo aprendizado da análise crítica e de apropriação levância ambiental às reposições florestais obrigatórias, a CPFL aprodas ações capazes de modificar a forma como as empresas mitigam vou junto à CETESB (órgão de controle ambiental do Estado de São seus impactos, conduzindo a transição de novos modelos de negócios Emissões de Gases de efeito Estufa G4-EN5 G4-EN16 G4-EN17 Paulo) uma metodologia na qual foi possível a unificação dos termos para que a sociedade possa usufruir dos benefícios propiciados pela de compromissos, direcionando os plantios a locais de interesse ecoGestão apresentada e replicar tais iniciativas em quaisquer compenunidade tCO2e lógico definidos em comum acordo com o referido órgão ambiental. sações. Além disso, contribuir com o aumento da cobertura vegetal, A partir das características das reposições florestais obrigatórias significa também contribuir diretamente com a redução dos efeitos da 800.000 apresentadas anteriormente, foram realizados estudos de alternativas mudança do clima. A implantação dos bancos de mudas em Unidades que pudessem não apenas diminuir os custos com tais compensações, de Conservação do Estado, permite o uso das áreas pela sociedade, 700.000 mas também dar maior relevância ambiental aos plantios. Concluiu-se além de incentivar a pesquisa no que diz respeito à restauração dos que o mais interessante seria a criação de “Bancos de Mudas” nos quais biomas mais degradados do país, o Cerrado e a Mata Atlântica. 600.000 seriam feitos os plantio em áreas mais extensas para a compensação de Pilar financeiro: as ações implementadas contribuem para a insfuturos termos de compromisso de recuperação ambientais (TCRA’s). tauração e consolidação de áreas maiores e, consequentemente, ob500.000 Este modelo novo promove uma significativa redução de custos tém-se ganho de escala com tais fornecedores, com custos aproximapara a Companhia: o reflorestamento de 100 hectares através do Prodamente 50% menores do que o anteriormente efetuado. 400.000 grama Preserva, considerando os valores contratuais, economiza enCapacidade de expansão: qualquer empresa, do setor elétrico torno cerca de R$ 1,79 milhão em 8 anos, ou R$ 223.748 por ano em ou não, que necessite executar reposições florestais, pode adotar a 300.000 comparação aos custos de reflorestamento que vinham sendo aplicametodologia da CPFL. Todas as ações citadas são possíveis de serem dos no modelo anterior. Além disso, o modelo contribui para o desenreplicadas, bastando ter um ideal, um alinhamento da estratégia or200.000 volvimento sustentável em cada um dos seus aspectos, destacando-se: ganizacional e comprometimento da empresa. Os bons resultados Pilar ambiental: devido ao aumento da significância ecológica obtidos nos dois bancos de mudas incentivaram a CPFL a ampliar a 100.000 2013 de plantios de maior extensão, maior diversidade de espécies planiniciativa, buscando construir novas parcerias em outras regiões do tadas devido ao tamanho das áreas; geração de maior percepção da Estado de São Paulo, como a Baixada Santista, onde contribuirá para a 0 2014 melhoria ambiental pela sociedade; aumento da capacidade de reconservação da Floresta Ombrófila Densa. Escopo 1 Escopo 2 Escopo 3 48 49 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Natural 9.3 Mercado de créditos de carbono 9.4 Ecoeficiência: água e energia Para se antecipar ao possível cenário de mercado regulado de Cadeia reversa Para promover as ações de ecoeficiência nas instalações próprias, a CPFL possui o Programa Concarbono no Brasil, o Grupo já está considerando a precificação sumo Inteligente, com iniciativas para conscientização dos colaboradores na sede e nas regionais, do carbono para desenvolver os business plans de seus nevoltado a redução de consumo de água e de energia. Os resultados desse programa apresentaram gócios. Nesse cenário, a companhia considera a avaliação dos No processo de substituição de equipamentos usados nos sistemas eléeconomia de 14% de consumo de água em comparação com 2013, e 4% de consumo de energia. impactos econômicos de compensação, considerando o valor tricos que administra, o Grupo CPFL Energia adotou uma metodologia G4-EN27 G4-EN6 G4-EN8 dos créditos de carbono no mercado voluntário e o valor de para evitar riscos ambientais e, ao mesmo tempo, promover a geração de compensação via plantio de árvores, como forma de dimensiovalor alinhada à estratégia de negócios. nar os riscos e traçar suas estratégias. A CPFL Serviços, com EBITDA de R$ 15 milhões em 2014, conConsumo de Água e Energia nas Instalações da CPFL Em relação à emissão e comercialização de créditos de carta com uma unidade em São José do Rio Pardo para realização de bono (MDL e VCS), em 2014 a empresa do Grupo, Foz do Chaserviços de manutenção, recuperação, logística e transporte de equiConsumo Energia (MWh) Consumo Água (Mil M3) pecó vendeu 15.000 créditos de carbono para a SCX, Bolsa do pamentos elétricos para todo o Brasil. Com equipe própria de 202 Redução de 4% G4-EN6 Redução de 14% G4-EN8 Clima de Santiago S.A. (Chile), ao preço unitário de US$ 0,97/ funcionários e processos altamente qualificados, garante qualidade e VCU, totalizando o valor de US$ 14.550,00, o que resultou em segurança dos serviços prestados. A área total de 5.000 metros qua146 R$ 35.779,66 após pagamento de todas as taxas. EU5 drados garante a recuperação de 13.200 peças por ano. 36204 34774 126 G4-EC2 Dentre os materiais condicionados à logística reversa, a CPFL já possui implementado um programa interno de cadeia reversa, no qual materiais usados retirados da rede, tais como metais, cabos, isoladores e lâmpadas, são reaproveitados, reciclados ou destinados para tratamento. A sucata resultante do desmantelamento, como aço, cobre e outros materiais, é vendida ao mercado. Os equipamentos que têm condições de ser reaproveitados são, então, reintroduzidos nos sistemas da CPFL ou leiloados para outras empresas. O diferencial nesse sistema de gestão estruturado pelo Grupo é o acompanhamento de todo o processo para haver o máximo aproveitamento dos materiais, com a identificação e correta destinação de substâncias biodegradáveis e não-biodegradáveis, avaliação dos Consumo 2013 Consumo 2014 Consumo 2013 Consumo 2014 compradores de sucata para verificar a licença para compra de sucatas, entre outras providências. G4-EN27 Números Cadeia Reversa Grupo CPFL Energia Em 2014, o consumo total de energia da CPFL Energia foi de 8.324.925,87 GJ, considerando o consumo Natureza Unid. 2014 2013 2012 de combustíveis pela frota própria e geração de energia elétrica na EPASA, além do consumo de energia Lâmpadas* PC 145.066 5.519 29.767 elétrica do SIN (Sistema Interligado Nacional) pelos edifícios da sede, regionais e EPASA. G4-EN3 Cruzetas de madeira PC 64.825 144.458 179.220 No caso das usinas que possuem uso significativo de água (UTE EPASA e usinas de biomassa da Postes (concreto e madeira) PC 55.036 111.788 124.821 CPFL Renováveis), o recurso passa por um ciclo fechado em processos de resfriamento. G4-EN10 Medidores PC 83.986 O volume total outorgado de água anual na EPASA é de 61.320,00 m³ (volume total estimado Transformadores PC 5.837 10.336 6.481 usado em 2014). Entretanto, devido ao aumento de equipamentos nas áreas operacionais, a EPASA Outros materiais Ton 3.192 12.393 10.028 encontra-se em processo de contratação de fornecedor para que seja iniciada a construção de um novo poço. Toda água retirada é utilizada para limpeza, uso nos equipamentos, higiene e abasteci*uma parte das lâmpadas está encaminhada para a descontaminação após a avaliação. mento do empreendimento. G4-EN8 50 51 10. Capital Social e de Relacionamento TEMAS ABORDADOS 55 ÓRGÃOS REGULADORES 56 SOCIEDADE E COMUNIDADES 60 SINDICATOS 60 CLIENTES E CONSUMIDORES 62 CADEIA DE VALOR DESTAQUES DE DESEMPENHO 60 NÚMERO DE CLIENTES 56 FORNECEDORES: RISCOS PARA A SUSTENTABILIDADE 52 53 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Social e de Relacionamento O relacionamento do Grupo CPFL Energia com seus diferentes 10.1 Relacionamento públicos impulsiona os negócios e a geração de valor para a com órgãos reguladores companhia. O atendimento de qualidade e as campanhas educativas voltadas aos clientes e consumidores, o fortalecimento O setor elétrico brasileiro tem como agentes fundamentais de sua cadeia de valor os órgãos das parcerias com os fornecedores focadas na promoção do reguladores e governamentais, responsáveis pelas definições de políticas públicas e regras respeito aos direitos humanos e das boas práticas de gestão, os que impactam todas as empresas do setor. O Grupo CPFL Energia tem atuado com protagoinvestimentos em projetos que beneficiam as comunidades dos nismo, nos últimos anos, no sentido de avaliar as condições macroeconômicas e sociais sob municípios das áreas de concessão e o apoio aos órgãos reguas quais os negócios no setor têm sido desenvolvidos, propondo soluções e aprimoramenladores e governamentais para o desenvolvimento de políticas tos que contribuam para a geração de valor compartilhado. públicas e de melhorias no setor elétrico são exemplos de como As discussões com os organismos de regulação, como a ANEEL e o Ministério de Mia CPFL contribui para o desenvolvimento socioambiental em nas e Energia, são conduzidas por meio de associações representativas do setor elétrico. toda a sua cadeia de valor. Entre essas instituições estão, por exemplo, a Associação Brasileira dos Distribuidores A empresa possui uma política de engajamento com os de Energia Eléctrica (Abradee), a Associação Brasileira dos Produtores Independentes públicos de interesse que tem como objetivo criar, manter de Energia Elétrica (Apine), a Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústria de Base e fortalecer relacionamentos com base na ética, confiança e (Abdib), entre outras. transparência. A empresa também desenvolveu uma matriz No âmbito regulatório, ocorreram vários avanços. As discussões em torno do quarto detalhada de relacionamento para cada um dos públicos de ciclo de revisão tarifária das distribuidoras progrediram com a abertura da segunda fase interesse (ver Índice Remissívo). G4-SO1 da Audiência Pública nº 23/2014, que tratou de itens como Custos Operacionais, Outras Em 2014, a CPFL Energia coordenou a organização o SENReceitas, Perdas, Procedimentos Gerais e outros. O custo médio ponderado de capital DI (Seminário Nacional de Distribuição de Energia Elétrica), cujo das distribuidoras, o WACC, foi definido para o quarto Ciclo de Revisão Tarifária em 8,09% objetivo é promover intercâmbio de informações e experiências e será implementado para as concessionárias de distribuição com revisão até dezembro entre as empresas relacionadas com o segmento de distribuição de 2017. Após essa data, as séries históricas serão atualizadas para as empresas com de energia elétrica. O evento foi prestigiado por 2.777 profissiorevisões a partir de janeiro de 2018, caso da RGE e CPFL Paulista. nais brasileiros e estrangeiros, representantes de concessionárias A Audiência Pública nº 54/2014, por sua vez, foi concluída com a proposta da redude distribuição de energia elétrica e dos principais fornecedores ção do preço-teto do PLD para R$ 388,48/MWh. Além disso, os custos do Encargo de de materiais e equipamentos do setor elétrico. Deste público, Serviços do Sistema (ESS) continuaram a ser rateados entre os consumidores de energia. quase 2.000 pessoas participaram do seminário completo. A CPFL também participou das discussões que resultaram na aprovação da ANEEL para aditivo aos contratos de concessão que incluiu cláusula específica garantindo que os saldos remanescentes de eventual insuficiência de recolhimento ou ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção da concessão, por qualquer motivo, serão objeto de indenização. Com isso, a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) pôde aprovar o reconhecimento de ativos e passivos, que até 2013 eram denominados “ativos e passivos regulatórios” nas demonstrações financeiras das distribuidoras de energia elétrica. A medida permitirá a contabilização das diferenças entre os custos de compra de energia e encargos estimados nas tarifas cobradas dos consumidores e os custos reais incorridos no período e que serão repassadas às tarifas na data de reajuste anual de cada distribuidora. Em 2014, os processos de fiscalização conduzidos pelas Agências ANEEL, ARSESP e AGERGS nas distribuidoras do Grupo CPFL, resultaram em quatro multas significativas, duas de natureza técnico comercial e outras duas de natureza ecoCPFL Paulista patrocinou o SENDI (Seminário Nacional de Distribuição de Energia Elétrica) nômico financeiro, que totalizaram o pagamento de R$ 1,55 milhão. G4-PR9 54 55 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Social e de Relacionamento 10.2 Sociedade e Comunidades G4-SO1 Saúde, Gestão Pública e Desenvolvimento Comunitário Todas as operações da CPFL Energia, para as quais o tema de coconsidera relevante para o negócio dela, bem como para a A CPFL Energia acredita que ações integradas às políticas públicas Veranópolis, no Rio Grande do Sul. As cidades foram selecionamunidades é relevante, implementaram programas com as comuestratégia de crescimento. O investimento social privado da possibilitam um resultado mais perene para toda a população e das por terem histórico de programas de longevidade, interesse nidades, porém a empresa ainda não realiza um processo formal empresa é orientado por essas causas, através de programas isso é fomentado pela CPFL através de programas que fortaleçam por parte do governo municipal, Conselho do Idoso instituído e de avaliação de impacto social e ambiental nas comunidades. que fortaleçam políticas públicas e que promovam o protaa gestão pública. Os projetos da frente de Saúde visam a melhoria ativo e Fundo do Idoso instituído e ativo com lei específica. As causas sociais da CPFL Energia são alinhadas aos temas gonismo social. As causas e as frentes de investimento estão e universalização do acesso da população beneficiada à saúde púEm 2014, foi encerrado mais um ciclo do Programa de Revimateriais que representam os desafios sociais que a empresa apresentadas na figura abaixo: blica de qualidade. A principal iniciativa desenvolvida nesta frente talização de Hospitais Filantrópicos, que atendeu as regiões de é o Programa de Revitalização de Hospitais Filantrópicos, que visa Campinas e São José do Rio Preto, no Estado de São Paulo. Partielevar o desempenho administrativo dos hospitais filantrópicos ciparam desta fase, 15 hospitais filantrópicos, sendo que 4 deles gestão eficiente investimento geração de conhecimento atendidos pelas distribuidoras da CPFL Energia no estado de São receberam certificação na categoria Ouro, 7 na categoria prata causas Social causas Paulo, e melhorar os serviços de saúde prestados à população. e 4 na categoria bronze, representando uma melhoria de 320%, conceito cpfl consumo consciente cidades inteligentes Um exemplo é o Programa de Apoio aos Conselhos Muniem média, na gestão dos hospitais sede do Programa. cipais da Criança e do Adolescente (CMDCAs). Em 2014, o proTambém em 2014 foi lançada a nova fase do Programa, que atengrama foi reformulado e a CPFL passará a apoiar diretamente os derá pelos próximos dois anos os hospitais filantrópicos das regiões conselhos na elaboração de diagnósticos da situação da criança de Barretos, Marília e Ribeirão Preto, todas no Estado de São Paulo. protagonismo e adolescente no município e na elaboração de planos de ação. Dentro da frente de Saúde, a CPFL também apoia o Prograsocial objetivo Foram R$ 1.223.313,43 aplicados em 9 municípios diferentes, sema Nacional de Apoio à Atenção Oncológica (PRONON) e o Proestratégico lecionados dentre 62 inscritos. Em 2014, a CPFL Energia também grama Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com inaugurou mais uma frente de repasse das verbas incentivadas Deficiência (PRONAS/PCD), ambos do Ministério da Saúde. Espara os Conselhos Municipais do Idoso, para apoiar projetos deses programas preveem o repasse de recursos incentivados. Em senvolvidos pelos conselhos e também para implantação do pro2014, foi destinado R$ 932.000,00 para os projetos da Fundação jeto “Município para todas as idades”, que tem por objetivo torSíndrome de Down, em Campinas, referentes ao PRONAS e R$ nar os municípios beneficiados amigáveis para os idosos e para 1.280.000,00 para o Hospital de Câncer de Barretos, referente ao frentes saúde educação gestão pública desenvolvimento comunitário pessoas de todas as idades, assumindo como base os princípios Plano Nacional de Apoio à Atenção Oncológica – PRONON. do envelhecimento ativo estabelecidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Foram destinados R$ 1.190.000,00 aos Conselhos Municipais do Idoso de Campinas e Jaguariúna, no Estado de São acesso à informação qualidade de vida qualidade no ensino fortalecimento inclusão social Paulo, e de Veranópolis, no Rio Grande do Sul. As cidades foram seVoluntariado gestão eficiente processo de gestão acesso ao consumo inteligente lecionadas por terem histórico de programas de longevidade, inatendimento conhecimento e disseminação/ aprimoramento de aprimoramento teresse por parte do governo municipal, Conselho do Idoso instiinformação políticas públicas infraestrutura pesquisa tuído e ativo e Fundo do Idoso instituído e ativo com lei específica. Em 2014, a CPFL Energia também inaugurou mais uma frente de repasse das verbas incentivadas para os Conselhos Municipais do Idoso, para apoiar projetos desenvolvidos pelos conUm importante investimento realizado pelo Grupo no último ano foi a operacionalização do selhos e também para implantação do projeto “Município para Instituto CPFL, com o objetivo de centralizar os programas culturais, esportivos e de qualitodas as idades”, que tem por objetivo tornar os municípios bedade de vida incentivados pela companhia. Essa mudança na gestão solidifica ainda mais o neficiados amigáveis para os idosos e para pessoas de todas as CPFL Cultura, programa cultural voltado para a organização de conhecimento e reflexão soidades, assumindo como base os princípios do envelhecimento bre os desafios e oportunidades do mundo contemporâneo. A programação do CPFL Cultuativo estabelecidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS). ra é diversificada e envolve especialistas, artistas e intelectuais na discussão dos principais teForam destinados R$ 1.190.000,00 aos Conselhos Municipais do Professor Dr. Paulo Carrara de Castro, do Programa de Revitalimas contemporâneos, por meio de palestras, debates e exposições de arte, cinema e teatro. Idoso de Campinas e Jaguariúna, no Estado de São Paulo, e de zação dos hospitais filantrópicos de São Paulo 56 57 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Social e de Relacionamento Eficiência energética Programas socioambientais Programa de eficiência energética (0,5% da ROL): foram invesUHE Campos Novos (Enercan): Em 2014, a ENERCAN apoiou diversas ações voltadas ao desenvolvimento da tidos mais de R$ 57,5 milhões, sendo R$ 34,2 milhões em projetos região na área cultural, socioambiental e econômica, com apoio a 67 projetos, gerando cerca de 395 empregos destinados a consumidores de baixo poder aquisitivo, que resultadiretos e indiretos, e beneficiando, indiretamente, cerca de 100 mil pessoas, um deles é o Projeto Protetores Projetos da CPFL Renováveis ram na regularização de 1.570 clientes, troca de 8.910 geladeiras, Ambientais, voltados a Educação Ambiental, desenvolvido a partir de um Curso de Formação para 02 turmas O “Programa Raízes” consiste em uma iniciativa piloto que tem 5.195 trocadores de calor e 122.432 lâmpadas por modelos mais dos municípios de Campos Novos, e Abdon Batista, o projeto em parceria com a Policia Militar Ambiental de como principal viés, o apoio financeiro às iniciativas que promoeficientes, 1.695 reformas elétricas internas e instalação de 4.300 Santa Catarina, forma jovens estudantes para atuarem como agentes multiplicadores de preservação ambiental. vam o desenvolvimento sustentável das comunidades localizaaquecedores solares. O volume de energia economizado com a Companhia Energética Rio das Antas (Ceran): no Complexo Ceran é desenvolvido um programa de educação das nos municípios situados na área de influência dos parques aplicação dos programas de eficiência energética da CPFL Energia, ambiental envolvendo as escolas e as comunidades locais. Em 2014 foram doadas 2.918 mudas de essências florestais eólicos da CPFL Renováveis no estado do Rio Grande do Norte. O ano passado, foi de 39 mil MWh. A título de comparação, essa mesnativas, ministradas 21 palestras de conscientização para um público total de 1.431 pessoas, entregues 3.050 folders, público beneficiado são as famílias de baixa renda, comunidades ma quantidade seria suficiente para abastecer, aproximadamenrealizadas 11 visitas técnicas em centrais de triagem de resíduos, barragens de captação de água, estação de tratae assentamentos rurais, núcleos de populações tradicionais e de te, 16.250 clientes residenciais, com consumo médio de 200 kWh mento de água e hidrelétricas da CERAN envolvendo um público de 601 pessoa. pequenos agricultores e pescadores familiares que se situam nos mensais, pelo período de um mês. Também foram realizados proUHE Barra Grande (BAESA): Em 2014, o Programa de Responsabilidade Socioambiental viabilizou o apoio municípios envolvidos. As linhas temáticas objeto do programa jetos educacionais, CPFL Labtech, Caravana RGE e Programa Edua 48 projetos para municípios da área de influência da UHE Barra Grande, com foco na geração de renda, meio incluem capacitação profissional e formação para cidadania; forcacional de Eficiencia Energética Industrial (PEEE), junto a 907 esambiente, cultura, esporte, segurança pública e desenvolvimento social. Realizada a primeira soltura de peixes talecimento institucional; desenvolvimento ambiental sustentácolas municipais e estaduais, sendo formados 85.884 alunos, 5.020 nativos no reservatório parte integrante do novo programa de ictiofauna da usina que prevê a soltura de 130 vel; apoio às cadeias produtivas; projetos de infraestrutura coletiprofessores em 107 municípios com um investimento de mais de mil alevinos nos anos de 2014, 2015 e 2016, neste evento realizado no mês de novembro, foram soltos 4.500 va e; projetos de promoção cultural, esporte e lazer. R$ 3,8 milhões. Também foram eficentizados 296 Prédios Públicos alevinos de espécies piracanjuva, dourado e curimbatá, as atividades contaram com a participação de alunos da Foram aprovados 30 projetos, que receberão mais de R$ e Escolas Municipais e Estaduais com um investimento de mais escola municipal de Capão Alto/SC. 1,2 milhões, nos Estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Rio R$ 9,7 milhões. G4-PR3 G4-EN7 Grande do Sul que beneficiarão 27 instituições. O Programa é desenvolvido em parceria com SEBRAE, EMATER, IEF, IPARN, SESI, SENAI e Instituto Federal do Rio Grande do Norte. Projeto Vale Sonhar (RN): Desenvolvido em parceria com o Instituto Kaplan e o Governo do Estado do Rio Grande do Norte, possui como proposta central a prevenção de gravidez na adolescência, através da realização de treinamentos de capacitação a agentes multiplicadores. O público alvo são jovens da rede pública de ensino de todo o estado do Rio Grande do Norte, na faixa etária de 10 a 19 anos. O programa obteve um resultado bastante positivo quanto à redução da gravidez na adolescência. Em pesquisa realizada entre os alunos participante, no que se refere a terem engravidado nos últimos 12 meses, houve uma redução neste índice uma diminuição em torno de 25% no número de alunos que disseram ter engravidado. Troca de geladeiras: Programa de eficiência energética 58 59 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Social e de Relacionamento Voluntariado e Qualidade de Vida A qualidade e diversidade no relacionamento com os clientes da CPFL Energia é assegurada por ações De forma transversal às frentes do Investimento Social, os Procomo a capacitação contínua dos atendentes, a monitoria constante dos atendimentos e a realização de gramas de Voluntariado e Qualidade de Vida procuram abranpesquisas de satisfação realizada por órgãos externos e independentes. ger as temáticas e diretrizes estabelecidas para os demais proVisando acompanhar nossos clientes que buscam agilidade, segurança, comodidade e satisfação, ofegramas sociais executados pela CPFL. recemos atendimento multicanal (telefone, redes sociais, autoatendimento web, e-mail, SMS Center, entre Em 2014, o Programa de Voluntariado da CPFL Energia foi outros), sobre base única de dados e informação. reformulado e passou a se chamar Programa Semear. O PrograAcompanhando as tendências de mercado que mostram o Brasil entre os países com crescimento constanma Semear tem como principal objetivo disseminar na emprete desde 2012 no número de usuários de internet, investimos fortemente na melhoria e no desenvolvimento do sa uma cultura de voluntariado ético-cidadão, criando um morelacionamento com nossos clientes via web. O atendimento por meio do site na internet processou mais de 18 vimento coparticipativo. A iniciativa concentra ações pontuais, milhões de solicitações em 2014, sendo responsável por mais de 50% dos atendimentos do ano. como campanhas de doação, e a criação de oportunidades de Além das iniciativas para adequar-se ao perfil dos clientes a companhia também busca a mitigação das participação em ações contínuas e estruturadas dentro das cobarreiras de acesso pelos canais de relacionamento, hoje esta mitigação é feita pelo agente comunitário munidades, relacionadas às causas defendidas. (do programa de Eficiência Energética), pelo 0800 exclusivo para deficientes auditivos e em algumas plantas de Atendimento Presencial há acesso para pessoas portadoras de deficiência. EU24 10.3 Sindicatos Dentre as formas de comunicação da CPFL com os seus públicos, tiveram destaque as seguintes ações no ano de 2014. Outro público com o qual a CPFL Energia busca desenvolver Redes Sociais (Twitter e Facebook), apresentaram evolução de 42% em relação ao número de interelações éticas e transparentes são os sindicatos que represenrações do ano anterior. tam os diferentes profissionais que compõem o quadro de coWebmobile (atendimento via internet pelo celular), ampliado de 7 para 12 serviços disponíveis ao laboradores da companhia. Em 2014, por exemplo, foram concliente (autoleitura rural, consulta a débitos, cadastramento de conta por e-mail, consulta a data de duzidas 78 negociações coletivas sem nenhuma ocorrência de leitura, reparo Iluminação Pública, consulta data de vencimento da conta, cadastramento de débito paralisação das atividades desenvolvidas. G4-HR4 automático, aviso de falta de energia, consulta ao histórico consumo, solicitação de religação, solicitação de 2ª vai de conta, cadastramento de SMS Center). Este canal realizou 544 mil atendimentos em 10.4 Clientes e consumidores 2014, um aumento de 162% em relação a 2013. Web: entre outras melhorias tivemos a ampliação de 17 para 30 serviços disponíveis exclusivos para Número de clientes das distribuidoras da CPFL Energia as Imobiliárias credenciadas; a ampliação de 17 para 32 serviços disponíveis exclusivos para Parceiros Rede Fácil e a ampliação de 17 para 29 serviços disponíveis exclusivos para Poder Público e CondomíClientes das distribuidoras da 2014 2013 2012 nios credenciados. CPFL Energia EU3 URA: melhoria no processo de Previsão de Falta de Energia; criação e implantação do Call Back Emergencial. Residencial 6.750.758 6.523.533 6.312.737 SMS Center: atendimento Ativo (CPFL envia mensagens pro-ativamente para os clientes), inclusão de Industrial 57.397 58.565 59.057 4 novos serviços (Aviso de recusa para os serviços, Ligação Nova, Religação, Desligamento definitivo); atendimento Receptivo (solicitação de serviços pelos clientes), inclusão de 3 novos serviços (Consulta Comercial 484.937 491.057 494.556 a débitos, Código de barras para pagamento e Falta de Energia) e melhoria no SAP/CCS permitindo o Rural 243.998 245.687 243.283 cadastramento e descadastramento do serviço no momento do atendimento. Poder público 50.931 49.443 48.467 Iluminação pública 9.920 9.596 9.166 O Grupo CPFL Energia investe continuamente em campanhas educativas que têm como objetivo informar a sociedade sobre os riscos e perigos da energia elétrica. O desenvolvimento de palestras, cartilhas Serviço público 8.251 7.961 7.729 informativas e ações em escolas públicas contribuem para evitar acidentes nas redes elétricas, em especial Consumo próprio 851 843 845 nos grandes centros urbanos. No último ano, por exemplo, as distribuidoras participaram ativamente da IX Total 7.607.043 7.386.705 7.175.840 Semana Nacional de Segurança com Energia Elétrica, promovida pela Abradee. EU24 60 61 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Social e de Relacionamento G4-PR5 A CPFL realiza uma série de pesquisas de satisfação to fornecimento quanto atendimento) e o preço. Do total de seus 3.529 fornecedores, a CPFL considera 1,7% (63) como críticos em função com os clientes, incluindo Pesquisa ABRADEE, Pesquisa de imaEm suas áreas de concessão, a CPFL Energia coloca à disposide riscos operacionais ou reputacionais que eles apresentam. Estes fornecedores são monitogem e marca, pesquisa com grandes consumidores e a pesquisa ção dos interessados um canal de comunicação (palestracepae@ rados via SBM (Supply Base Management). Os critérios utilizados para o monitoramento destes da ANEEL. A pesquisa da ABRADEE serve como base de comcpfl.com.br), no qual é possível solicitar a realização de palestras fornecedores incluem análise financeira, segurança, meio ambiente, desempenho técnico e paração entre as empresas do setor, pois as maiores empresas educativas com foco na prevenção de acidentes e conscientizariscos jurídicos. Para fornecedores não monitorados no SBM, o acompanhamento é feito conaderem a essa pesquisa. As pesquisas de imagem e marca e dos ção da comunidade. forme critérios de manutenção cadastral de acordo com a classificação do fornecedor. grandes consumidores são para avaliação interna para a CPFL. Em 2014 a ferramenta SBM foi aprimorada através de sua inserção no SAP, este aprimoramenA pesquisa de imagem e marca mostrou a melhoria de nível 10.5 Cadeia de valor G4-12 to proporcionou maior agilidade na atualização das seguintes informações relativas aos fornecede conhecimento sobre o Grupo CPFL como todo, bem como sodores monitorados: consumo contratual, certificações, analise financeira e desempenho técnico. bre as distribuidoras. Os públicos entrevistados apontaram que a A cadeia de suprimentos do Grupo CPFL Energia movimentou Além das avaliações realizadas, em 2014 o grupo CPFL aperfeiçoou o programa de gequalidade de serviços das distribuidoras da CPFL é bem mais alta em 2014 um total de 3.529 empresas fornecedoras. Na interação renciamento de sua base de fornecedores estratégicos e críticos, para visualização e monitodo que a das distribuidoras de água, bancos e telefonia celular. A com esses parceiros, a companhia busca disseminar a adoção das ramento das performances destes fornecedores. pesquisa apontou que o Grupo é percebido como uma empresa melhores práticas de gestão sustentável e o compartilhamento de A tabela abaixo apresenta os fornecedores diretos (críticos e não críticos), onde um competente, que fornece energia de forma eficiente, é correta com seus valores, a fim de criar um ambiente propício para a realização alto nível de riscos para a sustentabilidade foi identificado em cada categoria: G4-LA15 seus clientes e respeita as normas e os valores da sociedade. Apesar de negócios éticos e com geração de valor compartilhada. G4-EN33 de ter uma pequena queda na avaliação geral, mais de 87,5% dos Nas ações que desenvolve com seus fornecedores, além de entrevistados possuem uma impressão positiva do Grupo. avaliar a qualidade e a eficiência na entrega de produtos e serRiscos econômicos1 Riscos Ambientais2 Riscos Sociais3 Em 2014, a CPFL Paulista e a RGE, que haviam sido finalistas viços, a CPFL Energia visa levar sua cadeia a adotar práticas de do Prêmio ABRADEE de Melhor Avaliação pelo Cliente no ano responsabilidade socioambiental, como a adesão a normas de Número total de 63 36 73 anterior, se mantiveram no nível alto de índice de satisfação (tosegurança do trabalho e iniciativas de responsabilidade social, fornecedores dos em mais de 80 pontos), porém apresentaram uma queda o respeito à legislação ambiental e trabalhista e o compromisso Percentual de 1,7% 1% 2% em comparação com 2013. Já a CPFL Piratininga obteve pequeem contribuir com o desenvolvimento social. Nesse âmbito, os fornecedores (%) na melhora. A pesquisa ABRADEE mostrou que a imagem geral fornecedores devem conhecer e aceitar as diretrizes das políticas das empresas do grupo CPFL está ancorada em três elementos: e regulamentos do Grupo, tais como a Política de Sustentabilida1 Todos os fornecedores considerados críticos. ² 26 Fornecedores de serviços técnicos e 10 fornecedores de serviços ambientais essencialidade da energia, qualidade e eficiência do serviço (tande, a Política Ambiental e o Código de Ética e Conduta. ³ Todos os fornecedores considerados críticos e 10 fornecedores de serviços ambientais As contratações impactantes ao planejamento estratégico são alinhadas e validadas pelas áreas de negócio e suprimentos. O principal instrumento de validação destas aquisições é o comitê de requisições. Uma vez validada a demanda cabe a suprimentos a definição, em linha com a área contratante, quanto aos fornecedores técnica e economicamente aptos para participar das cotações. Essa definição é pautada em critérios específicos para cada tipo de escopo a ser contratado. Fornecedores cujo escopo apresenta impactos ao negócio e a sociedade, como por exemplo, os de serviço técnico padronizado são avaliados segundo critérios de sustentabilidade. Para estes fornecedores essas avaliações contemplam aspectos relacionados a meio ambiente, segurança, responsabilidade social e qualidade. Dirigentes do Grupo CPFL Energia no Prêmio ABRADEE 2014 62 63 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia A CPFL fomenta iniciativas para desenvolver seus fornecedores: Rede de Valor. Este programa busca trazer aos forneceCapital Social e de Relacionamento Prêmio CPFL Mais Valor: atualmente em sua 7ª edição, dores o compartilhamento de melhores práticas relacionadas à reconhece os fornecedores com melhor desempenho em 14 sustentabilidade empresarial. Nestes encontros são abordados categorias. O prêmio tem como objetivos reconhecer e premiar assuntos como: segurança, meio ambiente, programas de caos fornecedores de materiais e serviços da CPFL Energia, que se pacitação técnica para colaboradores das empresas, programas destacaram durante o ano anterior, incentivar os fornecedores de inserção de profissionais PCDs, além de impactos observados a atingir a excelência no nível de atendimento a requisitos de pela relação custo x qualidade x sustentabilidade. Em 2014, parqualidade, prazo, segurança, meio ambiente e responsabilidaticiparam 51 empresas fornecedoras, ocorreram 6 reuniões bide social e fortalecer o alinhamento com a visão, a missão, os mestrais, 1 atividade de capacitação sobre gestão de carbono e 2 Jornal do Fornecedor: periódico mensal que contempla questões internas a suprimentos, com princípios e a ética da companhia. grupos de trabalho constituídos sobre Pronas e Pronatec. Foram divulgação de práticas de sustentabilidade, e notícias sobre o Grupo CPFL. Este periódico é elaborado preenchidos os Indicadores Ethos para consolidar um diagnósem parceria entre o ASQ (Gerência de Qualificação de Materiais e Fornecedores) e o ICCO (Gerência tico do grupo, que deu origem a um plano de trabalho focado de Comunicação), e é enviado mensalmente a todos os e-mails de fornecedores centralizados ativos em seis temas estratégicos, sendo três deles trabalhos ao longo cadastrados no sistema. de 2014: Relação com Empregados (Efetivos, Terceirizados, TemQualidade Assegurada: é um programa que proporciona o desenvolvimento da qualidade dos proporários ou Parciais), Código de conduta e Combate à corrupção. cessos produtivos dos fornecedores de materiais e asseguram ao fornecedor a isenção da inspeção de Visita de avaliação SGI. São realizadas visitas anuais, recebimento, mas não isenta o fornecedor do controle da qualidade dos materiais entregues. acerca dos requisitos do SGI (Sistema de Gestão Integrado), No relacionamento com a CPFL Energia, os fornecedores devem estar alinhados à Política Ambiental que contempla avaliações do sistema de qualidade, meio amdo Grupo e observar rigorosamente os requisitos sociais da norma SA 8000:2008, referentes a trabalho biente, segurança no trabalho e responsabilidade social, aos infantil, trabalho forçado, saúde e segurança, liberdade de associação e direito a negociação coletiva, disfornecedores de serviços de CCM (Construção e Manutenção criminação, práticas disciplinares, horário de trabalho e remuneração. A companhia disponibiliza, ainda, o de Redes de Distribuição), STC (Serviços Técnicos Comerciais), Portal de Fornecedores e o Jornal dos Fornecedores como canais de comunicação. LEC (Leitura e Entrega de Contas), RPC (recuperação de perdas No último ano, a CPFL não identificou entre seus fornecedores casos em que os direitos dos emprecomerciais), e poda de árvores. Nestas visitas são verificadas as gados à liberdade de associação ou negociação coletiva estivessem em risco. Essa constatação decorre da condições de trabalho, respeito ao meio ambiente e cuidados realização de visitas de avaliações periódicas, nas quais são analisados os requisitos de responsabilidade com a responsabilidade social. social de acordo com a norma. G4-11 G4-HR3 G4-HR4 G4-HR5 G4-HR6 64 65 11. Capital Humano TEMAS ABORDADOS 69 DESENVOLVIMENTO DE CAPITAL HUMANO 70 GESTÃO DE TALENTOS 73 REMUNERAÇÃO 74 SAÚDE E SEGURANÇA DESTAQUES DE DESEMPENHO 72 SAÚDE E SEGURANÇA NA CPFL 73 SAÚDE E SEGURANÇA NAS USINAS E CPFL RENOVÁVEIS BUSINESS CASES 69 PROGRAMA transformação 70 ESCOLA DE ELETRICISTAS 66 67 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia 11.1 Desenvolvimento de Capital Humano EU14 A gestão de pessoas é um dos pilares da estratégia de negócios do na capacitação e no treinamento de suas lideranças, com foco Na CPFL, a capacitação das pessoas é assegurada por meio da Grupo CPFL Energia. A companhia conta com mais de 8 mil colaborano desenvolvimento das competências necessárias para a gesUniversidade Corporativa, com treinamentos presenciais ou atradores, para os quais busca oferecer um ambiente de trabalho motivatão das equipes e a disseminação do conhecimento. O Progravés de uma plataforma online vinculada ao planejamento estrador, saudável, com igualdade de oportunidades e sem discriminação. ma Transformação, criado com o objetivo de promover e contégico em que os colaboradores são convidados ou convocados A atuação dessa equipe de profissionais especializados, baseada em solidar essa cultura corporativa, entrou em sua segunda fase a participarem de determinadas iniciativas visando à preparação valores e condutas éticas, assegura à CPFL e suas controladas vantano ano de 2014. As ações desenvolvidas, bem como as metas necessária e ao desenvolvimento de carreiras. gens competitivas, a satisfação dos clientes e consumidores, a inovaestabelecidas para os gestores, contribuíram para promover a A Universidade tem como papel fundamental alavancar ção e a geração de valor aos acionistas e à sociedade. aproximação das diferentes áreas na busca conjunta por soluas competências organizacionais e a cultura alinhadas com o Para dar sustentação a esse processo, a companhia investe ções que aumentem a qualidade dos serviços prestados. programa Transformação. Tem foco nos funcionários, mas, dependendo da estratégia, pode se estender a toda cadeia de valor objetivando os resultados dos negócios. Atua com foco em cada negócio da empresa através de suas escolas de Liderança, Especializações e Cliente e Mercado, além de apoiar todas as áreas em processos comuns e de suporte através da CapacitaPrograma Transformação ção de Suporte e Formação Corporativa. O programa “Transformação” da CPFL foi desenvolvido para promodas lideranças na aplicação da “Causa” e implementar ações para A Trilha de Liderança, que tem em seu público alvo os líorganização. Em 2014, o investimento na Trilha de Liderança foi de ver a transformação cultural da empresa, através de mudanças orsustentar o Programa de Transformação, o que está sendo realizado deres formais (Executivos, Gerentes, Supervisores, Coordenadores, aproximadamente R$ 1,47 milhão, com cerca de 80% de participaganizacionais e comportamentais que permitirão à CPFL crescer de através do Plano Integrado de Cultura e Clima, que visa organizar Líderes e Técnicos Líderes) e possui módulos relacionados ao tema ção do público alvo, que totaliza aproximadamente 600 líderes em forma estruturada e com criação de valor. O programa contou com todas as iniciativas de sustentação. “Pessoas”, “Negócios” e “Negócios na CPFL”, com cursos eletivos e todos os níveis. G4-LA10 5 etapas: mapeamento, devolutivas, construção da Causa, mobilizaAtualmente em sua segunda fase, o programa “Transformação” tem obrigatórios para todos os participantes. Para planejar os cursos Ainda em 2014, o Portal e-learning, plataforma de ensino a ção e sustentação da Causa. As duas primeiras etapas permitiram o como mote a frase “Em Boa Companhia”. Essa frase sintetiza o espírito de da Trilha, levou-se em consideração as ações previstas no progradistância do grupo CPFL, atingiu resultados inéditos, com um todiagnóstico do atual estágio da cultura corporativa e sua apresentaequipe que move os colaboradores a agir com excelência na gestão e ma Transformação a fim de garantir complementaridade entre as tal de 59.321 acessos, dos quais 99,5% representaram conclusões ção para a alta gestão. As etapas seguintes contaram com diversos na criação de valor sustentável. Ela também expressa a valorização das iniciativas. As turmas descentralizadas são oferecidas para os curde cursos. A maioria dos cursos está focada no desenvolvimento workshops com gestores e colaboradores de toda a empresa para pessoas e a criação de um ambiente de trabalho amistoso e colaboratisos obrigatórios, enquanto os cursos eletivos têm sua realização das competências organizacionais, trilhas de liderança, cursos construir, mobilizar e sustentar a Causa desenvolvida. vo. A execução das ações previstas nessa fase se apoia em um Manifesto na Sede da Universidade Corporativa, podendo ser realizado por obrigatórios e cursos técnicos. G4-LA10 Resultados diretos e indiretos foram alcançados com esse trabadivulgado a todos os colaboradores e na atuação dos líderes para a dissemeio de transmissão por vídeo conferência. Para todos os colaOs indicadores de desenvolvimento do capital humano são lho. Nos diversos workshops de Transformação e Cultura foram feiminação dos valores e conceitos que sustentam o programa. boradores, inclusive para o nível gerencial, no ano de 2014 foram consolidados no Caderno de Indicadores de Desenvolvimento tas diferentes recomendações que deram origem a ações pontuais, Os resultados da pesquisa de clima organizacional realizada no úllançadas duas novas Trilhas focadas nas competências do negóde Pessoas e são apresentados à Diretoria de RH Estratégico em iniciativas de maior escala e projetos. A maior parte das ações já foi timo ano demonstram a aderência dos colaboradores do Grupo CPFL cio: Trilha de Gestão de Energia e Trilha de Assuntos Regulatórios. reunião mensal. Atrelado ao planejamento estratégico de RH, o implementada, sendo que algumas estão em estudo ou andamento. Energia à visão de crescimento sustentável da companhia, assim como Ambas contam com a atuação de educadores internos, especiacaderno subsidia a tomada de decisão e correção de rumos dos Os próximos desafios do programa para o futuro são reforçar a “Disa percepção de valor nas diretrizes estabelecidas para o aprimoramenlistas nos assuntos referenciados. Os principais objetivos delas são programas acompanhados quando necessário. Os indicadores seminação da Causa” a 100% dos colaboradores, consolidar o papel to e a melhoria dos negócios. garantir a perenidade desses conhecimentos na organização, em acompanhados utilizam como meta benchmarking de mercado, linha com o Programa de Gestão do Conhecimento e o desenvolextraído da Pesquisa Brasileira Sextante do Capital Humano, da vimento dos profissionais nos assuntos críticos para o negócio da qual a empresa participa anualmente. 68 69 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia 11.2 Gestão de talentos Capital Humano O Grupo CPFL Energia oferece oportunidades de crescimento gestão da sucessão que visa a sustentabilidade dos negócios do res os objetivos a serem alcançados que estão sob sua influênprofissional a todos os colaboradores, por meio de um programa Grupo CPFL, além de proporcionar o desenvolvimento de carreira cia direta, e metas de natureza de gestão de pessoas. estruturado que demonstra possibilidades de percursos de cardos talentos. O Comitê de Calibragem é responsável por avaliar, O Bloco de metas de gestão de pessoas tem peso igual, inreira a serem seguidos, bem como as competências necessárias de forma colegiada, o desempenho dos gestores e possibilitar a dependente da hierarquia do cargo, já os de natureza corporatipara atingi-los. Dessa maneira, cada colaborador torna-se protaotimização do capital humano. Realizado anualmente, o Comitê é va e específica tem seus pesos equilibrados dependendo da pogonista de seu desenvolvimento e tem seu esforço reconhecido uma reunião estruturada conduzida por mediador que promove sição do gestor na Pirâmide Hierárquica da Organização. Quanto e recompensado, em linha com a estratégia traçada para o cresreflexões e análises sobre o potencial e desempenho de um promais alto na pirâmide maior o peso das metas corporativas em cimento da companhia. fissional de forma objetiva e eficaz. Ao final do processo, é obtida relação às específicas. Com o programa de Gestão de Carreira, a CPFL estruturou uma análise realista do nível atual de entrega e a capacidade fuA companhia oferece um pacote de remuneração e de beum catálogo de requisitos e qualificações para que os colabotura observados nos profissionais. Em 2014, a CPFL promoveu 14 nefícios competitivo em relação ao mercado, estabelecido de radores conheçam as competências necessárias para ocupar os comitês de Líderes e 18 Comitês de Gerentes. G4-LA10 acordo com pesquisas de monitoramento que avaliam as prádiferentes cargos na empresa. O Portal de Carreira permite aos O Grupo também adota o sistema de avaliação para analisar ticas dos pares do setor. A comunicação transparente dessas incolaboradores acessar esse catálogo, bem como a visão de too desempenho global de seus colaboradores em seus diferentes formações aos colaboradores por meio das lideranças e campados os processos existentes na companhia, a descrição das atiníveis de interação. Esse processo abrange 100% dos colabonhas de comunicação, demonstrando as boas práticas do Grupo vidades e responsabilidades de cada cargo, permitindo a comradores elegíveis e contempla as etapas de avaliação de comCPFL, é importante para que esses investimentos sejam cada vez paração do perfil profissional com qualquer posição existente petências e metas, feedback, PDI e contratação de metas para mais aprimorados e reconhecidos pelos profissionais. Escola de Eletricistas EU14 na CPFL e a manifestação do interesse na carreira desejada. Os o próximo ciclo. Para o público jovem, a estratégia é oferecer Os aumentos salariais são de, no máximo, 10% ao ano e os Parceria entre a CPFL e o Instituto Vital Corrêa, a Escola de Eletricislíderes da organização são treinados e capacitados para orientar oportunidades de trabalho interessantes, com desafios e focado aumentos por promoção (movimentação para cargo mais avatas oferece formação para atuação na área operacional (eletricista o desenvolvimento de carreira em suas equipes. Além disso, a na capacitação, por meio do programa de estágio e de menor liado) não podem ocorrer em períodos inferiores a 12 meses. de rede). O curso tem carga de 470 horas e compreende módulos CPFL criou a Cartilha de Carreira, que comunica conceitos, ferraaprendiz. Batizado de Valor Pessoal, o sistema permite o desenEm conformidade com a legislação e a política de remuneração teóricos e práticos. A Escola pretende fomentar o desenvolvimento mentas e histórias de sucesso existentes na companhia. volvimento de Planos de Desenvolvimento Individuais (PDI), no da companhia, os colaboradores são elegíveis para o programa pessoal e profissional dos alunos e contribuir para a inserção dos Todas as manifestações de interesse são armazenadas em qual são estabelecidas metas pessoais e identificados pontos de de participação nos resultados, estabelecido nas convenções formandos no mercado de trabalho, priorizando a CPFL como inteum banco de dados, que alimenta o processo de recrutamento melhoria que podem ser supridos com a realização de treinacoletivas de cada companhia do Grupo, ajustados anualmente. gradora desses recursos. A Escola de eletricistas mitiga o risco de interno para as vagas disponíveis. O Programa Interno de Talenmentos e outras formas de aprendizado. G4-LA11 Adicionalmente, parte da remuneração de cada empregado está escassez de mão de obra qualificada do mercado e traz grandes tos é responsável pela organização das oportunidades de moA CPFL Energia está em fase de implantação de novo Prograatrelada a metas de desempenho. benefícios para a companhia também, como a redução de até 83% bilidade dentro da companhia e candidatura dos interessados. ma de Pós Carreira, desenhado em 2014 e aprovado para implando tempo de reposição da vaga de eletricista, redução do custo da O processo de seleção é realizado com total transparência, pertação em maio de 2015, voltado para o aspecto social e à gestão formação de eletricistas, fortalecimento da cultura de responsabimitindo que os interessados recebam análises claras e possam do conhecimento dos colaboradores que estão próximos da apolidade social e atendimento às necessidades da comunidade. Até conduzir seu aprimoramento profissional no sentido de atingir sentadoria. A CPFL também está em fase de estudos para esta2014, concluímos a formação de 115 novos eletricistas, sendo que seus objetivos pessoais. belecer parceria com a Faculdade de Medicina da USP (FMUSP) 77 deles foram contratados. Ao mesmo tempo, a companhia investe em um programa de – Centro de Pesquisa do Envelhecimento no Trabalho (CPET), para Além da escola de eletricistas, a CPFL criou o programa do SENAI estágios que apresenta oportunidades e desafios para estudanaplicar pesquisa sobre Indicadores da Qualidade de Vida relacionaem 2012. O programa visa capacitar jovens através da Escola SENAI e, tes de diferentes áreas iniciarem sua carreira com acompanhadas com o envelhecimento do trabalho. G4-LA10 ao final da formação, aqueles que apresentarem aproveitamento no mento de profissionais experientes, que atuam como mentores curso são contratados. Até 2014, foram formados 74 jovens e 37 connas diversas etapas do programa e contribuem para aumentar o 11.3 Remuneração tratados. Ainda em 2014 a CPFL iniciou nova parceria com o SENAI para índice de retenção desses jovens talentos. G4-LA10 formar 33 alunos da comunidade no curso de Corte e Religa. As formaO Planejamento de Sucessão, atrelado ao Comitê de CalibraNo Grupo CPFL Energia os contratos de metas de seus Executições serão concluídas em 2015, ano em que também terá inicio novas gem, em atividade há 3 anos, é um programa em que há um mavos, Diretores, Gestores e Líderes são estruturados em três bloparcerias com o SENAI utilizando recursos do PRONATEC. peamento de sucessores, aprovado pelo Conselho de Administracos de metas: metas de natureza Corporativa (com resultados ção, vinculado a processo de calibragem para garantir equidade econômicos, financeiros e de crescimento da Organização, as no processo. A companhia construiu um modelo de avaliação e de natureza específicas (cada gestor define com seus superio70 71 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Humano 11.4 Saúde e Segurança Indicadores de Segurança nas Usinas G4-LA6 No último ano, uma das oportunidades do Grupo CPFL Energia presas do Grupo também contam com Comissões Internas de Após a certificação OHSAS 18001 a empresa passou a investir mais no aperfeiçoamento profissional de seus funcionários, aprimofoi a contratação de colaboradores para a execução de serviços Prevenção de Acidentes (CIPAs) e comitês locais de saúde, segurando o planejamento do treinamento das Normas RegulamenFóz do Chapecó tadoras e promovendo treinamentos não obrigatórios com maior que antes eram executados por empresas terceirizadas. Este rança e meio ambiente. G4-LA5 frequência. Não há registro de acidentes com afastamento na Foz processo de primarização, que foi estruturado em 2014 e vai se Como forma de aprimorar seu desempenho, a CPFL Enerdo Chapecó Energia há mais de dois anos. realizar em 2015, trará benefícios diretos, como a diminuição de gia estabeleceu como uma de suas metas no Plano de Ação de Durante o ano de 2014, ocorreram 11 acidentes com colaboraacidentes de trabalho ocorridos em atividades de campo por Segurança 2015 a eliminação dos acidentes de alta gravidade, dores da Epasa, sendo 08 com afastamento (54 dias perdidos) e meio da capacitação e da melhor infraestrutura oferecida aos provocados por quedas e de origem elétrica, e a redução dos Epasa 03 sem afastamento. A Taxa de Frequência para Acidentes com afastamento foi 42,55, a Taxa de Frequência de acidente sem afascolaboradores, além da aplicação de mecanismos de controle acidentes de baixa gravidade, identificando e investigando as tamento foi 15,96 e a Taxa de Gravidade no ano foi 287,20. que possibilitam acompanhar o uso de equipamentos de protecausas e fortalecendo a cultura de segurança. Não houve lesões no último ano e a taxa de absenteísmo foi de ção (EPIs) e de procedimentos de segurança para a execução das Com relação aos empregados, a frequência de acidentes 1,19%. Em 2014 foi registrado um acidente de trabalho fatal com Ceran atividades, por exemplo. teve uma elevação de 70%, variação decorrente do maior reporum empregado de Manutenção Elétrica da UHE 14 de Julho, durante a manutenção. Para acompanhar a gestão dos aspectos e indicadores relate de casos provocado pelo incentivo da empresa à prática de cionados à segurança na companhia, a CPFL Energia instituiu os comunicar acidentes de menor gravidade. Em 2013 a CPFL Renováveis possuía 6 empreendimentos em construção, o que acarretou em um crescimento de 75%, em média, do Comitês de Segurança e Saúde (CSS) e Operacional de SeguranA CPFL Energia registrou ainda, em 2014, 4 acidentes fatais número de mão de obra total. Em 2014, esses empreendimentos ça (COS), que representam 100% dos colaboradores e têm como (1 com colaborador próprio e 3 com contratadas). Em resposta passaram a operar, gerando a diminuição da mão de obra contratada. Com essa redução de colaboradores e consequente objetivo a unificação e padronização dos normativos para todo o a esses acidentes, a companhia intensificou as ações de invesdiminuição à exposição de risco na fase de construção, ocorrreu grupo CPFL, com vistas à melhoria dos processos e consequente tigação das causas, através do GIAA (Grupo de Investigação de uma queda dos índices de Segurança do Trabalho, refletindo nos garantia da integridade das pessoas. Esse organismo possibilita Analise de Acidentes), indicando as medidas a serem executaseguintes resultados: Diminuição em 44% da Taxa de Frequência de Acidente pra mão de obra total; Diminuição em 64% da Taxa de a discussão de planos de ação para tratar de temas críticos e das para prevenção. Foram intensificados o Programa Primeiro as CPFL Renováveis Gravidade de Acidente para mão de obra total; e Diminuição de avaliação dos riscos envolvidos nas atividades operacionais, bem Pessoas, o Programa Guardiões da Vida e 5 Passos de Segurança. 55% de Risco de acidente para mão de obra contratada. como iniciativas e investimentos para mitigá-los. Todas as emG4-LA6 Em 2014 foi intensificado a participação da Segurança do Trabalho na fase de contratação de empresas terceirizadas; Comunicação de metodologia aplicada em segurança do trabalho nas empresas Evolução dos indicadores de segurança na CPFL Energia G4-LA6 contratadas; Reuniões com a gestão da empresa contratada para identificação desvios que poderiam ser evitados com a anteciTaxa de gravidade taxa de frequência pação e; Divulgação da cultura de segurança do trabalho nos (colaboradores) empreendimentos da CPFL Renováveis. 1500 3,5 3,0 1200 2,5 900 2,0 600 1,5 O Grupo CPFL Energia investe continuamente em campa1,0 300 nhas educativas que têm como objetivo informar a sociedade 0,5 0,00 0,0 sobre os riscos e perigos da energia elétrica. O desenvolvimento 2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 de palestras, cartilhas informativas e ações em escolas públicas Óbitos com Óbitos com Dias perdidos contribuem para evitar acidentes nas redes elétricas, em especial colaboradores próprios colaboradores terceiros nos grandes centros urbanos. No último ano, por exemplo, as 3,0 5 2500 distribuidoras participaram ativamente da IX Semana Nacional 2,5 de Segurança com Energia Elétrica, promovida pela ABRADEE. 4 2000 2,0 Em suas áreas de concessão, a CPFL Energia coloca à dis3 1500 1,5 posição dos interessados um canal de comunicação (palestra2 1000 1,0 cepae@cpfl.com.br), no qual é possível solicitar a realização de 0,5 1 500 palestras educativas com foco na prevenção de acidentes e 0,0 0 0 conscientização da comunidade. EU24 2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 72 73 12. Capital de conhecimento e competências TEMAS ABORDADOS 76 C  ULTURA DE INOVAÇÃO 78 P  ESQUISA E DESENVOLVIMENTO 79 G  ESTÃO DE RISCOS DESTAQUES DE DESEMPENHO 76 R ECURSOS APLICADOS EM PESQUISA E DESENVOLVIMENTO BUSINESS CASES 76 PROGRAMA  DE MOBILIDADE ELÉTRICA 74 75 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital de Conhecimento e Competências Os mecanismos e sistemas de gestão e as ferramentas de inovatodo o mundo, em especial na Europa, nos Estados Unidos e em A fim de promover uma cultura de inovação dentro da Um dos principais avanços do Grupo CPFL Energia na gesção do Grupo CPFL Energia proporcionam a melhoria contínua outros países industrializados que precisam diminuir as emissões companhia, o Grupo CPFL Energia criou, em 2012, o protão desse capital é a busca por ferramentas e mecanismos que de processos, produtos, serviços e modelos de negócio da comde gases causadores do efeito estufa decorrente da geração de grama Usina de Ideias, uma plataforma social e aberta que proporcionem a troca de conhecimentos entre os colaboradores panhia. Os investimentos realizados em estudos e pesquisas, por energia. No futuro, as redes inteligentes contribuirão para que permite a participação de todos os colaboradores. O objetivo da empresa, a fim de assegurar que as inovações e habilidades exemplo, têm como objetivo a produção de conhecimento, o fontes de geração distribuída, como equipamentos solares instadesta iniciativa é incentivar a geração de ideias relacionadas à indispensáveis para os negócios sejam mantidas na companhia. alinhamento da estratégia de atuação às tendências da sociedalados em residências, possam também abastecer as redes de disestratégia de crescimento e de negócios que se tornem canEssa estratégia tem como um dos pilares a preparação dos lídede e a capacitação da companhia a fim de manter sua competitribuição, resultando no reforço do sistema elétrico e na redução didatas a serem implementadas. res e gestores para a formação de sucessores em suas equipes, tividade e excelência no atendimento do mercado. do custo de energia para os consumidores finais. em um processo apoiado pelo mapeamento das competências O Programa Tauron, iniciado em 2012 para a construção de necessárias para cada cargo e o incentivo para a capacitação técsistemas de smart grid nas áreas de concessão das distribuidoras nica dos profissionais que atuam na companhia. do Grupo, exemplifica a maneira como a companhia conduz a gestão de seu capital de conhecimento e competências no senPrograma de Mobilidade Elétrica EU8 tido de promover a geração de valor compartilhado. O programa atua em três diferentes frentes – mobilidade, operação e telemeO Programa de Mobilidade Elétrica, desenvolvido pela CPFL Enercusto do quilômetro rodado em um veículo a combustão, com uso dição – e tem a finalidade de melhorar a eficiência operacional e gia dentro de seu projeto de Pesquisa e Desenvolvimento, terá sua de etanol, é da ordem de R$ 0,19, enquanto os elétricos percorrem a a reduzir as perdas comerciais, com ganhos para os acionistas e frota ampliada para 27 veículos até o final de 2015 e o número de mesma distância a um custo de R$ 0,05. benefícios para consumidores e todo o setor elétrico. eletropostos chegará a 21 unidades. Dois pontos de recarga serão Além da CPFL Energia, o Programa de Mobilidade Urbana tem Com relação à mobilidade, o Tauron impulsionou a adoção colocados fora da cidade de Campinas – um em São Paulo e outro a participação, como entidades executoras, o CPqD (Centro de Pesde um Sistema de Gerenciamento da Força de Trabalho que em Jundiaí – para incentivar viagens interurbanas de curtas distânquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações), a Universidade Espermite o despacho das ordens de serviço por meio eletrônicias com segurança. tadual de Campinas, a Daimon, e, como parceiros frotistas na consco, encontrando as equipes mais bem posicionadas para a exeOutra inovação será a disponibilização de alguns modelos em trução desse laboratório real, as empresas Natura e 3M, que, assim cução dos trabalhos necessários na rede. A companhia obtém, redes de locação de veículos, para serem utilizados diariamente por como a CPFL, utilizam os carros em suas frotas. assim, ganhos de produtividade e beneficia o consumidor com motoristas comuns. Outros modelos serão colocados na frota públiUm dos objetivos do Grupo CPFL Energia com essa iniciativa é um atendimento mais ágil e assertivo. Na frente de operação, ca executiva e municipal de táxi, em Campinas. Com isso, o escopo avaliar os impactos na rede elétrica e na expansão do sistema a paros projetos desenvolvidos visam à padronização dos sistemas de estudos será ampliado nesta nova fase do projeto. tir da adoção de modelos de veículos elétricos. As projeções iniciais adotados pelas distribuidoras para permitir a automação de serA primeira fase do projeto, que teve início em 2013, contou com apontam que a adoção dessa tecnologia consumiria 0,6% da carga viços como desligamento e religamento da energia elétrica. A a utilização de seis carros que percorreram quase 17 mil quilômetros do Sistema Interligado Nacional, em 2030, no caso de a frota chegar operação desses sistemas em sintonia com os mecanismos de e consumiram 3.249 KWh de energia, equivalente ao consumo aproa 5 milhões de carros movidos a eletricidade. Com 13,3 milhões de mobilidade permitirá o restabelecimento cada vez mais rápido ximado de 16 residências durante um mês. Os seis veículos elétricos unidades (166,6% a mais que no primeiro cenário), o consumo seria do fornecimento de energia. também deixaram de emitir 2,3 toneladas de CO2 na atmosfera. Esse de 1,7% da carga (acréscimo de 1,1 ponto percentual). A telemedição, por sua vez, consiste na adoção de equipatotal corresponde à emissão de aproximadamente 27 carros populaAlém disso, a companhia contribuirá para estudar o uso dos mentos de última geração que permitem a coleta de informares que percorrem 15 quilômetros diários em um mês. veículos elétricos como fonte de geração distribuída, os aprimorações relacionadas ao consumo dos clientes. No último ano, o A avaliação dos dados preliminares obtidos nesta primeira fase mentos regulatórios e legais, o ciclo de vida e reaproveitamento das Gruo CPFL Energia concluiu a implantação desses medidores permitem identificar, ainda, que a utilização de veículos elétricos é baterias, a proposição de um modelo de negócios para a mobilidade inteligentes em todos os seus quase 25 mil clientes do Grupo A, cerca de cinco vezes mais barata que a de carros convencionais. O elétrica no Brasil, além de outras questões relacionadas. grupo formado por consumidores de alta tensão (como indústrias e shoppings centers). As smart grids são uma tendência em 76 77 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital de Conhecimento e Competências 12.1 Investimentos em P&D EU8 Gestão de riscos De acordo com a regulamentação do setor elétrico no Brasil, as A CPFL Energia adota um modelo de gerenciamento corpointernos de riscos, orientando os trabalhos da área de auditoria companhias que atuam na distribuição, geração e transmissão rativo de riscos com o objetivo de agregar valor aos negócios interna e elaborando propostas de aprimoramento. de energia devem investir, anualmente, 1% de sua receita operapor meio do alinhamento ao Planejamento Estratégico e do Adicionalmente, o Conselho Fiscal também atua para avaliar cional líquida em pesquisa e desenvolvimento de programadas monitoramento e da articulação da gestão desenvolvida nas os meios que a administração tem para identificar preventivade eficiência energética. No Grupo CPFL Energia, as distribuidoáreas corporativas e unidades de negócios, garantindo a cermente os principais riscos aos quais a companhia está exposta, ras destinam 0,5% da receita para projetos de pesquisa e detificação dos processos e controles internos às normas naciosua probabilidade de materialização e as medidas e os planos de senvolvimento (P&D) e 0,5% a programas de eficiência energénais e internacionais. prevenção e mitigação adotados. tica. As geradoras investem 1% da receita em P&D. Em 2014, os A Diretoria Executiva tem a atribuição de desenvolver os A companhia e suas controladas mantêm políticas e estrainvestimentos realizados pela CPFL Distribuição atingiram um mecanismos para mensurar o impacto das exposições e probatégias operacionais e financeiras visando liquidez, segurança e total de R$ 30,4 milhões. bilidade de ocorrência, acompanhar a implantação das ações rentabilidade de seus ativos. Desta forma possuem procedimenNo ano passado, o Grupo CPFL Energia iniciou as atividades da para mitigação dos riscos e fazer a prestação de contas ao Contos de controle e acompanhamento das transações e saldos dos CPFL ESCO (CPFL Eficiência Energética S.A.), empresa que oferece selho de Administração. Para auxiliá-la nesse processo, existem instrumentos financeiros, com o objetivo de monitorar os riscos serviços de consultoria e gestão voltados para a melhoria da efio Comitê Corporativo de Gestão de Riscos e a Diretoria de Gese taxas vigentes em relação às praticadas no mercado. ciência energética em seus clientes. As atividades ligadas à autotão de Riscos, Controles Internos e Processos Consolidados. Detalhes sobre os riscos que possam afetar o negocio da geração de energia, conduzidas pela CPFL Serviços até outubro O Comitê de Processos de Gestão assessora o Conselho de Companhia, bem como as formas de gestão adotadas, estão disde 2014, também passaram a integrar o portfólio da CPFL ESCO. Administração na supervisão e monitoramento dos controles poníveis no Relatório 20F no site de Relações com Investidores. RECURSOS APLICADOS EM PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 2013 2014 TECNOLÓGICO E CIENTÍFICO (R$) Fontes alternativas de geração de energia elétrica 11.533.103 7.578.556 Meio Ambiente 534.105 401.442 Segurança 85.691 877.466 Eficiência Energética 118.273 117.703 Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica 2.966.952 4.535.237 Operação de Sistemas de Energia Elétrica 2.399.045 5.350.879 Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica 2.078.553 2.564.430 Qualidade e Confiabilidade dos Serviços de Energia Elétrica 2.409.360 1.034.803 Medição, faturamento e combate a perdas comerciais 1.729.100 256.592 Outro 5.587.503 7.691.700 Total de investimentos em P&D 29.441.684 30.408.808 EU8 78 79 13. Capital Financeiro TEMAS ABORDADOS 76 D  ESEMPENHO DO GRUPO COMO UM TODO 78 D  ESEMPENHO DOS SEGMENTOS DESTAQUES DE DESEMPENHO 76 P ARTICIPAÇÃO DOS SEGMENTOS NO EBITDA GERENCIAL 77 VENDAS NO MERCADO CATIVO 78 REAJUSTE TARIFÁRIO 79 INDICADORES DO SEGMENTO DISTRIBUIÇÃO 80 INDICADORES DO SEGMENTO GERAÇÃO 81 INDICADORES DO SEGMENTO COMERCIALIZAÇÃO E SERVIÇOS 80 81 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Financeiro 13.1 Desempenho da CPFL Energia EBITDA (R$ Mil) Participação dos segmentos no EBITDA gerencial da CPFL Energia O Grupo CPFL Energia, que atua nos segmentos de geração, dis2013 2014 tribuição e comercialização de energia, além da área de serviços, está consolidado como uma das maiores empresas do setor eléIFRS 3.547.113 3.760.903 trico brasileiro. A diversificação do portfólio e a busca pela eficiGerencial 3.907.681 3.916.033 ência em cada um dos negócios fazem parte da estratégia para assegurar a geração de valor aos acionistas no longo prazo e têm Receita líquida* (R$ Mil) contribuído para o sólido crescimento da companhia. Em 2014, a receita operacional líquida (em IFRS), inclusive re2013 2014 ceita de construção, atingiu R$ 16.361 milhões, o que representa IFRS 13.629.457 16.360.945 um aumento de 20% em relação ao ano anterior, em decorrência Gerencial 13.681.479 15.686.872 do aumento da receita dos segmentos de Geração Convencional (20%), Geração de Fontes Renováveis (22,5%), de Distribuição (21%) e de Comercialização e Serviços (16,7 %). Em contraparR$ 3.916.033 tida, o custo com energia elétrica, composto pela compra de Lucro líquido (R$ Mil) 7% Comercialização e serviços energia para revenda e pelos encargos de uso dos sistemas de 2013 2014 transmissão e distribuição, apresentou um aumento de 29,8% 44% Geração (R$ 2.446 milhões), impactado principalmente pelo aumento do IFRS 949.036 886.444 custo para aquisição de energia no ambiente regulado. O lucro Gerencial 1.304.273 1.158.696 50% Distribuição líquido atingiu R$ 886 milhões (redução de 6,6% em relação ao período anterior) e o EBITDA totalizou R$ 3.761 milhões (+6% na *Desconsiderando a receita de construção da infraestrutura da concessão. comparação anual). A companhia também manteve um estrito controle sobre garantia de recursos para a implementação dos projetos estratéo seu nível de endividamento, pois tem assumido um ritmo gicos que melhoram a qualidade do serviço prestado à sociedaacelerado de investimentos, principalmente depois da criação de. A companhia também consolida sua participação na gerada CPFL Renováveis em 2011. Os novos projetos consomem reção de receitas para os municípios de suas áreas de concessão, cursos em sua fase de construção, portanto, a desalavancagem por meio do pagamento de impostos e contribuições tais como da Companhia virá naturalmente com a entrada em operação imposto estadual sobre valor agregado (ICMS), PIS e COFINS fedos novos empreendimentos. Em 2014, a dívida líquida finanderais, e os programas de eficiência energética e de pesquisa e ceira da CPFL Energia atingiu R$ 14.198 milhões, registrando um desenvolvimento tecnológico do setor de energia elétrica (enaumento de 13,6% em comparação a 2013. O aumento no encargos regulatórios) são calculados com base na receita operadividamento financeiro tem o objetivo de suportar a estratégia cional bruta, enquanto outros encargos setoriais podem variar de expansão dos negócios do Grupo, como o financiamento dependendo do efeito regulatório refletido nas nossas tarifas. Em dos projetos greenfield na CPFL Renováveis. Vale ressaltar, CPFL 2014, a CPFL contribui com 23,08% da sua receita operacional Energia adota uma estratégia de pre-funding, antecipando-se nas bruta, ou R$ 5.044.467 milhões. captações de dívidas vincendas num prazo de 18 a 24 meses. A solidez financeira, por sua vez, assegura a fidelização dos inA capacidade de geração de valor da CPFL Energia e a gestão vestidores e o retorno do investimento por meio do pagamento de adequada do capital financeiro têm impactos positivos, como a dividendos, da valorização das ações e do retorno no longo prazo. 82 83 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Financeiro 13.2 Desempenho dos Negócio das CPFL Energia Distribuição Vendas na área de concessão (GWh) As vendas de energia na área de concessão das distribuidoras 2013 2014 da CPFL Energia tiveram um aumento de 2,6%, totalizando Residencial 15.426 16.501 59.962 GWh. Os consumidores das classes residencial e comerIndustrial 25.419 24.565 cial apresentaram um crescimento de 7,0% e 7,9% no consumo, respectivamente, enquanto os da classe industrial tiveram Comercial 9.305 10.043 uma redução de 3,4%, reflexo da desaceleração da atividade Outros 8.312 8.853 econômica no País em 2014. Total 58.463 59.962 As tarifas das distribuidoras do Grupo CPFL foram reajustas em 2014, conforme resoluções homologatórias da ANEEL, conforme demonstrado a seguir: CPFL CPFL CPFL CPFL CPFL CPFL CPFL Reajuste Tarifário Anual (RTA) RGE Piratininga Paulista Mococa Sul Paulista Jaguari Leste Paulista Santa Cruz Resolução Homologatória 1.810 1.739 1.701 1.679 1.677 1.680 1.681 1.682 IRT Econômico 15,81% 18,83% 14,56% 2,00% -3,16% 1,17% -4,74% 9,89% Componentes Financeiros 3,92% 2,99% 2,62% -4,07% -2,35% -4,90% -2,93% 4,97% IRT Total 19,73% 21,82% 17,18% -2,07% -5,51% -3,73% -7,67% 14,86% Efeito Médio 22,43% 22,77% 17,23% -9,53% 0,43% 3,70% -5,32% 26,00% Indicadores do segmento distribuição Indicadores do segmento Geração Geração EBITDA (R$ Mil) EBITDA (R$ Mil) Em comparação com 2013, o EBITDA do segmento de DisNo segmento de geração, as condições hidrológicas desfavotribuição, aumentou 3,1%, de R$ 2.180 milhões para R$ 2.115 2013 2014 ráveis no início de 2014 provocaram a aplicação de GSF e a 2013 2014 milhões em 2014, devido principalmente ao aumento de 21,0% IFRS 2.115.488 2.180.272 necessidade de compra de energia por diversos geradores parIFRS 1.378.490 1.343.058 da Receita Líquida que em 2014 atingiu R$ 12.788 milhões e peGerencial 2.210.870 1.944.702 ticipantes do MRE. Gerencial 1.643.202 1.694.710 ladiminuição de 3,3% nos custos e despesas operacionais, Devido a esses efeitos, o EBITDA do segmento de Geração Esse aumento foi parcialmente compensado pelo aumento (Convencional e Renovável) na base IFRS, diminuiu 2,6%, atinReceita líquida* (R$ Mil) Receita líquida* (R$ Mil) nos Custos com Energia Elétrica, que atingiram R$ 8.998 milhões gindo R$ 1.343 milhões em 2014. Os custos com energia eléem 2014, aumento de 31,5%. 2013 2014 trica atingiram R$ 836 milhões, um aumento de 102,8% em re2013 2014 IFRS 10.570.662 12.787.990 lação a 2013, sendo R$ 482 milhões na Geração Convencional, IFRS 1.942.616 2.436.766 Gerencial 10.716.387 12.552.420 aumento de 232,6% e R$ 354 milhões na Geração Renovável, Gerencial 2.356.130 3.163.812 um aumento de R$ 32,5%. Os custos e despesas operacionais aumentaram 17,5%, Lucro líquido (R$ Mil) Lucro líquido (R$ Mil) atingindo R$ 882 milhões em 2014, sendo R$ 221 milhões na 2013 2014 Geração Convencional, aumento de 2,6% e R$ 662 milhões na 2013 2014 IFRS 852.525 947.958 Geração Renovável, com um aumento de 23,4%. IFRS 261.035 -48.233 Gerencial 1.046.711 822.925 Gerencial 418.517 306.004 *Desconsiderando a receita de construção da infraestrutura da concessão (que *Desconsiderando a receita de construção da infraestrutura da concessão (que não afeta o resultado, devido ao custo correspondente, no mesmo valor). não afeta o resultado, devido ao custo correspondente, no mesmo valor). 84 85 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Capital Financeiro Comercialização e Serviços A CPFL Energia, por meio da CPFL Brasil, atua no segmento de Comercialização em todo o território nacional. Sua estratégia está voltada principalmente para a venda de energia para clientes de médio porte – chamados de clientes especiais – que compram energia proveniente de fontes renováveis. Em comparação com 2013, o EBITDA do segmento de Comercialização e Serviços, aumentou 255,3%, de R$ 74 milhões para R$ 263 milhões em 2014, devido principalmente ao aumento de 23,0% da Receita Líquida que em 2014 atingiu R$ 2.497 milhões. O segmento de serviços teve aumento de 238% em receiIndicadores do Segmento tas, totalizando R$ 45 milhões. Apesar do aumento de 71,6% Comercialização e Serviços (ou R$ 144 milhões ) na receita operacional líquida , as despesas operacionais e os custos também tiveram aumento de A CPFL Energia criou, no fim de 2014, duas novas companhias que ampliam o escopo de serviços 59,7% (ou R$ 112 milhões). EBITDA (R$ Mil) oferecidos para os seus consumidores livres. A diversificação das áreas de negócio faz parte da estraNa área de serviços, a CPFL Serviços, a CPFL Atende e a tégia de crescimento e de criação de valor para aos acionistas nos próximos cinco anos. 2013 2014 CPFL Total possibilitam um atendimento completo aos clientes Com a CPFL Eficiência, o grupo inicia sua atuação na área de eficiência energética para o mercado IFRS 74.132 263.411 e consumidores, oferecendo desde soluções para empreendilivre. A empresa já nasce com uma ampla carteira de clientes oriundos da CPFL Serviços, de quem incorpomentos de alta tensão até um sistema próprio para pagamento Gerencial 74.132 263.411 rou as atividades de autoprodução e geração distribuída. Além disso, ao ser uma subsidiária da CPFL Brasil, de contas. Os principais serviços de valor agregado relacionaa CPFL Eficiência também terá acesso a toda carteira de clientes da comercializadora do grupo. dos à energia elétrica incluem projetos de engenharia para reA CPFL Brasil também irá reforçar sua atuação no mercado livre com a criação da comercializadora des de transmissão e distribuição, manutenção e recuperação varejista. A empresa promete reduzir os custos das transações na Câmara de Comercialização de Energia de equipamentos, redes de auto-geração. Elétrica (CCEE) ao simplificar o processo de migração dos consumidores de pequeno porte para o mercado Receita líquida* (R$ Mil) CPFL Atende é uma empresa especializada em prestalivre. O foco da CPFL Brasil na comercialização varejista são os consumidores potencialmente livres, com 2013 2014 ção de serviços de relacionamento com clientes para emdemanda contratada entre 0,5 MW e 1 MW, e que só podem migrar ao mercado livre se comprarem a presas de serviços públicos (call center, atendimento presenIFRS 2.030.520 2.497.168 energia de fontes incentivadas, como eólica, biomassa, solar e Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCH). cial, back-office, recuperação de crédito entre outros). Gerencial 2.030.520 2.497.168 Distribuição de dividendos: O Estatuto Social da Companhia prevê a distribuição como diviA CPFL Total é uma empresa de cobrança e repasse de emdendo de no mínimo 25% do lucro líquido ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações. Em préstimo com uma rede autorizada que oferece serviços como 2014, tendo em vista que já foram distribuídos, a título de dividendo, o montante de R$ 422 milhões recebimento de conta de água, energia elétrica, telefone, bole(44,5% do lucro líquido do exercício), valor superior ao dividendo obrigatório, e considerando o atual tos bancários, faturas de TV a cabo. cenário econômico adverso, a falta de previsibilidade da situação hidrológica, bem como as incerteEm 2014, foi criada ainda a CPFL Telecom, uma provedozas quanto às projeções de mercado das distribuidoras devido a campanhas de eficiência energética Lucro líquido (R$ Mil) ra de soluções de infraestrutura de rede de telecomunicações, e aumentos extraordinários de tarifas, a Administração da Companhia propôs a destinação de R$ 555 2013 2014 atendendo a operadoras e prestadores de serviços nesse mercamilhões à reserva estatutária reforço de capital de giro. do, que já está presente em 17 cidades no interior e litoral paulisIFRS 51.653 168.046 Para ter acesso à divulgação de resultados completas do Grupo CPFL Energia, acesse o site de ta. Em 2014, o investimento total foi de R$ 60,3 Milhões. Gerencial 51.653 168.046 Relações com Investidores. 86 87 14. ÍNDICE REMISSIVO GRI 88 89 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI 14.1 CONTEÚDO GERAL Item Descrição Página Resposta Omissão Verificação externa Estratégia e análise G4-1 Mensagem do Presidente. 4, 6 Sim Descrição dos principais impactos, G4-2 riscos e oportunidades. 9 Perfil organizacional G4-3 Nome da organização. 15 Principais marcas, produtos G4-4 e/ou serviços. 17 Sim G4-5 Localização da sede da organização. 15 Países em que a organização opera G4-6 e em que suas principais operações 14, 15 estão localizadas. Tipo e natureza jurídica da G4-7 propriedade. 15 G4-8 Mercados atendidos. 14 e 15 G4-9 Porte da organização. 14 G4-10 Total de trabalhadores, por tipo Executivos Vínculos CLT de emprego, contrato de trabalho e região. Masculino Feminino Masculino Feminino Total Total 18 1 6766 2053 8838 geral Tipo de emprego Executivos Prazo determinado Prazo Indeterminado Masculino Feminino Masculino Feminino Masculino Feminino Total Total 18 1 18 34 6748 2019 8838 geral Tipo de contrato Nº de Colaboradores FTE* Masculino Feminino Total Masculino Feminino Total Total 6784 2054 8838 6710 1911 8622 *FTE: Força de Trabalho Efetiva = Carga horária do colaborador/200h mensais (8horas diárias) 90 91 Item Descrição Página Resposta Omissão Verificação externa Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI G4-10 Total de trabalhadores, por tipo Colaboradores por região de emprego, contrato de trabalho e região. Estado Masculino Feminino Total DF 1 2 3 MG 8 1 9 PB 87 7 94 PR 12 1 13 RS 1265 263 1528 SP 5411 1780 7191 Total 6784 2054 8838 Percentual de empregados G4-11 abrangidos por acordo de 63 negociação coletiva. Descreva a cadeia de suprimentos G4-12 da organização. 60 Sim Principais mudanças durante o G4-13 período coberto pelo relatório. 27 Compromissos com iniciativas externas Explicação de se e como a organizaG4-14 ção aplica o princípio da precaução. 77 Cartas, princípios ou outras iniciatiG4-15 vas desenvolvidas externamente. 21 Sim Participação em associações e orgaG4-16 nizações nacionais ou internacionais 3 de defesa Aspectos materiais identificados e limites Entidades incluídas nas demonstraG4-17 ções financeiras consolidadas e enti17 Sim dades não cobertas pelo relatório Processo para definição do conteúdo 30, 31, 32, G4-18 do relatório. 33, 34, 35 G4-19 Lista dos temas materiais. 32 Materialidade e limites de cada G4-20 aspecto dentro da organização. 128 Materialidade e limites de cada G4-21 aspecto fora da organização. 128 Reformulações de informações G4-22 fornecidas em relatórios anteriores. 3 G4-23 Mudanças significativas de escopo. 3 Engajamento de stakeholders Relação de grupos de stakeholders G4-24 engajados pela organização. 31 Base para a identificação e G4-25 seleção de stakeholders com 127 e 128 os quais se engajar. Abordagens para o engajamento G4-26 dos stakeholders. 128 92 93 Item Descrição Página Resposta Omissão Verificação externa Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Engajamento de stakeholders Principais temas e preocupações G4-27 levantados por meio do 128 engajamento dos stakeholders. Perfil do relatório Período coberto pelo relatório G4-28 para as informações apresentadas. 3 Sim Data do relatório anterior G4-29 mais recente. 3 G4-30 Ciclo de emissão de relatórios. 3 Sim Dados para contato em caso de G4-31 perguntas relativas ao relatório 3 ou seu conteúdo. Tabela que identifica a localização G4-32 das informações no relatório. 3 Política e prática atual relativa à G4-33 busca de verificação externa para o 3 relatório. Governança Estrutura de governança da G4-34 organização, incluindo comitês 19 Sim do alto órgão de governança. Relatar o processo para delegar autoridade para temas econômicos, G4-35 ambientais e sociais do mais alto 19 órgão de governança para altos executivos e outros empregados. Relate se a organização nomeou uma posição de nível executivo ou posições com a responsabilidade G4-36 de temas econômicos, ambientais e 19 e 29 Sim sociais, e se titulares dos cargos reportam diretamente ao mais alto órgão de governança. Relatar os processos de consulta entre os públicos de interesse e o mais alto órgão de governança em temas econômicos, ambientais G4-37 e sociais. Se a consulta é delegada, 29 descreva a quem e qualquer processo de feedback ao mais alto órgão de governança. Membros independentes ou G4-38 não-executivos do mais alto 18 e 20 Sim órgão de governança. Presidência do mais alto órgão G4-39 de governança. 18 94 95 Item Descrição Página Resposta Omissão Verificação externa Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações G4-40 Qualificações dos membros do mais 18 Os Acionistas devem disponibilizar à Assembleia Geral o Currículo Vitae atualizado dos indicados ao cargo de Membros do Conselho de Administração e, Sim alto órgão de governança. previamente à sua posse, os Conselheiros declaram a sua adesão ao Regulamento de Listagem do Novo Mercado da BM&FBOVESPA. Os Conselheiros eleitos são selecionados entre profissionais seniores, ocupantes de altos cargos de gestão, possuindo experiência comprovada no setor elétrico ou nas respectivas áreas de atuação, e possuem formação diversificada. G4-41 Processos para assegurar que É atribuição do Conselho de Administração prevenir e administrar situações de conflito de interesses ou de divergência de opiniões, visando assegurar que o conflitos de interesse sejam evitados. interesse da Companhia e das Sociedades Controladas e Coligadas sempre prevaleça sobre quaisquer outros interesses. O membro de Comitê de assessoramento do Conselho que tenha efetivo ou potencial conflito de interesse com determinada matéria se retirará da sala e não participará da reunião durante o período em que a matéria estiver sendo apreciada, mas poderá ser convidado para prestar informações. Qualquer Conselheiro que possua efetivo ou potencial conflito de interesse ou que esteja ligado à Parte Relacionada, cujas atividades preponderantes impliquem existência, efetiva ou potencial, de conflito de interesses com determinada matéria a ser examinada pelo Conselho, deverá abster-se de participar da parte da reunião na qual tal matéria for analisada. Outros informações estão disponíveis em www.cpfl.com.br G4-42 Relatar o papel do mais alto órgão A Diretoria Executiva é responsável pela aprovação e atualização dos direcionadores estratégicos da CPFL (Visão, Missão e Princípios), bem como pela definide governança e dos executivos ção de estratégias políticas e metas bem como pela definição de estratégias, políticas e metas relacionadas a impactos econômicos, ambientais e sociais da seniores no desenvolvimento, organização. O Comitê de Processos de Gestão do Conselho de Administração é responsável pelo acompanhamento das iniciativas relacionadas à sustentabiliaprovação e atualização da missão, dade da companhia e das sociedades controladas visão, valores, estratégias, políticas e metas relacionadas a impactos ambientais, sociais e econômicos. Relatar as medidas tomadas para desenvolver e aprimorar o conheciG4-43 mento coletivo do mais alto órgão 19 de governança de temas econômicos, ambientais e sociais. Processos para a auto-avaliação do G4-44 desempenho do mais alto órgão de 19 governança. Responsabilidades pela G4-45 implementação das políticas 29 Sim econômicas, ambientais e sociais. Relatar o papel do mais alto órgão de governança na análise da eficácia G4-46 dos processos de gestão de risco da 29 Sim organização para temas econômicos, ambientais e sociais. Relatar a frequência com que o mais alto órgão de governança revisa os G4-47 impactos, riscos e oportunidades 18 Sim econômicas, ambientais e sociais. Relatar o processo para comunicar G4-49 preocupações críticas ao mais alto 19 Sim órgão de governança. Relatar a natureza e o número total de questões críticas que foram G4-50 comunicadas ao órgão de governa20 ção e o(s) mecanismo(s) utilizado(s) para tratar e resolvê-las. Relação entre remuneração e o G4-51 desempenho da organização 20 (incluindo social e ambiental). 96 97 Item Descrição Página Resposta Omissão Verificação externa Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações Relatar o processo para determinar a remuneração. Relatar se os consultores de remuneração estão envolvidos na determinação da remuneração e G4-52 se eles são independentes de gestão. 20 Relatar quaisquer outras relações que os consultores de remuneração têm com a organização. Ética e integridade G4-56 Declarações de missão e valores, Os valores, a cultura corporativa e a importância da ética na condução dos negócios do grupo CPFL são disseminados por meio do Código de Ética e Conduta códigos de conduta e princípios Empresarial da CPFL Energia, ao qual todos os Administradores e colaboradores aderem a partir de seu ingresso na companhia. internos relevantes Ainda em 2014, ocorrerem diversos eventos na CPFL Cultura, relacionados ao tema, que são abertos ao público, disponíveis na internet e, muitas vezes, transmitidos pela TV Cultura:  • 29/mai/14: Ética e vergonha na cara! Mario Sergio Cortella e Clóvis de Barros Filho http://www.cpflcultura.com.br/wp/2014/06/02/etica-e-vergonha-na-cara-com-mario-sergio-cortella-e-clovis-de-barros-filho/ http://www.cpflcultura.com.br/wp/2014/08/26/etica-no-cotidiano-com-mario-sergio-cortella-e-clovis-de-barros-filho-versao-tv-cultura/  • 17/set/14: Antes do corrupto, o cidadão (junto ao lançamento do livro “Corrupção: parceria degenerativa”) – Clóvis de Barros Filho e Sérgio Praça http://www.cpflcultura.com.br/wp/2014/09/18/lancamento-do-livro-corrupcao-parceria-degenerativa-editora-papirus-7-mares-de-clovis-de-barrosfilho-esergio-praca-integra/  • 07/nov/14: Debate sobre comissão nacional da verdade Pedro Dallari e Maria Rita Kehl http://www.cpflcultura.com.br/wp/2014/11/10/debate-sobre-comissao-nacional-da-verdade-com-pedro-dallari-e-maria-rita-kehl/ Conheça as Políticas, o Código de Ética e de Conduta Empresarial da CPFL Energia e as atribuições do Comitê de Ética e Conduta Empresarial. Relatar os mecanismos internos e externos para a procura de conselhos sobre o comportamento G4-57 ético e legal, e questões relacionadas 20 Sim com a integridade organizacional, tais como serviços de assistência ou linhas de conselhos. Relatar os mecanismos internos e externos de comunicação de preocupações sobre o comportamento antiético ou ilegal, e questões G4-58 relacionadas à integridade organi20 Sim zacional, tais como escalada através da gestão de linha, mecanismos de denúncia de irregularidades ou linhas diretas. 98 99 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI 14.2 CONTEÚDO ESPECÍFICO (INDICADORES MATERIAIS) 14.2.1 CATEGORIA ECONÔMICA Aspecto DMA e Descrição Omissão Verificação Página Reporte Pacto material indicadores Global Desempenho Econômico Implicações financeiras e outros riscos e oportuniMudanças Climáticas G4-EC2 dades para as atividades da organização devido a Sim 47 e 48 mudanças climáticas. 14.2.2 CATEGORIA AMBIENTAL Energia Uso de recursos G4-EN3 Consumo de energia dentro da organização 23 e 49 consumo de energia (GJ) Ano 2014 Gasolina 30.872,19 Diesel 232.035,70 Etanol (combustível renovável) 57.548,55 Óleo Combustível 7.878.630,26 Gás Liquefeito de Petróleo 1.711,53 Energia comprada 124.127,64 Total 8.324.925,87 Uso de recursos G4-EN6 Redução do consumo de energia 49 O Grupo CPFL Energia obteve no ano de 2014 uma redução de 1.430 MWh no consumo de energia elétrica. Essa redução foi 7,8 atingida por meio de ações de incentivo ao consumo inteligente e sustentável da energia elétrica, e substituição de lâmpadas fluorescentes por lâmpadas LED com potência menor. No ano de 2014 houveram inúmeras ações para a redução no consumo de combustível na EPASA e na geração de fumaça preta, conforme descritas abaixo: • Elaborado instruções operacionais, retirando de funcionamento equipamentos com baixa eficiência até a realização de manutenção; • Manutenções programadas nos equipamentos operacionais com substituição de peças e retirada de vazamentos (motores e equipamentos auxiliares); • Contratação de Mão de Obra especializada, melhorando as manutenções realizadas; • Adição de aditivo no combustível melhorando a eficiência de queima; • Entre outros. 100 101 Aspecto DMA e Pacto Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI material indicadores Descrição Omissão Verificação Página Reporte Global Água Água G4-EN8 Total de água retirada por fonte Sim 23 e 49 Percentual e volume total de água Água G4-EN10 reciclada e reutilizada 23 e 49 8 Biodiversidade Descrição de impactos significativos na biodiversiBiodiversidade e dade de atividades, produtos e serviços em áreas ecossistemas G4-EN12 protegidas e em áreas de alto índice de biodiversiSim 44 dade fora das áreas protegidas. Biodiversidade G4-EN13 Habitats protegidos ou restaurados. 23 e UHE UHE UHE UHE UHE 7,8 e Ecossistemas 44 a 46 Barra Grande Campos Novos Monte Claro 14 de Julho Castro Alves Área total de 125,80 50,50 4,49 7,97 10,21 terreno (km2) Área 83,20 25,60 0,69 2,77 3,05 inundada (km2) Área com vegetação 20,80 primária (km2) Área com vegetação secundária em estágios 45,70 9,90 3,76 5,17 7,10 médio e avançado de regeneração (km2) Área de preservação 42,40 20,70 3,02 4,31 6,87 permanente (km2) Potência instalada / Área 8,29 34,38 189,50 36,15 42,61 indundada (MW/km2) A EPASA possui um programa de reflorestamento ao redor da usina (recuperação de área degradada) A área da Epasa abrange uma superfície total de 79,24 hectares subdividida em área Interna, com 29,13 hectares (36,74% do total) e área externa com 50,11 hectares (63,25% do total), separadas por muro de alvenaria. Foram implantados na área interna 05 núcleos de reflorestamento com área de 1 hectare cada, que é mantido por uma empresa especializada contratada. Nesta área predomina vegetação nativa em estágio de crescimento. Na área externa, a vegetação característica do local constitui-se de gramíneas e ciperáceas formando um tapete graminoso até recentemente utilizado como pasto de animais. No estrato herbáceo pontuam algumas árvores isoladas de espécies comuns e plantas exóticas variadas. Nas proximidades do empreendimento existe uma reserva florestal com aproximadamente 80 hectares ainda remanescente da vegetação original da região, cuja composição vegetal prende-se a apresentações de estrato arbustivo e estrato subarbustivo, complementado por estrato herbáceo rareado. 102 103 Aspecto DMA e Pacto Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI material indicadores Descrição Omissão Verificação Página Reporte Global Emissões Mudanças Total de emissões diretas de gases de efeito estufa Climáticas G4-EN15 (GEE) (escopo 1), por peso. 23 e 47 Mudanças Total de emissões indiretas de gases de efeito Climáticas G4-EN16 estufa (GEE) (escopo 2), por peso. 23 e 47 Mudanças Outras emissões indiretas relevantes de gases de Climáticas G4-EN17 efeito estufa (GEE) (escopo 3), por peso. 47 Mudanças 55 tCO2e / GWh (Total de emissões de escopo 1 / Total de energia gerada) Climáticas G4-EN18 Intensidade de emissões de gases de efeito estufa. 7,8 Mudanças A CPFL Energia reduziu 193,76 tCO2e em 2014 através dos projetos citados no indicador G4-EN6 7,8 Climáticas G4-EN19 Redução de emissões de gases de efeito estufa (GEE). Produtos e Serviços Extensão da mitigação de impactos ambientais 45, 48 Uso de Recursos G4 EN27 de produtos e serviços Sim e 49 7 Conformidade Valor monetário de multas significativas e número Conformidade G4 EN29 total de sanções não monetárias resultantes da nãoSim 44 conformidade com leis e regulamentos ambientais. Avaliação ambiental de fornecedores Impactos ambientais negativos significativos reais Gestão de Fornecedores G4-EN33 e potenciais na cadeia de fornecedores e medidas Sim 61 7 tomadas a esse respeito. 14.2.3 CATEGORIA SOCIAL PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE Emprego Admissões Funcionários, G4-LA1 Número total e taxa de novas contratações 25 Trabalho, RH de funcionários e de rotatividade de empregos, Estado Masculino Feminino Total Geral por faixa etária, gênero e região. MG 2 2 18 35 anos 2 2 PB 17 5 22 18 35 anos 13 2 15 36 45 anos 1 2 3 Acima 45 anos 2 2 Até 18 anos 1 1 2 RS 243 57 300 18 35 anos 207 37 244 36 45 anos 29 4 33 Acima 45 anos 1 1 2 Até 18 anos 6 15 21 SP 1288 733 2021 18 35 anos 1027 635 1662 36 45 anos 165 77 242 Acima 45 anos 96 20 116 Até 18 anos 1 1 Total Geral 1550 795 2345 104 105 Aspecto DMA e Pacto Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI material indicadores Descrição Omissão Verificação Página Reporte Global Emprego Funcionários, G4-LA1 Número total e taxa de novas contratações 25 Turnover por Estado e Sexo Trabalho, RH de funcionários e de rotatividade de empregos, Estado Masculino Feminino Total Geral por faixa etária, gênero e região. DF 0 0 0 MG 34% 0% 30% PB 22% 84% 25% PR 0 0 0 RS 19% 22% 19% SP 20% 39% 24% Total 19% 37% 23% Turnover por seguimento de negócio* Empresa Acumulado Comercialização 14,9% Distribuição 11,6% Geração 18,2% Holding 18,3% Serviços 57,5% Grupo CPFL 23,4% *O aumento da taxa de rotatividade teve como principal causa o aumento do número de contratações em 2014 Funcionários, G4-LA2 Benefícios concedidos a empregados de tempo Sim Empresa Benefícios Trabalho, RH integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período, Os colaboradores da CPFL Paulista, da CPFL Piratininga, da CPFL Geração e da CPFL Bradiscriminados por unidades operacionais sil, vinculados à Fundação Cesp, têm direito a benefícios alinhados às melhores práticas importantes da organização Paulista, do mercado de trabalho, com acesso a planos previdenciários e de saúde, cobertura Piratininga, para despesas com refeição e alimentação e transporte e auxílio-creche. Para o mesmo Brasil, Geração grupo de colaboradores, a companhia oferece ainda empréstimo consignado, prograe Energia ma de requalificação profissional, gratificação de férias, além de reembolsos específicos para serviços na área da saúde. Benefícios como seguros de vida, de residência e de veículos, são oferecidos com 100% de participação do colaborador. Aos colaboradores da RGE são concedidos diversos benefícios, como planos previdenciários, assistência médica e odontológica, vale-refeição, vale-alimentação, auxíliocreche, empréstimo pessoal/consignado, seguro de vida, convênio com farmácia, kit RGE escolar, reembolso da Carteira Nacional de Habilitação (CNH), gratificação pós-retorno de férias e auxílio a pessoas com deficiência. A RGE também oferece anualmente aos colaboradores bolsas-auxílio para cursos técnicos, de graduação, de pós-graduação, MBA e mestrados. Nas distribuidoras CPFL Jaguari, CPFL Mococa, CPFL Leste Paulista e CPFL Sul Paulista, os colaboradores têm direito a planos previdenciários, assistência médico-hospitalar e odontológica, vale-refeição, vale-alimentação, auxílio-farmácia, auxílio creche, emJaguariúnas préstimo consignado, gratificação de férias, programas de requalificação profissional, empréstimo de férias, seguro de vida. Também são concedidos convênios com universidades e escolas de idiomas. A CPFL Santa Cruz oferece plano previdenciário, assistência médico-hospitalar e odontológica, vale-alimentação, auxílio pessoa física especial, auxílio-creche e vale-transporSanta Cruz te. Os colaboradores têm direito ainda a empréstimo consignado, gratificação de férias, programas de requalificação profissional, seguro de vida e acidentes (extensivo ao cônjuge) e convênio com farmácias. 106 107 Aspecto DMA e Pacto Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI material indicadores Descrição Omissão Verificação Página Reporte Global Emprego Funcionários, G4-LA2 Benefícios concedidos a empregados de tempo Sim Empresa Benefícios Trabalho, RH integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período, Os colaboradores têm direito a assistência médico-hospitalar e odontológica, vale-refeidiscriminados por unidades operacionais Centrais ção, vale-alimentação, auxílio-farmácia, auxílio creche, empréstimo consignado, gratifiimportantes da organização Geradoras cação de férias, programas de requalificação profissional, empréstimo de férias, seguro de vida. Também são concedidos convênios com universidades e escolas de idiomas. Aos trabalhadores temporários são oferecidos os benefícios de assistência médicoPrazo hospitalar, vale refeição e vale-transporte por meio da empresa contratada pela Determinado CPFL Energia. Os colaboradores têm direito a planos de assistência médico-hospitalar e odontoCPFL Serviços lógica, vale-alimentação, auxílio-farmácia, empréstimo consignado, seguro de vida, gratificação por aposentadoria, previdência privada e auxílio creche. Os colaboradores têm direito a planos de assistência médico-hospitalar e odontológica, CPFL Atende vale-alimentação, auxílio-farmácia, empréstimo consignado, seguro de vida, gratificação por aposentadoria e auxílio creche. Os colaboradores têm direito a planos de assistência médico-hospitalar e odontológica, CPFL Total vale-refeição, auxílio-farmácia, empréstimo consignado, seguro de vida, gratificação por aposentadoria, complemento auxílio doença, indenização peculiar e auxílio creche. Os colaboradores têm direito a planos de assistência médico-hospitalar e odontológica, Nect vale-refeição, auxílio-farmácia, empréstimo consignado, seguro de vida, gratificação por aposentadoria, complemento auxílio doença, indenização peculiar e auxílio creche. Os colaboradores têm direito a planos de assistência médico-hospitalar e odontológica, auxílio creche, auxílio farmácia, auxílio pessoa fisíca especial, complemento do auxílioTelecom doença, empréstimo consignado, gratificação de férias, previdência privada, seguro de vidae vale refeição. Os colaboradores têm direito a planos de assistência médico-hospitalar e odontológica, EPASA auxílio-creche, auxílio farmácia, empréstimo consignado, previdência-privada, programas de requalificação profissional, seguro de vida, vale alimentação e vale refeição. Saúde e segurança no trabalho Saúde e Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias Segurança G4-LA6 perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados Sim 70 e 71 Ocupacional ao trabalho, por região e por gênero. Treinamento e educação Funcionários, Média de horas de treinamento por ano, por funcionáTrabalho, RH G4-LA9 rio, por gênero, discriminadas por categoria funcional. 25 Programas para gestão de competências e aprenFuncionários, dizagem contínua que apoiam a continuidade da 67, 68 Trabalho, RH G4-LA10 empregabilidade dos funcionários e para gerenSim e 69 ciar o fim de carreira. Porcentual de empregados que recebem regularFuncionários, Trabalho, RH G4-LA11 mente análises de desempenho e de desenvolviSim 69 mento de carreira, por gênero. Avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas Impactos negativos significativos reais e potenciais Gestão de Fornecedores G4-LA15 referentes as práticas trabalhistas na cadeia de forneSim 61 cedores e medidas tomadas a respeito. 108 109 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI 14.2.4 CATEGORIA SOCIAL – SOCIEDADE Aspecto DMA e Descrição Omissão Verificação Página Reporte Pacto material indicadores Global Comunidades locais Relacionamento Percentual de operações com programas 24, 52 com a G4 SO1 implementados nas comunidades locais de avaliaSim e 54 1 comunidade ção de impacto, desenvolvimento e engajamento. Corrupção Corrupção, Percentual e número total de unidades de Lavagem G4 – SO3 negócios submetidas a avaliação de riscos 21 10 de dinheiro relacionados a corrupção. Corrupção, G4 – SO4 Comunicação e treinamento em políticas e Lavagem procedimentos de combate à corrupção. Sim Os resultados dos treinamentos e das comunicações feitas em 2014 foram: 10 de dinheiro • Treinamento Presencial para o Público Sensível sobre as “Normas Anticorrupção”, com o objetivo de divulgar os preceitos legais sobre o tema e provocar a reflexão sobre os desdobramentos das ações do dia a dia em situações que ocasionem risco de descumprimento das leis anticorrupção • Aproximadamente 300 colaboradores • 11 turmas • E-learning para o público secundário • Obrigatório a todos os colaboradores • Comunicação – Público Sensível • Seminários de Disseminação: Informar as ações voltadas à conformidade com as leis anticorrupção. Foram 22 edições do “Seminário de Disseminação do Programa Anticorrupção”, alcançando mais de 300 colaboradores interessados • Cartilha Anticorrupção: Principais pontos das leis anticorrupção com linguagem acessível ao público. A Cartilha Anticorrupção foi distribuída a todos os diretores (estatutários e funcionais) da CPFL Energia (35 pessoas – 100%), aos membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal da CPFL Energia • E-mail direcionado: Alinhamento com o Código de Ética / convocação para treinamento • Comunicação – Público Secundário • E-mails corporativos • Intranet • Jornal do Fornecedor: matéria sobre anticorrupção. • Evento da Rede de Valor que foi pautada no tema Ética e Combate da Corrupção • Campanha Temática: Banners, cartazes e peças de intervenção (Campanha de Ética) • Se Liga!: Lançamento do E-learning Corrupção, G4 – SO5 Casos confirmados de corrupção e Sim Houveram 8 casos não procedentes de naturezas distintas descritas na tabela abaixo: 10 Lavagem de medidas tomadas. dinheiro Quantidade Natureza Autoreligação de energia elétrica em unidade consumidora com 01 fornecimento suspenso. 06 Ligação de energia elétrica em unidade consumidora. 01 Solicitação de propina para fornecedor. Corrupção, Valor total de contribuições para partidos políticos Não foi realizada nenhuma doação a políticos ou a partidos, pois o Código de Ética e a Política Lavagem de G4 – SO6 e políticos, discriminado por país e destinatário/ Anticorrupção da CPFL Energia proíbem a realização de qualquer doação de caráter político-partidário em nome de qual10 dinheiro beneficiário quer empresa do Grupo CPFL. 110 111 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI 14.2.5 CATEGORIA SOCIAL RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO Aspecto DMA e Descrição Omissão Verificação Página Reporte Pacto material indicadores Global Rotulagem de produtos e serviços Tipo de informação sobre produtos e serviços Relacionamento exigida por procedimentos de rotulagem, com Cliente G4 – PR3 e o percentual de produtos e serviços sujeitos Sim 56 1 a tais exigências. Relacionamento com Cliente G4 – PR5 Resultados de pesquisas de satisfação do cliente Sim 24 e 60 10 Conformidade Valor monetários de multas (significativas) por Conformidade G4 – PR9 não-conformidade com leis e regulamentos relatiSim 53 10 vos ao fornecimento e uso de produtos e serviços. 14.2.6 CATEGORIA SETORIAL ELÉTRICO Disponibilidade e confiabilidade Energia: EU6 Forma de gestão para assegurar a disponibilidade 40 As Usinas Hidrelétricas possuem um plano plurianual (5 anos) que contemplam as manutenções preventivas (paradas de 10 qualidade, e confiabilidade do fornecimento de eletricidade a máquinas), corretivas e uma estimativa de falhas por Unidade Geradora. A gestão deste plano é feita semanalmente nas disponibilidade curto e longo prazo reuniões de programação da Operação e Manutenção. Há também um software de gestão de todas as atividades da Manutenção, nele já há uma programação de todas as manutenções preventivas e preditivas necessárias. Na EPASA são seguidas as orientações dos manuais dos fabricantes para a manutenção dos motores. São executados planos de inspeções periódicas da parte elétrica. Além da implantação do sistema de gestão de ativos, que está em fase de testes para melhorar o sistema de banco de dados quanto aos registros de ocorrências e de manutenções. Na CPFL Renováveis, as práticas das manutenções preventivas programadas de curto prazo visam preservar os equipamentos, estendendo a sua vida útil, reduzindo a necessidade de grandes intervenções nos equipamentos no longo prazo e intervenções corretivas. As manutenções de curto prazo são programadas para o período de menor afluência hidráulica, no caso das usinas hidráulicas, menor afluência de ventos, para o caso de parques eólicos e no período de entressafra para as usinas térmicas a biomassa. A programação destas manutenções visa reduzir ou evitar perdas de geração devido as indisponibilidades causadas pelas manutenções. Rotulagem de produtos e serviços Atividades e investimentos em pesquisa e deEnergia: senvolvimento com o objetivo de disponibilizar qualidade, EU8 eletricidade mais confiável e promover o desenSim 74 a 76 9 disponibilidade volvimento sustentável 112 113 Aspecto DMA e Pacto Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI material indicadores Descrição Omissão Verificação Página Reporte Global Eficiência no sistema Energia: EU12 Percentual de perda de transmissão e distribuição 40 e 41 2014 2013 2012 qualidade, em relação ao total de energia. Perdas Perdas Perdas disponibilidade Perdas Perdas Perdas Perdas Perdas Perdas Empresa NãoNãoNãoGlobais Técnicas Globais Técnicas Globais Técnicas Técnicas Técnicas Técnicas CPFL 8,42% 5,77% 2,65% 7,80% 5,70% 2,10% Paulista CPFL Pirati6,95% 4,45% 2,50% 6,20% 4,80% 1,40% ninga RGE 9,61% 8,08% 1,52% 9,70% 8,50% 1,10% CPFL Santa 7,93% 7,76% 0,17% 9,30% 7,20% 2,10% Cruz 7,95% 6,20% 1,75% CPFL Leste 11,33% 8,61% 2,72% 11,50% 8,60% 2,90% Paulista CPFL Sul 7,81% 7,16% 0,65% 8,20% 7,50% 0,70% Paulista CPFL 4,19% 3,70% 0,49% 3,80% 3,70% 0,10% Jaguari CPFL 9,56% 7,69% 1,87% 9,20% 7,70% 1,50% Mococa Biodiversidade Biodiversidade e Biodiversidade de habitats de compensação em 23 e Ecossistemas EU13 comparação à biodiversidade das áreas afetadas. 44 a 46 Emprego Funcionários, Programas e processos que asseguram a disponi25, 67 Trabalho, RH EU14 bilização de mão de obra qualificada e 68 Planejamento e resposta para desastres e emergências São realizados treinamentos de formação e reciclagem dos brigadistas e os PASE’s (Plano de Atendimento a Situações de Planejamento de medidas de contingência, Saúde e Emergência), com simulados de acordo com o calendário anual. Os PASE’s acontecem com a simulação de uma situação de programas de treinamento e plano em gestão de Segurança EU21 emergências e desastres, e planos de recuperação emergência, onde é verificada a funcionalidade do procedimento, e a possibilidade de melhoria. Na sede do grupo CPFL em Ocupacional Campinas temos disponíveis Bombeiros Civis treinados e capacitados conforme previsto na legislação, para atender todas e e restauração quaisquer situações de emergência que possam ocorrer. Provisão de informação Práticas utilizadas para endereçar barreiras relacioRelacionamento nadas a linguagem, cultura, baixa escolaridade e com Cliente EU24 deficiências para acesso e uso seguro de eletricidade 59 e 71 e serviços de apoio ao consumidor Saúde e Segurança no cliente Saúde e EU25 Número de acidentes e óbitos com a população Acidentes com população Em 2014 a CPFL também realizou a CEPAE “Campanha Externa de Prevenção de Segurança Acidentes Elétricos”, atingindo um público presencial de mais de 25 mil pessoas. Ocupacional ano leve grave fatal 2012 18 23 18 Foram inclusas mensagens de prevenção de acidentes nas faturas de energia elétrica. Adicionalmente, em 2014 foram feitas inserções de spots em rádios 2013 16 25 25 populares, com mensagens de prevenção de acidentes durante a soltura de 2014 35 9 17 pipas, ao construir e reformar, no setor agrícola e ligação clandestina, com mais de 3.000 inserções, nos períodos de julho à setembro. 114 115 14.3 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI CONTEÚDO ESPECÍFICO (INDICADORES NÃO MATERIAIS) 14.3.1 CATEGORIA ECONÔMICA Aspecto DMA e Descrição Omissão Verificação Página Reporte Pacto material indicadores Global Desempenho Econômico Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneG4-EC1 ração, doações e outros investimentos na comu124 nidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores de capital e governos. Impactos econômicos indiretos Descrição de impactos econômicos indiretos G4-EC8 significativos. 24 14.3.2 CATEGORIA AMBIENTAL Biodiversidade Unidades operacionais próprias, arrendadas ou administradas dentro ou nas adjacências de áreas G4-EN11 protegidas e áreas de alto índice de biodiversida23 de situadas fora de áreas protegidas Emissões G4-EN21 NOx, SOx e outras emissões atmosféricas No ano de 2014, nas fontes móveis, a CPFL Energia proporcionou uma emissão total estimada de 17,97 toneladas de gás significativas, por tipo e peso. NOx por controle operacional e 21,10 toneladas na abordagem participação societária. Nas emissões proporcionadas pelo consumo de óleo diesel nas fontes móveis a CPFL Energia emitiu um total estimado de 3,64 toneladas de gás SOx na abordagem por controle operacional e 4,38 toneladas na abordagem por participação societária. As emissões de NOx provenientes do consumo de combustíveis fósseis na geração de energia em usinas termelétricas foram de 5.988,88 toneladas na abordagem por controle operacional e 3.414,30 toneladas na abordagem por participação societária. Enquanto as estimativas das emissões de SOx foram de 7.853,86 toneladas por controle operacional e 4.142,92 toneladas por participação societária. Efluentes e resíduos Tipo do resíduo Peso (Ton) G4-EN23 Peso total de resíduos, por tipo e método Sim 23 de disposição. Serragem contaminada 1,089 Óleo usado 4,042 Brita contaminada 15,631 Pilhas e Baterias 0,615 Panos contaminados 0,455 Diversos contaminados 10,925 Óleo contaminado 7,691 EPI's contaminados 0,08 PCBs 323,73 Total 364,26 116 117 Aspecto DMA e Pacto Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI material indicadores Descrição Omissão Verificação Página Reporte Global Efluentes e resíduos G4-EN24 Número e volume total de Derramamentos derramamentos significativos. Nome Local Volume (L) Material SE PAINEIRAS Campinas/SP 80 CPFL Americana Americana Óleo Isolante SE Patriarca Ribeirão Preto/SP 6.300 SE Patrocínio Paulista Patrocínio Paulista/SP 3.500 Na EPASA em 2014, não ocorreram vazamentos significativos, entretanto, como medida de prevenção, foram instalados 18 poços de monitoramento em todo perímetro da usina para verificar os impactos dos vazamentos passados no solo e água subterrânea. Os resultados obtidos da coleta dos poços, demonstraram a contaminação do solo em uma área com aproximadamente 66 m². O monitoramento é realizado periodicamente (semestral) por empresa especializada. Já existe um plano de intervenção para remediação da área contaminada que será colocado em prática em jul/2015 conforme cronograma de atividades. Geral Total de investimentos e gastos com proteção amG4 – EN31 biental, discriminado por tipo 23 e 44 14.3.3 CATEGORIA SOCIAL PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE Saúde e segurança no trabalho Percentual dos empregados representados G4-LA5 em comitês formais de segurança e saúde. 70 Diversidade e Igualdade de Oportunidades G4-LA12 Composição dos grupos responsáveis pela goverFaixa etária Nº % 10 nança e discriminação de empregados por categoria funcional, de acordo com gênero, faixa etária, 18 35 anos 4629 52,38% minorias e outros indicadores de diversidade 36 45 anos 2115 23,93% Acima 45 anos 2067 23,39% Até 18 anos 27 0,31% Total Geral 8838 100,00% Raça Nº % Amarela 99 1,12% Branca 6942 78,55% Indígena 9 0,10% Não Informado 51 0,58% Negra 490 5,54% Parda 1247 14,11% 118 119 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI 14.3.4 CATEGORIA SOCIAL DIREITOS HUMANOS Aspecto DMA e Descrição Omissão Verificação Página Reporte Pacto material indicadores Global Não discriminação Número total de casos de discriminação G4 – HR3 e medidas corretivas tomadas 63 2,6 Liberdade de associação Operações e fornecedores significativos identificados em que o direito de exercer a liberdade de G4 HR4 associação e negociação coletiva podem ter sido 63 A CPFL Energia não realiza gestão desse indicador 2,3 violados ou colocados em risco significativo, e as medidas tomadas para apoiar esse direito. Trabalho infantil Operações e fornecedores significativos identificados como de risco significativo de ocorrência G4 HR5 de trabalho infantil e as medidas tomadas para 63 A CPFL Energia não realiza gestão desse indicador 2,5 contribuir para a abolição do trabalho infantil. Trabalho forçado/escravo Operações e fornecedores significativos identificados como tendo risco significativo de ocorrência G4 – HR6 de trabalho forçado ou obrigatório, e medidas que 63 A CPFL Energia não realiza gestão desse indicador 2,4 contribuam para a eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou obrigatório. 14.3.5 CATEGORIA Setorial elétrico Perfil Organizacional Capacidade instalada discriminada por fonte EU1 primária de energia e por regime regulatório. 22 e 38 Número de clientes residenciais, industriais, EU3 institucionais e comerciais 24 e 58 Comprimento das linhas de transmissão EU4 e distribuição, aéreas e subterrâneas, 22 e 39 discriminadas por sistema regulatório. Alocação de permissões (Subsídios) de emissões EU5 de equivalentes de CO2, discriminadas por estrutu48 ra do mercado de créditos de carbono. Acesso Frequência das interrupções no fornecimento EU28 de energia (FEC). 39 Duração média das interrupções no fornecimento 39 EU29 de energia (DEC). 120 121 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI 14.4 Balanço Social Anual 2014/2013 (*) 1 Base de Cálculo 2014 Valor (Mil reais) 2013 Valor (Mil reais) Receita líquida (RL) 17.305.942 14.633.856 Resultado operacional (RO) 1.510.304 1.519.200 Folha de pagamento bruta (FPB) 684.724 648.975 2 Indicadores Sociais Internos Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Alimentação 60.796 8,88% 0,35% 54.505 8,40% 0,37% Encargos sociais compulsórios 182.999 26,73% 1,06% 175.130 26,99% 1,20% Previdência privada 38.630 5,64% 0,22% 39.292 6,05% 0,27% Saúde 38.699 5,65% 0,22% 35.338 5,45% 0,24% Segurança e saúde no trabalho 3.102 0,45% 0,02% 3.146 0,48% 0,02% Educação 2.154 0,31% 0,01% 2.454 0,38% 0,02% Cultura 0 0,00% 0,00% 0 0,00% 0,00% Capacitação e desenvolvimento 7.685 1,12% 0,04% 10.801 1,66% 0,07% profissional Creches ou auxílio-creche 969 0,14% 0,01% 951 0,15% 0,01% Participação nos lucros ou resultados 62.283 9,10% 0,36% 35.295 5,44% 0,24% Outros 6.787 0,99% 0,04% 5.811 0,90% 0,04% Total Indicadores 404.104 59,02% 2,34% 362.723 55,89% 2,48% sociais internos 3 Indicadores Sociais Externos Educação 125 0,01% 0,00% 909 0,06% 0,01% Cultura 8.723 0,58% 0,05% 11.992 0,79% 0,08% Saúde e saneamento 346 0,02% 0,00% 634 0,04% 0,00% Esporte 1.373 0,09% 0,01% 1.553 0,10% 0,01% Combate à fome e segurança alimentar 0 0,00% 0,00% 0 0,00% 0,00% Outros 6.455 0,43% 0,04% 6.960 0,46% 0,05% Total das contribuições para a sociedade 17.022 1,13% 0,10% 22.048 1,45% 0,15% Tributos (excluídos encargos sociais) 4.911.425 325,19% 28,38% 4.292.848 282,57% 29,34% Total de Tributos 5.044.467 4.421.855 INSS 133.042 129.007 Total Indicadores 4.928.447 326,32% 28,48% 4.314.896 284,02% 29,49% sociais externos 122 123 4 Indicadores Ambientais Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Investimentos relacionados com a 30.923 8,88% 0,35% 37.407 2,46% 0,26% produção/ operação da empresa Investimentos em programas e/ou 57.625 26,73% 1,06% 59.047 3,89% 0,40% projetos externos Total dos investimentos em meio 88.548 26,73% 1,06% 96.454 6,35% 0,66% ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” ( ) não possui metas ( ) não possui metas para minimizar resíduos, o consumo em geral ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% na produção/ operação e aumentar a eficácia na ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% utilização de recursos naturais, a empresa (X) cumpre de 76 a 100% (X) cumpre de 76 a 100% 5 Indicadores do Corpo Funcional 2014 2013 Nº de empregados(as) ao final do período 9.136 8.391 Nº de admissões durante o período 2.405 1.778 Nº de empregados(as) terceirizados(as) ND ND Nº de estagiários(as) 188 130 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 2.107 2.011 Nº de mulheres que trabalham 2.146 1.969 na empresa % de cargos de chefia ocupados 9,94% 14,29% por mulheres Nº de negros(as) que trabalham 1.684 1.340 na empresa % de cargos de chefia ocupados 1,17% 2,22% por negros(as) Nº de portadores(as) de deficiência 289 273 ou necessidades especiais 6 Informações relevantes quanto ao exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 21,03 0,01% 0,00% 20,27 remuneração na empresa Número total de acidentes de trabalho 54 31 Os projetos sociais e ambientais desenvol( ) todos(as) ( ) todos(as) ( ) direção (X) direção e gerências ( ) direção (X) direção e gerências vidos pela empresa foram definidos por: empregados(as) empregados(as) Os pradrões de segurança e ( ) todos(as) ( ) todos(as) salubridade no ambiente de ( ) direção e gerências (X) todos(as) + Cipa ( ) direção e gerências (X) todos(as) + Cipa empregados(as) empregados(as) trabalho foram definidos por: Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e à ( ) segue as normas ( ) segue as normas ( ) não se envolve (X) incentiva e segue a OIT ( ) não se envolve (X) incentiva e segue a OIT representação interna dos(as) da OIT da OIT trabalhadores(as), a empresa: (X) todos(as) (X) todos(as) A previdência privada contempla: ( ) direção ( ) direção e gerências ( ) direção ( ) direção e gerências empregados(as) empregados(as) A participação dos lucros ou (X) todos(as) (X) todos(as) ( ) direção ( ) direção e gerências ( ) direção ( ) direção e gerências resultados contempla: empregados(as) empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de responsabilidade so( ) não são considerados ( ) são sugeridos (X) são exigidos ( ) não são considerados ( ) são sugeridos (X) são exigidos cial e ambiental adotados pela empresa: 124 125 6 Informações relevantes quanto ao exercício da cidadania empresarial Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Quanto à participação de empregados(as) em programas de trabalho voluntário, ( ) não se envolve ( ) apóia (X) organiza e incentiva ( ) não se envolve ( ) apóia (X) organiza e incentiva a empresa: Número total de reclamações e críticas na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça de consumidores(as): 1.964.743 1.383 6.025 1.778.161 988 7.228 % de reclamações e críticas atendidas ou na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça solucionadas: 100% 100% 5,8% 100% 100% 10,3% Valor adicionado total a distribuir Em 2014 8.766.905 Em 2013 7.876.452 (em R$ mil): 56,1% governo 57,5% governo 9,5% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado (DVA): G4-EC1 9,3% colaboradores(as) 10,6% acionistas 8,7% acionistas 22,3% terceiros 4% retido 7 Outras Informações Informações Consolidadas Nos itens financeiros foram utilizados os percentuais de participação societária. Para as demais informações, tais como quantidade de empregados e processos judiciais, as informações foram disponibilizadas em números integrais. Responsável pelo Preenchimento: Sergio Luis Felice, fone (19) 3756-8018, slfelice@cpfl.com.brSergio Luis Felice, fone (19) 3756-8018, slfelice@cpfl.com.br (*) Informações não examinadas pelos auditores independentes 14.5 Limites dos Aspectos Materiais G4-20 G4-21 Aspecto Impacto dentro da CPFL Impacto fora da CPFL Energia Energia Energia Todos os Negócios Clientes e Sociedade Conformidade Todos os Negócios Todos os stakeholders Comunidades, funcionários, Corrupção Todos os Negócios governo Distribuição, Comercialização Relacionamento com cliente Clientes e Serviços Funcionários, comunidades Saúde e Segurança ocupacional Geração, Distribuição e Serviços e clientes Relacionamento com comunidades Geração, Distribuição e Serviços Comunidades Funcionários e Condições de Trabalho Todos os Negócios Funcionários e terceiros Biodiversidade Geração e Distribuição Todos os stakeholders Mudanças climáticas Todos os Negócios Todos os stakeholders Água: qualidade, disponibilidade Geração Todos os stakeholders Uso de Recursos Geração e Distribuição Todos os stakeholders 126 127 14.6 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Razão do Área Frequência do Método do Manutenção do Assuntos priorizados por públicos consultados Engajamento Gestora Engajamento Engajamento Engajamento Indicador dentro de cada Tema Relevante Colaboradores Cuidar da segurança e Recursos Os processos são • Face a Face com • Pesquisa bianual Pesquisa Qualidade de Energia Relacionamento com Comunidades qualidade de vida, Humanos sistematizados para os gestores de Clima de Clima • g estão de riscos e crise • a valiação de impactos sociais e ambientais provendo condições de dar todo suporte ao • Universidade • Pesquisa Guia Exame – • d isponibilidade: planejamento de longo prazo • p esquisa e desenvolvimento (foco na disponibilidade, Gestão de Fornecedores desenvolvimento e colabrador diariaCorporativa Melhores Empresas qualidade e confiabilidade) • a valiação ambiental, exigência de certificações engajamento ao negócio mente e/ou quando • Manutenção da para trabalhar • c onfiabilidade: prevenção na interrupção da distribuição • a valiação em práticas trabalhistas solicitado Certificação SA8000 • Pesquisa Guia Exame de energia elétrica • s aúde e segurança ocupacional para contratados • Peças de comunicação • Avaliação anual 360º • q ualidade: fornecimento de energia e voltagem consistente e sub contratados e campanhas Valor Pessoal • c onfiabilidade dos contratados e sub contratados específicas • Fale Comigo Conformidade • Todos os programas • Canal de Ética • Multas relacionadas a não-conformidades Biodiversidade permanentes geridos • Multas ambientais • g estão de impactos ambientais relacionados a construção pela área de desenvolde novas usinas vimento do RH. DestaCorrupção • c ompensação e recuperação de áreas de vegetação nativa no • g overnança caso de construção de usinas e linhas de distribuição que Programa em Boa • g estão interna • p roteção de matas ciliares nos reservatórios Companhia: Blog Em • t ransparência política Boa Companhia Mudanças Climáticas • Website: intranet – Relacionamento com cliente • g  estão de emissões de Gases de Efeito Estufa portal de notícias • s atisfação do cliente • g  estão e estratégias de redução/mitigação de emissões • fornecimento de informações relevantes ao consumidor adaptação as mudanças climáticas (ex. infraestrutura) • c onscientização sobre consumo racional de energia Água: qualidade e disponibilidade Fornecedores Saúde e Segurança Ocupacional • c onsumo (retirada de água) Manter a transparência Suprimentos Sob demanda, con• Ações de Gestão • Ferramenta de Gestão SBM • p úblico interno • r euso gerenciamento de consumo nas transações comerciais, forme cronograma de Contratos • Avaliação Periódica Suplay Base • c onsumidores/clientes • impactos na água da produção de termoelétricas, estabelecendo relações de cada atividade • Inspeções de • Prêmio Mais Valor Management • r iscos de saúde para as comunidades relacionados térmicas e hidroelétricas cada vez mais sustentáveis homologação • Jornal do Fornecedor a exposição de campos elétricos e magnéticos • u so eficiente da água e segura para o grupo • Visitas às fabricas • p reparo para emergências (plano para desastres e emergências, serviço de recuperação e restauração) Uso de recursos CPFL Energia • Acompanhamento • c onsumo de energia da qualidade de Funcionários e Condições de Trabalho • g estão de ecoeficiência atendimento • t urnover, retenção • r edução do consumo de combustíveis • Mapeamento que • q ualidade de vida compõe SBM – Suplay • t reinamento, capacitação Base Management • Programa Rede de Valor • Website: http://www. 14.7 cpfl.com.br/institucioMatriz de relacionamento com público de interesse G4-26 G4-27 nal/fornecedores Comunidade Razão do Área Frequência do Método do Manutenção do Ampliar o diálogo, SustentabiConforme cronograIntegração através de: • Interação com a comuPesquisa Indicador Engajamento Gestora Engajamento Engajamento Engajamento propondo ações lidade ma dos programas • Programa de apoio a nidade enquanto se bianual de socioambientais que Comercial em desenvolvimento gestão hospitalar desenvolvem as ações Marca e Clientes melhore a qualidade de • Programa de apoio a • Divulgação das ações Imagem – vida e humanize a relação gestão pública: Apoio sociais na mídia Responsabilidade Prestar atendimento de Comercial Os canais estão • Atendimento • Pesquisas periódicas Pesquisa IASC com a empresa aos Conselhos de Social qualidade, entendendo disponíveis 24h Telefônico de Satisfação do Cliente Direito da Criança e as necessidades e por dia 7 dias por • Atendimento • Prêmio ABRADEE do Idoso oportunidades de semana o ano todo presencial nas • CPFL nas Escolas melhoria contínua agências • CPFL na Comunidade • Ouvidoria e RGE na Comunidade • Serviços online • Programa de pelo website Voluntariado • Canal de Ética • Website: http://www. • Website: www.cpfl. cpfl.com.br/energiascom.br (Acesso rápido sustentaveis/investia serviços) mento-social 128 129 Razão do Área Frequência do Método do Manutenção do 14.8 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Engajamento Gestora Engajamento Engajamento Engajamento Indicador CFC 1003/04 NBC T 15 (*) 2014 2013 Governo Empresa: CPFL Energia S.A. H001_CONS H001_CONS Acompanhar os processos Comercial Agenda propositiva • Nacional e Estadual: • Área de Relações legislativos e ações que e Relações e quando identificaReuniões e fóruns Governamentais possam afetar o negócio, Governado oportunidades onde são discutidos • Ações Dos Consultores propondo interações e articulando de forma a mentais de interação e/ou negociação processos, leis, decisões e outras pautas de Negócio • Envolvimento dos 14.8.1 DVA Energia Consolidado Energia Consolidado garantir o compromisso da que possam influenrepresentantes da Valor adicionado total a distribuir (em mil R$): 8.766.905 7.876.452 empresa com seus públiciar o negócio empresa em reuniões cos de interesse • Municipal: gestão e eventos relevantes Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 57,5% governo 56,1% governo de contratos, 9,3% colaboradores(as) 9,5% colaboradores(as) acompanhamentos e 8,7% acionistas 10,6% acionistas parceria em obras de 23,1% terceiros 22,3% terceiros eficiência energética, 1,4% retido” 1,4% retido negociações financeiras e apoio a ações governamentais • Para o nível municipal 14.8.2 Recursos Humanos 2014 Valor (Mil reais) 2013 Valor (Mil reais) existe uma equipe de Consultores de Remuneração bruta segregada por: Negócio responsáveis Empregados 719.194 596.856 pelas prefeituras. Sã separados por macro Administradores 43.098 21.905 -regiões em toda área Terceirizados ND ND de concessão da CPFL Autônomos Agência Reguladora Relação entre a maior e a menor remuneração da entidade, 21,03 20,27 Manter o entendimento CompartiRegular e eventual• Reuniões e fóruns • Fórum de Ouvidores considerando os empregados e os administradores sobre todas as questões relhada mente uma agenda para discutir regula• Conselho de Encargos sociais 185.320 175.130 gulatórias e garantir o cumpropositiva para mentação e uniformiConsumidores primento das legislações assuntos com maior dade de processos • Relatórios regulados Alimentação 61.294 54.505 prioridade • Consultas por contato Transporte 1.152 4.082 telefônico e e-mail Previdência privada 38.630 39.292 Mídia Saúde 39.364 35.338 Garantir acessibilidade a inJornalismo Diário, devido a • Interações com os • Artigos publicados IDM Segurança e medicina no trabalho 3.193 3.146 formações sobre o negócio, dinâmica do negócio canais externos, • Divulgação de ações IDI orientando e direcionando apoiando ações de Eficiência Energética Educação (excluídos os de educação ambiental) 2.223 2.454 de forma propositiva ao enoperacionais • Divulgação de Cultura 0 tendimento das demandas • Press-Releases Novos Negócios • Articulação e orga• Sugestão de pautas Capacitação e desenvolvimento profissional 7.742 10.801 nização de eventos Creches ou auxílio-creche 969 951 jornalísticos: coletiva de imprensa e lançaParticipação nos lucros ou resultados 62.283 35.295 mento de produtos/ novos negócios • Wesite: http://www. Indicadores do Corpo Funcional cpfl.com.br/imprensa/ Total de empregados no final do exercício 9.136 8.391 Paginas/default.aspx Total de admissões 2.405 1.778 Investidores Total de demissões 1.635 1.908 Manter um relacionamento Relações Diário, devido a • Monitoramento diário • Portal do RI Nº de reuniões Total de estagiários no final do exercício 188 130 coeso e alinhado, garantincom dinâmica do negócio dos papeis • Apoio telefônico e por do a transparência e confiaInvestidores • Reuniões periódicas e-mail e presencial Nº de Total de empregados portadores de necessidades especiais no 289 273 bilidade das informações com analistas • Encontro Anual de Coberturas final do exercício financeiros Investidores: Investor Day Total de prestadores de serviços terceirizados no final do exercício ND ND • Interação com fundos • Participação em confede investimentos, rências e organização Total de empregados por sexo: bancos e corretoras Non-Deal Road Show Homen 6.990 6.422 • Website: http://cpfl. riweb.com.br/ Mulher 2.146 1.969 130 131 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Empresa: CPFL Energia S.A. H001_CONS H001_CONS Empresa: CPFL Energia S.A. H001_CONS H001_CONS 14.8.2 Recursos Humanos 2014 Valor (Mil reais) 2013 Valor (Mil reais) 14.8.3 Interação da Entidade Total de empregados por faixa etária, nos seguintes intervalos: com o Ambiente Externo 2014 Valor (Mil reais) 2013 Valor (Mil reais) Menores de 18 anos 28 29 Informações relativas à interação com os clientes De 18 a 35 anos 4.833 4.345 Número de reclamações recebidas diretamente na entidade (***) 1.964.743 1.778.161 De 36 a 60 anos 4.212 3.961 Número de reclamações recebidas por meio dos órgãos de 1.383 988 proteção e defesa do consumidor (***) Acima de 60 anos 63 56 Número de reclamações recebidas por meio da justiça 6.025 7.228 Total de empregados por nível de escolaridade, segregados por: Número das reclamações atendidas em cada instância arrolada Analfabetos Montante de multas e indenizações a clientes, determinadas por Com ensino fundamental 1.061 898 órgãos de proteção e defesa do consumidor ou pela Justiça Com ensino médio 4.423 5.096 Ações empreendidas pela entidade para sanar ou minimizar as Ouvidoria Ouvidoria Com ensino técnico 1.483 111 causas das reclamações Com ensino superior 1.673 1.855 ( ) não são considerados ( ) não são considerados Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de ( ) são sugeridos ( ) são sugeridos Pós-graduados 496 431 responsabilidade social e ambiental adotados pela empresa: (X) são exigidos (X) são exigidos Percentual de ocupantes de cargos de chefia por sexo: Homen 90,06% 85,71% 14.8.4 Interação Mulher 9,94% 14,29% Informações relativas às ações trabalhistas movidas pelos empregados contra a entidade: com o meio Ambiente 2014 Valor (Mil reais) 2013 Valor (Mil reais) Obs: Processos providos parcialmente ou encerrados por acordo devem ser considerados procedentes. Investimentos e gastos com manutenção nos processos 31.837 37.407 Número de processos trabalhistas movidos contra a entidade 1.520 2.230 operacionais para a melhoria do meio ambiente Número de processos trabalhistas julgados procedentes 180 165 Investimentos e gastos com a preservação e/ou recuperação de ambientes degradados Número de processos trabalhistas julgados improcedentes 501 44 Investimentos e gastos com a educação ambiental para empreValor total de indenizações e multas pagas por determinação 58.200 107.900 gados, terceirizados, autônomos e administradores da entidade da justiça Investimentos e gastos com educação ambiental para a comunidade 14.8.3 Interação da Entidade Investimentos e gastos com outros projetos ambientais 57.625 59.047 Quantidade de processos ambientais, administrativos e judiciais com o Ambiente Externo 2014 Valor (Mil reais) 2013 Valor (Mil reais) movidos contra a entidade Educação (exceto a de caráter ambiental) 125 909 Valor das multas e das indenizações relativas à matéria Cultura 8.723 11.992 ambiental, determinadas administrativa e/ou judicialmente Saúde e saneamento 346 634 Passivos e contingências ambientais Esporte e lazer, (não considerado os patrocínios 1.373 1.553 com finalidade publicitária) Habitação 14.9 Alimentação DISPOSIÇÕES FINAIS Informações Consolidadas Responsável pelo Preenchimento: Sergio Luis Felice, fone (19) 3756-8018, slfelice@cpfl.com.br (*) Informações não examinadas pelos auditores independentes 132 133 Índice Remissivo GRI Relatório de O Relatório de Asseguração Limitada dos Auditores Asseguração Independentes sobre as informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014 Aos Administradores CPFL Energia S.A. CampinasSP Introdução Fomos contratados pela CPFL Energia S.A. (“CPFL Energia”) para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre a compilação e adequada apresentação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014 da CPFL Energia S.A., relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2014 (“Relatório Anual 2014”). Responsabilidades da administração sobre o Relatório Anual 2014 A administração da CPFL Energia é responsável pela compilação e adequada apresentação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014 de acordo com as diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI-G4) e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorções relevantes, independentemente se causadas por fraude ou erro. Responsabilidade dos auditores independentes Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre a compilação e adequada apresentação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com NBC TO 3000 “Trabalhos de Asseguração Diferente de Auditoria e Revisão”, emitida pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”), que é equivalente à norma internacional ISAE 3000 Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information, emitida pelo International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB). Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência, e que o trabalho seja executado com o objetivo de se obter segurança limitada de que as informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a NBC TO 3000 e a ISAE 3000 consiste, principalmente, de indagações à administração e outros profissionais da CPFL Energia envolvidos na elaboração das informações de sustentabilidade, assim como pela aplicação de procedimentos analíticos para se obter evidência que possibilite concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações tomadas em conjunto. Um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o levem a acreditar que as informações de sustentabilidade, tomadas em conjunto, podem apresentar distorções relevantes. 134 135 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Índice Remissivo GRI Conclusão Os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação e apresenCom base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a tação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014, de outras circunstâncias do trabalho e da acreditar que as informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014 da CPFL Energia S.A. não tenham sido nossa consideração sobre áreas onde distorções relevantes poderiam existir. Os procedimentos compreenderam: compiladas e adequadamente apresentadas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com as diretrizes do Global (a) o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações quantitativas e qualitativas e Reporting Initiative (GRI-G4). os sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elaboração das informações de sustentabilidade constantes do Relatório Anual 2014 da CPFL Energia; (b) o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos indicadores por meio Outros assuntos de entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das informações; Auditoria das demonstrações contábeis em 31 de dezembro de 2014 (c) aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as informaAs demonstrações contábeis da CPFL Energia referentes ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2014 foram ções qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados nas informações de sustentabilidade contidas no auditadas por outros auditores independentes, que emitiram sua opinião de auditoria em 16 de março de 2015, sem Relatório Anual 2014. ressalvas. Os indicadores de desempenho sociais e ambientais baseados em informações contábeis, e apresentados no (d) Obtenção de evidências dos indicadores do GRI G4, selecionados como os mais relevantes (materiais), contidos Relatório Anual 2014 da CPFL Energia, foram extraídos dessas demonstrações contábeis, as quais não foram objeto de no Relatório Anual 2014, e apresentados no “Sumário GRI”. asseguração para fins desta revisão. Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, a aplicação de procedimentos quanto à aderência com as diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI-G4) aplicáveis na elaboração das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014. Acreditamos que a evidência obtida em nosso trabalho é suficiente e apropriada para fundamentar nossa conclusão na forma limitada. Alcance e limitações Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião sobre a compilação e adequada apresentação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014. Consequentemente, não nos foi possível obter segurança razoável de que tomamos conhecimento de todos os assuntos que Campinas, 17 de abril de 2015 seriam identificados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião. Caso tivéssemos executado um trabalho com o objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter identificado outros assuntos e PricewaterhouseCoopers eventuais distorções que podem existir nas informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual 2014. Dessa Auditores Independentes forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações. CRC 2SP000160/O-5 Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados financeiros, dada a natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. Interpretações qualitativas Marcos Roberto Sponchiado de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitas a pressupostos individuais e a julgamentos. AdicioContador CRC 1SP175536/O-5 nalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para os exercícios anteriores, nem em relação a projeções futuras e metas. Edmilson Monutti 136 137 Relaótio Anual 2014 CPFL Energia Créditos Informações corporativas CPFL Energia S.A CNPJ: 02.429.144/0001-93 NIRE 35.300.186.133 Rua Gomes de Carvalho, 1510 – 14o andar – Cj 142 – Sala 02 Vila Olímpia São Paulo – SP CEP: 04547-005 Créditos Direção Geral Diretoria de Sustentabilidade Orientação de Conteúdo Rodolfo Nardez Sirol | Carlo Linkevieius Pereira | Natalia Tadokoro Coleta de informações Grupo de Trabalho de Desempenho em Sustentabilidade e Áreas Internas Coordenação editorial Casemiro Lucio De Moraes Neto | Carlo Linkevieius Pereira | Natalia Tadokoro Parceiros Externos Conteúdo, redação e projeto gráfico Keyassociados – www.keyassociados.com.br Tradução Tristar Traduções Fotografia Banco de Imagens CPFL Energia Contato Diretoria de sustentabilidade – sustentabilidade@cpfl.com.br Agradecemos os profissionais do Grupo CPFL Energia que forneceram as informações necessárias para a elaboração do Relatório Anual 2014, incluindo as equipes dos empreendimentos de geração (Foz do Chapecó, Enercan, Baesa, Complexo Ceran e CPFL Renováveis), as pessoas que participaram na nossa pesquisa de temas relevantes e contribuiram com observações importantes, bem como todos os parceiros externos.
