SNS BANK N.V. Bankieren om mensen vooruit te helpen Jaarverslag 2014 1 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Inhoudsopgave 1 SNS Bank in vogelvlucht 6 6 Jaarrekening 114 1.1 Missie 6 Geconsolideerde jaarrekening 115 1.2 Strategie 6 Toelichting op de geconsolideerde jaarrekening 121 1.3 Geschiedenis 6 Enkelvoudige jaarrekening 182 1.4 Ontvlechting van SNS Bank 7 Toelichting enkelvoudige jaarrekening 184 1.5 Waardecreatie 8 Overige gegevens 193 2 Voorwoord 10 7 Aanvullende informatie 202 3 Corporate governance 13 Samenstelling Directie 202 Samenstelling Raad van Commissarissen 204 3.1 Samenstelling, benoeming en functioneren Directie 13 Afkortingen 206 3.2 Samenstelling, benoeming en functioneren Raad van 13 Commissarissen Over dit verslag 207 3.3 Bericht van de Raad van Commissarissen 15 Stakeholderdialoog 211 3.4 Code Banken 21 Overige Verantwoord Ondernemen prestatie-indicatoren 214 3.5 Corporate Governance Code 21 GRI-tabel SNS Bank N.V. 217 3.6 Bestuursverklaringen 21 EDTF referenties 221 4 Strategie en ontwikkelingen 25 8 Pillar 3 rapport 224 4.1 Economische en sector ontwikkelingen 25 8.1 Inleiding 225 4.2 Ontwikkelingen weten regelgeving 29 8.2 Eigen vermogen en leverage 228 4.3 SWOT-analyse 31 8.3 Kapitaalvereisten 235 4.4 Missie en strategie 32 8.4 Kredietrisico 240 4.5 Voortgang EC-besluit 35 8.5 Marktrisico 256 4.6 Business, operationele en financiële ontwikkelingen 39 8.6 Liquiditeitsrisico 258 4.7 Onze mensen 54 8.7 Securitisatie 259 5 Risicobeheer, liquiditeit en 58 8.8 Operationeel risico 266 kapitaalmanagement 8.9 Remuneratie 266 5.1 Samenvatting en leeswijzer 58 5.2 Herinrichting risicomanagement 59 5.3 Risicoprofiel en risicobereidheid 62 5.4 Kapitaalmanagement 67 5.5 Kredietrisico 78 5.6 Marktrisico 97 5.7 Liquiditeitsmanagement en financiering 103 5.8 Credit ratings 108 5.9 Niet-financiële risico's 110 2 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht Eén bank met vijf krachtige merken: ASN Bank, BLG Wonen, RegioBank, SNS en ZwitserlevenBank... Betalen – Sparen – Betalen – Sparen – Betalen – Sparen – Producten Hypotheken Hypotheken – Sparen Beleggen Hypotheken Verzekeringsproducten 1.935 Onafhankelijke 535 Zelfstandige 188 SNS winkels – Distributie Online – Mobiel adviseurs Regiobank – Online adviseurs Online – Mobiel Online – Mobiel ASN Bank is een duurzame BLG Wonen bedient RegioBank wil een echte SNS profileert zich als ZwitserlevenBank biedt bank die wil bijdragen aan klanten via intermediairs en lokale bank zijn met nuchtere bank met diverse spaarproducten het verduurzamen van de wil woongerelateerde persoonlijk contact voor eenvoudige producten die aan vanuit de positionering samenleving met klimaat, oplossingen bieden die iedereen en een volwaardig klanten nut opleveren. ‘eenvoud voor later’. mensenrechten en aansluiten bij de financiële dienstenpakket. Daarmee gooien we het biodiversiteit als pijlers. situatie van de klant. roer om en dagen we de grootbanken uit. ... met een duidelijke focus op het Nederlandse retailsegment Betalen Sparen Hypotheken SNS Bank is de 4e bank mensgericht, met een balanstotaal van en aanzienlijke van Nederland met Doelstelling € 68 miljard marktaandelen in 2,8 miljoen NPS>0 retailsparen klanten, Net Promoter Score € 36 miljard en retailhypotheken. Met een efficiënte behaalden we in 2014 met een solide kapitalisatie. € 46 miljard bedrijfsvoering € 151 miljoen 18,3% 44,7% winst Common Equity Tier 1-ratio efficiencyratio Onze missie: Bankieren met de menselijke maat Financiële Nut in plaats Mens voor mens Duurzaamheid weerbaarheid van rendement Wij zijn een mensgerichte bank Wij zijn een maatschappelijke bank Wij zijn een duurzame bank Doelstelling: Doelstelling: Doelstelling: Onze klanten typeren SNS Bank Nederland ziet SNS Bank SNS Bank als mensgericht als maatschappelijke bank is klimaatneutraal 3 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht Kerncijfers Balans 2014 2013 2012 2011 2010 (in miljoenen euro’s) Balanstotaal 68.159 74.537 81.341 81.272 78.918 Vorderingen op klanten 52.834 53.405 61.768 64.797 65.013 Waarvan hypothecaire vorderingen 47.608 48.458 50.841 52.920 50.888 Schulden aan klanten 46.208 43.904 42.344 40.557 37.880 Waarvan spaargelden 35.666 33.276 32.815 30.342 27.398 Schuldbewijzen 11.252 16.439 21.990 27.361 29.523 Eigen vermogen 2.963 2.582 1.337 1.723 1.580 Risicogewogen activa (RWA) 13.771 15.121 20.592 20.534 22.131 Totale activa Totale passiva Overig 9% Kas en kasequivalenten 3% Eigen vermogen 4% Spaargelden en overige Overige schulden aan vorderingen Beleggingen 10% Schulden aan banken klanten op klanten 3% 68% 8% Hypothecaire vorderingen op klanten Schuldbewijzen 17% 70% Overig 8% Kapitaal-, fundingen liquiditeitsratio’s 2014 2013 2012 2011 2010 Tier 1-kernkapitaalratio (prudentieel geconsolideerd) 15,6% 15,1% Tier 1-kernkapitaalratio (stand-alone) 18,3% 15,0% 6,1% 9,2% 8,1% Tier 1-ratio (stand-alone) 18,3% 15,0% 7,7% 12,2% 10,7% Totaal kapitaalratio (stand-alone) 18,4% 15,0% 9,3% 14,4% 16,7% Volledig ingefaseerd Tier 1-kernkapitaalratio (stand-alone) 17,4% 12,3% Leverage ratio (stand-alone) 3,8% 3,1% Volledig ingefaseerd leverage ratio 3,6% 2,5% Loan-to-deposit ratio 113% 122% 148% 159% 172% LCR 455% 436% NSFR 130% 120% Kwaliteit kredietportefeuille 2014 2013 2012 2011 2010 Loan-to-Value hypotheekportefeuille 86% 89% 87% 82% 77% Leningen met een betalingsachterstand (%) 4,3% 4,5% 3,9% 3,6% 3,1% Impaired ratio 3,1% 3,1% Dekkingsgraad 27% 25% Marktaandeel Hypotheken Marktaandeel Sparen (in %) (in %) 12 12 10,0% 10,3% 10,1% 10,7% 9,5% 10 7,8% 8,0% 10 7,6% 7,4% 7,4% 8 8 6 6 4 4 2 2 2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014 Portefeuille (obv €) Nieuwe productie (obv #) 4 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht Totale baten Operationele lasten (in miljoenen euro’s) (in miljoenen euro’s) 1.099 1.200 985 1.042 1.043 1.200 1.000 842 1.000 800 800 576 573 479 522 491 600 600 400 400 200 200 2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014 Rentemarge Nettoprovisie en beheervergoedingen Overig Bijzondere waardeverminderingen Nettoresultaat (in miljoenen euro’s) (in miljoenen euro’s) 281 139 184 151 1.200 350 94 941 1.000 0 – 243 800 –350 – 643 600 878 410 –700 – 813 400 274 –1.050 284 228 224 200 63 126 –1.400 – 1.536 2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014 SNS Bank Property Finance SNS Bank Property Finance Performance-indicatoren 2014 2013 2012 2011 2010 NIM (rentemarge als % gemiddelde activa) 1,43% 1,23% 0,87% 1,00% 1,09% Efficiencyratio 44,7% 50,0% 57,4% 49,9% 57,8% Bijzondere waardeverminderingen als % van brutoleningen 0,38% 0,39% 0,40% 0,17% 0,15% Rendement eigen vermogen (REV) 5,4% –52,4% –53,8% 2,2% –27,3% Rendement op activa 0,22% –1,81% –0,88% 0,05% –0,64% Net Promoter Score Aantal medewerkers 20 3.000 2.639 2.506 2.426 10 – 15 – 14 –7 –7 – 39 – 28 2.500 2.133 2.009 1.253 0 19 12 2.000 1.025 –10 1.500 –20 1.000 1.253 984 –30 500 ASN Bank BLG Wonen RegioBank SNS 2010 2011 2012 2013 2014 2013 2014 Man Vrouw Totaal Overige kerncijfers 2014 2013 2012 2011 2010 Aantal SNS-winkels 188 166 162 155 143 Aantal zelfstandige adviseurs RegioBank 535 526 536 529 537 Aantal geldautomaten 539 537 519 507 490 Emissies en klimaatvoetafdruk CO2-uitstoot bedrijfsvoering (x1.000 ton CO2) 13 15 15 17 20 CO2-uitstoot per fte (ton CO2) 2,7 3,2 3,7 3,6 6,0 5 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht ‘ Wanneer we verwachten dat een klant een betalingsachterstand krijgt op zijn hypotheek, nemen we direct contact op. Samen met de klant proberen we echte problemen te voorkomen.’ Cengiz Topsakal – Hypotheekspecialist Marketingstrategie & Innovatie SNS Bank N.V. Mens voor mens 6 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht 1 SNS Bank in vogelvlucht SNS Bank is de vierde bank van Nederland, actief op de Nederlandse retailmarkt met een focus op hypotheken, sparen en betalen. Het bedrijf voert vijf bankmerken ASN Bank, BLG Wonen, RegioBank, SNS en ZwitserlevenBank, met elk hun eigen identiteit en uitstraling. SNS Bank wil op een mensgerichte, efficiënte en duurzame manier voorzien in de specifieke financiële behoeften van haar klanten. Samen vervullen de merken van SNS Bank een rol als uitdager van de Nederlandse grootbanken. Eind 2014 was SNS Bank onderdeel van SNS REAAL. 1.1 Missie Onze strategie hebben we uitgedrukt in onder meer de volgende concernbrede doelstellingen voor de langere De missie van SNS Bank is: bankieren met de menselijke termijn: maat. Deze missie hebben we nader uitgewerkt in ons • Tevreden klanten: een positieve Net Promoter Score Manifest, dat fungeert als anker voor ons denken en voor alle merken. handelen. Vanuit dit Manifest hebben we onze • Tevreden medewerkers: een Net Promoter Score van kernopdracht en visie bepaald over wat bankieren vandaag onze medewerkers hoger dan 20. de dag moet inhouden en welke rol SNS Bank daarin • Realisatie van de gewenste marktaandelen: speelt. hypotheken nieuwe verkopen eigen producten tussen de 5 en 8 procent, sparen hoger dan 10 procent. Om onze visie concreet gestalte te geven, hebben we drie • Een Tier 1-kernkapitaalratio van meer dan 14 procent, ambities voor de langere termijn geformuleerd: gebaseerd op huidige regelgeving. 1. We zijn een mensgerichte bank: wij streven naar hoge waarderingscijfers bij zowel klanten als medewerkers. 2. We zijn een maatschappelijke bank: we willen waarde 1.3 Geschiedenis creëren voor onze klanten met eenvoudige, verantwoorde producten en diensten. Daarnaast SNS staat voor Samenwerkende Nederlandse ontplooien we initiatieven op het gebied van financiële Spaarbanken en bestaat bijna 200 jaar. In 1817 werd de weerbaarheid. We streven naar een verantwoord eerste Nutsspaarbank opgericht. In 1987 fuseerden twee rendement. grote regionale spaarbanken tot SNS. Door fusies en 3. We zijn een duurzame bank: we werken toe naar een overnames groeide de groep in de jaren 90 snel. In 1997 klimaatneutrale bank, waarbij we onze eigen fuseerden SNS Groep en verzekeraar REAAL Groep tot bedrijfsvoering verduurzamen en klanten actief SNS REAAL. De onderneming ging in 2006 naar de beurs. stimuleren om energie te besparen. In de jaren na de beursgang van SNS REAAL vonden een aantal overnames plaats. In 2006 werden de 1.2 Strategie vastgoedfinancieringsactiviteiten van Bouwfonds (Property Finance) overgenomen en aan de bank toegevoegd. SNS Bank onderscheidt zich van Nederlandse Latere acquisities betroffen RegioBank (2007) en, bij de grootbanken doordat wij ons focussen op het Nederlandse verzekeraar, de Nederlandse activiteiten van AXA (2007) retailsegment: particulieren, zzp’ers en kleinzakelijke en Zwitserleven (2008). klanten. We kiezen nadrukkelijk voor hypotheken, sparen en betalen. Met onze vijf merken (ASN Bank, BLG Wonen, De retailbankactiviteiten van SNS Bank zijn door de jaren RegioBank, SNS en ZwitserlevenBank) willen we heen structureel winstgevend gebleven. Ondanks de specifieke doelgroepen voorzien van passende financiële goede resultaten van dit onderdeel zetten echter vanaf producten en diensten. Ook in de distributie houden we 2009 oplopende verliezen bij Property Finance in rekening met de verschillende behoeften van onze toenemende mate de resultaten en solvabiliteit van doelgroepen. Een 'single backoffice', een krachtige ITSNS Bank onder druk. Uiteindelijk heeft dit geleid tot de organisatie en een centrale staforganisatie stellen ons nationalisatie van SNS REAAL en haar daarbij in staat om effectief en efficiënt te werken. dochtermaatschappijen, waaronder SNS Bank, op 1 februari 2013. Als gevolg van de nationalisatie is de Staat 7 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht Oprichting Oprichting Fusie twee Fusie BEURSGANG Overname NATIONALISATIE Nutsspaarbank ASN Bank grote SNS groep Zwitserleven SNS REAAL regionale en spaarbanken verzekeraar tot SNS REAAL tot SNS REAAL 1817 1920 1960 1979 1987 1993 1997 2006 2007 2008 2013 2014 Overname Start NL-activiteiten AXA ontvlechting Bank en Verzekeraar Afsplitsing Oprichting Oprichting Overname Property Overname Property CVB Bank NIBUD BLG Finance Regiobank Finance overgenomen de enige aandeelhouder van SNS REAAL (middels de In februari 2015 heeft SNS REAAL overeenstemming Stichting NLFI). bereikt over de voorwaardelijke verkoop van de verzekeringsactiviteiten aan het Chinese Als onderdeel van het voor SNS REAAL opgestelde verzekeringsbedrijf Anbang. Dit wordt nader toegelicht in herstructureringsplan is eind 2013 Property Finance paragraaf 4.5.3. De verkoop onder de voorwaarden zoals geïsoleerd van SNS Bank en overgedragen aan NLFI. In vermeld in 4.5.3 zal naar verwachting in het derde kwartaal 2014 is vervolgens een aanvang gemaakt met de van 2015 worden voltooid en worden gevolgd door de ontvlechting van de holding, banken overdracht van SNS Bank vanuit SNS REAAL naar de verzekeringsactiviteiten, als voorbereiding op de Nederlandse Staat. SNS Bank zal daarna geen onderdeel voorgenomen verkoop van de verzekeringsactiviteiten. meer uitmaken van SNS REAAL. Op termijn zal SNS Bank Deze verkoop is ook onderdeel van het weer worden geprivatiseerd. herstructureringsplan, op basis waarvan de Europese Commissie de nationalisatie heeft goedgekeurd. 1.4 Ontvlechting van SNS Bank De ontvlechting van de holding, banken verzekeringsactiviteiten van SNS REAAL in 2014 vergde organisatorische aanpassingen. Zo is de topstructuur van de groep gewijzigd, is voor de bank een nieuwe statutaire directie benoemd en is een deel van de stafmedewerkers van SNS REAAL in de loop van 2014 overgegaan naar de bank. Er zijn nog steeds onderlinge verbanden tussen bank en verzekeraar, onder meer op het gebied van leningen, solvabiliteit, financiën en ICT. Naar verwachting wordt de ontvlechting in de loop van 2015 voltooid. 8 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 SNS Bank in vogelvlucht Input Bedrijfsmodel Output Outcomes Onze middelen en Onze Onze Onze bijdrage aan mens, expertise klanten en producten doelstellingen maatschappij en milieu Kennis en Mensgerichte bank Particulieren Kleinzakelijk Tevreden expertise Onze diensten en klantenservice klanten (NPS) zijn mensgericht Sparen Betalen Hypotheken Maatschappelijke bank Toevertrouwde Beleggen Verzekeren Tevreden middelen zetten we zo We creëren waarde met verantwoorde medewerkers goed als mogelijk in producten en stimuleren financiële weerbaarheid Onze strategie (eNPS) via de kennis en expertise van onze Duurzame bank medewerkers Focus Multimerken Gewenste We stimuleren duurzaam wonen bij onze klanten markten streven naar een klimaatneutrale bank (balans) Financiële Eenvoudige producten We staan dicht bij de aandelen middelen voor particulieren en klant met onze merken: kleinzakelijke klanten ASN, BLG Wonen, Onze financiële basis in Nederland Regiobank, SNS en ZwitserlevenBank Blijvend laag kostenniveau Solide De benodigde Gematigd (C/I, C/A) Onze ratio’s en balans zijn gezond financiële middelen Eén backoffice voor onze producten risicoprofiel en diensten komen uit De gezamenlijke Een robuuste financiële Evenwichtig de toevertrouwde Verantwoorde backoffice stelt ons in basis én klanttevredenspaargelden en de winstgevendheid We brengen evenwicht tussen waarde voor aandeelhouders, staat om effectief en heid is onze basiskapitaalmarkt (REV) klanten en de maatschappij efficiënt te werken voorwaarde voor groei 1.5 Waardecreatie Verder geeft het raamwerk inzicht in onze doelstellingen (outputs) die wij monitoren en waarop wij sturen. Met ons Bovenstaande figuur geeft weer op welke wijze SNS Bank bedrijfsmodel creëren wij uiteindelijk outcomes die waarde creëert voor klanten en de samenleving en in enerzijds zorgen voor een solide en evenwichtige welke waardeketen wij actief zijn. Deze visualisatie sluit financiële basis van ons bedrijf en die anderzijds een aan op het rapportageraamwerk van het International bijdrage leveren aan mens, maatschappij en milieu. Integrated Reporting Council en bestaat uit drie elementen: input, ons bedrijfsmodel en output/outcomes. In hoofdstuk 4.5 wordt onze visie op onze bijdrage aan mens, maatschappij en milieu concreet gemaakt met Onze input bestaat uit twee verschillende vormen van de ambities en doelstellingen voor de langere termijn. zogenoemde kapitalen, namelijk de kennis en expertise van onze medewerkers en onze financiële middelen. Deze maken het mogelijk om ons bedrijfsmodel te laten functioneren. Ons bedrijfsmodel is primair gericht op producten rondom sparen, betalen en hypotheken voor de Nederlandse retailmarkt. Daarbij hanteren wij een multimerkenstrategie. 9 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Voorwoord ‘Nooit gedacht dat ik zou kunnen wennen aan minder geld. Toch is het me dankzij de training gelukt. Nu houd ik iedere maand zelfs genoeg over om te sparen.’ John – deelnemer training ‘Stap voor stap rondkomen’ van stichting Geldinzicht, een initiatief van SNS Bank Financiële weerbaarheid 10 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Voorwoord 2 Voorwoord In 2014 lag de focus van SNS Bank op het herwinnen van het vertrouwen van onze klanten. Daarnaast heeft het afgelopen jaar in het teken gestaan van de ontvlechting uit de SNS REAAL-organisatie en de herijking van onze strategie. De voorbereidingen voor een situatie waarin SNS Bank heeft. Wij vinden dat de keuzes die wij maken, de zelfstandig opereert zijn in volle gang. Afgelopen jaar heeft producten die wij aanbieden en de diensten die wij leveren de bank een deel van de medewerkers van de allereerst in het voordeel moeten zijn van de klant. Zo biedt stafafdelingen van SNS REAAL verwelkomd. Ook zijn veel SNS rente aan op de betaalrekening, vragen wij niet direct processen voor SNS Bank opnieuw ingericht, onder meer een hoge rente voor de eerste paar dagen roodstand en op het gebied van governance en risicomanagement. openen wij bankwinkels waar anderen deze sluiten. Voorts heeft, na de lancering in 2013, ons nieuwste merk Voor de herijking van onze strategie kijken wij terug naar ZwitserlevenBank in 2014 een goede groei doorgemaakt. de bank die wij 200 jaar geleden waren en kiezen wij voor een hedendaagse vertaling. Onze missie is bankieren met Mede dankzij deze initiatieven liet SNS Bank in 2014 de menselijke maat. Met andere woorden: wij willen een bemoedigende commerciële prestaties zien. Zo mensgerichte, maatschappelijke en duurzame bank zijn. In verwelkomden de merken van SNS Bank vorig jaar het Manifest dat wij voor onszelf hebben opgesteld hebben 231.000 nieuwe klanten. Op een nettobasis steeg het we onze missie nader uitgewerkt. Dit Manifest vormt de aantal klanten met 98.000. Gemeten naar een aantal leidraad voor ons handelen. Nu en naar de toekomst. externe benchmarks liet de klanttevredenheid een verbetering zien. Zo zette de Net Promoter Score van het In dit jaarverslag leggen wij verantwoording af aan onze merk SNS de opgaande trend, begonnen in 2013, door. Bij klanten, medewerkers, financiële en maatschappelijke RegioBank en BLG Wonen bleef de score stabiel. ASN partijen. De resultaten op het gebied van Verantwoord Bank heeft een van de hoogste Net Promoter Scores van Ondernemen zijn volledig in het verslag geïntegreerd. de sector, hoewel iets lager dan eind 2013. SNS Bank blijft streven naar verbetering van de klantbeleving: het Vanuit onze missie hebben wij drie strategische prioriteiten uiteindelijke doel is een positieve Net Promoter Score voor geformuleerd: we streven naar een excellente alle merken. klantbeleving, een excellente bedrijfsvoering en een gematigd risicoprofiel. Het marktaandeel van SNS Bank in nieuwe particuliere hypotheken steeg van 1,8 procent eind 2013 naar 3,7 procent eind 2014. Echter, het verschil met onze Excellente klantbeleving doelstelling van 5-8 procent laat zien dat er nog steeds werk aan de winkel is in 2015 en daarna. Ons Een excellente klantbeleving is de basisvoorwaarde voor marktaandeel in sparen nam licht toe tot 10,7 procent en het vertrouwen dat we van klanten krijgen en voor een was in lijn met onze doelstelling van meer dan 10 procent. positieve keuze van klanten voor een van onze bankmerken. Niet alleen bij onze klanten, maar ook voor onze medewerkers was 2014 een jaar van een groeiende In 2014 heeft SNS Bank verschillende initiatieven ontplooid tevredenheid naar een score van 7,5, waarbij de om de klantbeleving te verbeteren. Zo zijn er verbeteringen betrokkenheid zelfs een 8 liet zien. Onze medewerkers aangebracht in het beheer van de hypotheekportefeuille, staan achter ons Manifest en handelen hiernaar. Door Het zowel op het gebied van behoud van klanten als preventief Nieuwe Werken ervaren veel medewerkers een goede beheer, voor klanten die hulp kunnen gebruiken. Andere balans tussen werk en privé. voorbeelden zijn innovaties op het gebied van mobiel bankieren en klachtenmanagement. Verder hebben wij ook de rol van uitdager (challenger) in de sector op ons Excellente bedrijfsvoering genomen. In 2014 is hiertoe de positionering van het merk SNS aangescherpt. Met het doorbreken van conventies en Excellente klantbeleving staat of valt met een strak het aanbieden van innovatieve oplossingen in bankenland, georganiseerde bedrijfsvoering. Door onze single willen wij er voor zorgen dat de klant echt iets te kiezen backoffice en onze flexibele IT-organisatie hebben wij een 11 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Voorwoord goede uitgangspositie voor het tot stand brengen van een De aanvang van de implementatie van het ICF draagt excellente bedrijfsvoering tegen beheersbare kosten. We eveneens bij aan een verbetering van ons risicoprofiel. zien hierbij nog wel ruimte voor verbetering. Zo willen we door het verder uitwerken en implementeren van ons We streven verder naar een gezonde balans met solide ‘Integrated Control Framework’ (ICF) en het naar een kapitaalratio’s. SNS Bank voldeed eind 2014 met een Tier hoger niveau tillen van datakwaliteit en datamanagement 1-kernkapitaalratio van 18,3% (op stand-alone basis) onze interne bedrijfsvoering verder verbeteren. ruimschoots aan de huidige eisen. Nieuwe regelgeving stelt vanaf 1 januari 2018 ook eisen aan niet risicogewogen In 2014 heeft SNS Bank een nettowinst van € 151 miljoen kapitaalratio’s. Voor een retailbank als SNS Bank, met behaald. Dit resultaat is inclusief een incidentele last van voornamelijk activa met een lagere risicoweging, zijn € 76 miljoen voor de resolutieheffing aan Nederlandse dergelijke ratio’s (zoals de ’leverage ratio’ en de ‘MREL’) banken in verband met de nationalisatie van SNS REAAL momenteel belangrijke factoren voor ons beleid op het en een bijzondere waardevermindering van € 67 miljoen op gebied van kapitaalmanagement. Om ook aan deze de goodwill betaald bij de acquisitie van RegioBank. toekomstige regelgeving te voldoen is SNS Bank Gecorrigeerd voor deze twee posten bedroeg de nettowinst voornemens haar kapitaalpositie te diversifiëren en te € 294 miljoen, een stijging van12 procent ten opzichte van versterken met achtergesteld vermogen. het gecorrigeerde resultaat van 2013. De uitgebreide beoordeling van de Europese Centrale De stijging van 12 procent van het resultaat exclusief Bank, waarvan de EBA Stresstest een onderdeel was, eenmalige posten werd voornamelijk veroorzaakt door hebben wij goed doorstaan. Dit geeft aan dat SNS Bank hogere rentebaten en lagere bijzondere een goed gekapitaliseerd bedrijf is dat tegen een stootje waardeverminderingen op leningen. De stijging van de kan. rentebaten werd veroorzaakt door lagere fundingkosten. Hogere bijzondere waardeverminderingen op mkb-leningen werden in 2014 meer dan gecompenseerd door lagere Bankieren met de menselijke maat bijzondere waardeverminderingen op particuliere hypotheken. Deze positieve ontwikkeling werd mede In 2015 zal SNS Bank vanuit SNS REAAL worden ondersteund door een voorzichtig herstel van de overgedragen aan de Nederlandse Staat, direct volgend op Nederlandse woningmarkt. de definitieve overdracht van VIVAT aan het Chinese verzekeringsbedrijf Anbang. Het proces van ontvlechting is In 2014 stegen onze operationele lasten exclusief dan voltooid en SNS Bank gaat alleen verder. Om dit eenmalige posten met 5 procent, voornamelijk als gevolg mogelijk te maken zijn in 2014 de nodige voorbereidingen van gestegen kosten van wettelijke projecten en het getroffen wat veel heeft gevraagd van onze medewerkers. dissynergie-effect dat de ontvlechting uit SNS REAAL met Hun inzet en trouw ligt aan de basis voor wat het afgelopen zich meebrengt. De efficiencyratio, gecorrigeerd voor jaar is gepresteerd. Graag spreek ik hiervoor mijn dank en eenmalige posten, bedroeg 44,7 procent, een lichte stijging waardering uit. Ook bedank ik onze klanten voor hun ten opzichte van 2013 (43,5 procent). vertrouwen in onze bank. Met ons Manifest in de hand blijven wij in 2015 bouwen aan tevreden en langdurige Gecorrigeerd voor eenmalige posten bedroeg het klantrelaties en aan bankieren met de menselijke maat. rendement op het eigen vermogen in 2014 10,6 procent. Op basis van het nettowinst was dit 5,4 procent. Dick Okhuijsen Directievoorzitter SNS Bank N.V. Gematigd risicoprofiel SNS bank streeft naar een gematigd risicoprofiel. De focus op Nederland en op onze specifieke producten doelgroepen draagt hieraan bij. In 2014 hebben we verbeteringen op het gebied van het beheersproces voor hypotheken doorgevoerd en onze modellen voor acceptatie en kredietrisico’s herontwikkeld en geïmplementeerd. De kredietkwaliteit van de leningenportefeuille liet in de loop van 2014 een lichte verbetering zien. De instroom van voorziene leningen was lager dan in 2013. 12 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance ‘ Ik kijk iedere dag op mijn rekening of wat ik in de winkel heb gepind ook goed wordt afgeschreven. Dat inlogapparaatje dat ik van SNS heb gekregen is reuze handig. Simpel en eenvoudig. Jawel, ik ben een enthousiaste klant!’ Theo Jansen – Klant SNS Nut in plaats van rendement 13 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance 3 Corporate governance Dit hoofdstuk bevat diverse onderwerpen op het gebied van Corporate Governance. Als eerste worden de samenstellingen van de Directie en de Raad van Commissarissen beschreven. Gevolgd door het bericht van de Raad van Commissarissen. Vervolgens worden de Code Banken en de Corporate Governance Code behandeld. Tot slot zijn de bestuursverklaringen opgenomen. 3.1 Samenstelling, benoeming en bijzonder bepaalt het reglement welke regels de Directie en functioneren Directie haar afzonderlijke leden moeten naleven. De statutaire directie van SNS Bank N.V. (de Directie) De statuten en het reglement bevatten een opsomming van bestond per 31 december 2014 uit de volgende personen: besluiten die aan de goedkeuring van de Raad van • Dick Okhuijsen, Chief Executive Officer Commissarissen en/of SNS REAAL als enig • Annemiek van Melick, Chief Financial Officer aandeelhouder zijn onderworpen. De Directie besluit bij • Martijn Wissels, Chief Risk Officer meerderheid van stemmen. • Rob Langezaal, Chief Commercial Officer • Alexander Baas, Chief Operations Officer De Directie bestuurt SNS Bank N.V. binnen de kaders zoals afgesproken met de Raad van Bestuur van Voor meer informatie over de directieleden zie hoofdstuk 7 SNS REAAL. Aanvullende informatie Samenstelling Directie. De Directie draagt, met inachtneming van de Vooruitlopend op een definitieve zelfstandige bank risicobereidheid die de Raad van Commissarissen en de en zelfstandige verzekeraar zijn in mei 2014 de nieuwe Raad van Bestuur van SNS REAAL hebben goedgekeurd, managementen organisatiestructuren van SNS REAAL zorg voor een evenwichtige afweging tussen commerciële gepresenteerd. De ontvlechting heeft tevens geresulteerd belangen van SNS Bank N.V. en te nemen risico’s. De in een wijziging van de samenstelling van en de Directie is verantwoordelijk voor een bedrijfscultuur waarin taakverdeling binnen de Directie van SNS Bank N.V. Per de zorgplicht naar de klant wordt verankerd. 1 juli 2014 is deze nieuwe governance doorgevoerd en zijn de voormelde statutaire directieleden in functie benoemd. 3.2 Samenstelling, benoeming en De leden van de Directie worden benoemd door functioneren Raad van SNS REAAL en verder conform de statuten. De Commissarissen samenstelling van de directie is zodanig, dat zij door haar gecombineerde kennis en ervaring haar taak naar behoren De Raad van Commissarissen van SNS Bank N.V. bestond kan uitvoeren. De afzonderlijke leden beschikken over per 31 december 2014 uit de volgende personen: ruime deskundigheid en kennis van de financiële • Jan Nooitgedagt (voorzitter) respectievelijk bancaire sector en in collectiviteit • Charlotte Insinger beschikken zij over ervaring met en kennis van • Monika Milz governance, organisatie inrichting en (risico)beheersing, • Jos Nijhuis communicatie, commercie, operationele processen en de • Jan Nijssen producten en diensten welke van belang zijn voor • Jan van Rutte SNS Bank. Het beleid van SNS Bank is erop gericht te • Ludo Wijngaarden voldoen aan de wettelijk vereiste diversiteit. Hierbij houdt SNS Bank rekening met het in continuïteit kunnen voldoen Zes commissarissen hebben de Nederlandse nationaliteit. aan haar collectieve taken en verantwoordelijkheden. Eén commissaris heeft de Duitse nationaliteit. De Directie heeft met voorafgaande goedkeuring van de Voor meer informatie over de leden van de Raad van Raad van Commissarissen van SNS Bank N.V. een Commissarissen zie hoofdstuk 7 Aanvullende informatie reglement vastgesteld. Dit reglement geeft, in aanvulling op Samenstelling Raad van Commissarissen. wettelijke en statutaire bepalingen, regels voor de interne aangelegenheden van SNS Bank N.V. Meer in het 14 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance Een commissaris wordt voor een termijn van vier jaar De Raad van Commissarissen heeft uit zijn midden drie benoemd. Herbenoeming gebeurt alleen na zorgvuldige commissies ingesteld die per 31 december 2014 overweging en niet vaker dan twee keer, telkens voor een bestonden uit de volgende leden: periode van vier jaar. Bij herbenoemingen wordt rekening • Audit Commissie: Jos Nijhuis (voorzitter), Jan gehouden met de profielschets van de Raad van Nooitgedagt, Ludo Wijngaarden en Jan van Rutte. Commissarissen, het functioneren van de betrokkene, de • Remuneratie en Nominatie Commissie: Ludo zittingstermijn en overige te bepalen criteria. Wijngaarden (voorzitter), Jan Nooitgedagt, Charlotte Insinger en Monika Milz. De Raad van Commissarissen vergadert minstens zes • Risico Commissie: Jan Nijssen (voorzitter), Jan keer per jaar volgens een jaarlijks op te stellen schema. De Nooitgedagt, Charlotte Insinger en Jan van Rutte. Raad van Commissarissen besluit bij meerderheid van stemmen. De Raad van Commissarissen heeft een Tussen de Raad van Commissarissen van SNS REAAL reglement vastgesteld ter uitwerking van en aanvulling op N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V., SRLEV N.V., Proteq een aantal bepalingen uit de statuten. In dit reglement Schadeverzekeringen N.V. en REAAL staan onder andere aanvullende bevoegdheden. Alle leden Schadeverzekeringen N.V. bestaat een personele unie. van de Raad van Commissarissen hebben verklaard met de inhoud van het reglement akkoord te gaan en de daarin opgenomen regels na te leven. 15 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance 3.3 Bericht van de Raad van een financiële holding. De financiële holding zorgt voor Commissarissen adequate besturing van SNS REAAL Groep en legt financiële verantwoording af voor de gehele groep. De Wij kijken terug op een bijzonder en inspannend jaar financiële holding is tevens eindverantwoordelijk voor de waarin veel werk is verzet om het herstructureringsplan uit uitvoering van het herstructureringsplan. Concreet betekent te voeren zoals in augustus 2013 ingediend bij de dit dat de splitsing vanuit de holding wordt aangestuurd en Europese Commissie en waarvoor in december 2013 dat de holding de kaders zet voor een passende strategie goedkeuring is verkregen. Onderdeel van dit van SNS Bank en VIVAT. herstructureringsplan is het tot stand brengen van de ontvlechting van de SNS Bank en de verzekeraar van 3.3.1 Thema's SNS REAAL. Dit heeft geleid tot belangrijke wijzigingen in Belangrijke onderwerpen en discussies de governanceen organisatiestructuur van SNS REAAL Behalve de voorbereidingen op de ontvlechting van de en SNS Bank. Dit heeft ook veel aandacht gevraagd van banken verzekeringsactiviteiten heeft 2014 uiteraard in de Raad van Commissarissen (RvC). Het heeft eveneens het teken gestaan van de toekomst van SNS Bank. Naast geleid tot een nieuwe werkwijze van de RvC met zijn toezichthoudende taak heeft de RvC een belangrijke betrekking tot het toezicht op SNS Bank. adviserende rol gespeeld voor de Directie van SNS Bank. De Raad heeft uitvoerig met het management gesproken We lichten dat hier kort toe: over de business-strategie en de wijze waarop de toekomstige verzelfstandiging van SNS Bank tot stand kan Vooruitlopend op een definitieve zelfstandige bank en worden gebracht. Ook het verbeteren van de operationele zelfstandige verzekeraar zijn in mei 2014 de nieuwe efficiëntie en de winstgevendheid van de bankactiviteiten managementen organisatiestructuren van SNS REAAL zijn aan de orde gekomen. Daarnaast kwamen de gepresenteerd. De ontvlechting heeft tevens geresulteerd aanpassingen in modellen en kostenparameters ter sprake in een wijziging van de samenstelling van en de en de verwachte hogere kosten door het dissynergie-effect taakverdeling binnen de statutaire directie van SNS Bank. dat de ontvlechting met zich meebrengt. Uiteraard is in de Medewerkers die een staffunctie hadden bij SNS REAAL, vergaderingen aandacht besteed aan de uitgebreide zijn zoveel mogelijk gaan werken binnen ofwel SNS Bank, beoordeling van ECB en de impact die de verkoop van ofwel REAAL N.V. (hierna te noemen VIVAT). Dit leidde tot VIVAT heeft op de Bank. een andere organisatiestructuur met consequenties voor de governance die ook hebben doorgewerkt in de wijze Overige belangrijke onderwerpen waren de jaarrekening waarop de RvC vergaderde gedurende het jaar 2014. over het boekjaar 2013, het beloningsbeleid, de kapitaalpositie van SNS Bank, de EC-commitments, De leden van de RvC van SNS REAAL N.V. zijn ook lid van risicomanagement en risicobereidheid, het klantbelang, (de de RvC van SNS Bank N.V. De Raden vormen een blauwdruk van) het Integrated Control Framework en de personele unie. RvC-vergaderingen voor beide entiteiten grote hoeveelheid aan lopende (strategische) projecten vonden tot 1 juli altijd gecombineerd plaats. Per 1 juli 2014 binnen SNS REAAL. In de paragraaf ‘Vergaderingen van is de nieuwe governance doorgevoerd. Per die datum is de RvC’ lichten we de inhoud van de vergaderingen van de sprake van een personele unie, maar vinden de RvC van SNS Bank nader toe. vergaderingen van de RvC van SNS Bank afzonderlijk plaats met een eigen agenda. Functioneren RvC Jaarlijks evalueert de RvC zijn functioneren. Dit jaar is dat De vergaderingen van de commissies van de Raad van gebeurd onder begeleiding van een extern bureau. De Commissarissen van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., evaluatie ziet toe op het functioneren van de RvC zelf, het REAAL N.V., SRLEV N.V., Proteq Levensverzekeringen functioneren van de afzonderlijke commissies, dat van de N.V. en Reaal Schadeverzekeringen N.V. zijn wel individuele commissarissen, de relatie tot de RvB van gecombineerd gehouden. Waar van toepassing worden de SNS REAAL N.V. en de effectiviteit van de permanente te behandelen onderwerpen in de commissievergaderingen educatie. gedifferentieerd naar onderwerpen die zien op SNS Bank, VIVAT of de financiële holding. Dit komt tot uiting in de De evaluatie heeft plaatsgevonden door middel van het agenda van de betreffende commissievergadering. afnemen van individuele interviews door de externe evaluator waarin onder meer de hiervoor omschreven SNS Bank en VIVAT opereerden in 2014 steeds meer als aandachtspunten aan de orde zijn gekomen. In deze zelfstandige bedrijven. SNS REAAL N.V. heeft daarmee in interviews was naast het beantwoorden van concrete 2014 een transitie ondergaan van een operationele naar vragen veel ruimte voor het geven van vrije input op het 16 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance functioneren van de RvC, de commissies en de individuele beoordeling van de samenwerking met de Directie en de commissarissen. De evaluator heeft vervolgens een wijze waarop de leden van de Directie met elkaar rapport geschreven met de uitkomsten uit deze interviews. samenwerken en functioneren komt echter nu nog iets te Dit rapport is in januari 2015 door de RvC besproken. De vroeg. De RvC stelt de beoordeling van de gevolgen van uitkomsten zijn ook gedeeld met de Raad van Bestuur van de nieuwe governance in de loop van 2015 expliciet aan de SNS REAAL en de Directie van SNS Bank. Uit de orde. gehanteerde criteria bij de evaluatie volgde dat de RvC goed functioneert. Inhoudelijk en relationeel is de RvC Samenwerking met externe deskundigen taakvolwassen. Duidelijk is dat het een zwaar Om zijn toezichtstaak goed te kunnen uitoefenen, wint de commissariaat is qua complexiteit en tijdsbeslag en dat de RvC waar nodig advies in van externe deskundigen. Het leden zeer gecommitteerd zijn. De RvC streeft naar een regelmatige contact tussen de Audit Commissie en Risico voldoende zorgvuldige en evenwichtige integrale afweging Commissie met de externe accountant is daar een van belangen van alle betrokkenen en al haar uitvloeisel van. Ook heeft de RvC zijn eigen juridische en stakeholders. De RvC is naar behoren samengesteld en ter financiële adviseur(s) met wie – indien nodig – relevante zake kundig. Er is een goede dialoog tussen de RvC, RvB onderwerpen worden afgestemd. en Directie. Verbeterpunten zijn dat de vergaderdiscipline (time management) beter kan en er soms scherper kan SNS REAAL heeft haar externe accountant, KPMG worden geconcludeerd. Er wordt, gegeven de situatie, veel Accountants N.V., voor onbepaalde tijd benoemd. Als gedebatteerd over downward risks en mogelijk te weinig gevolg van de Wet op het accountantsberoep zal met over upward potential. ingang van 2016 een nieuwe externe accountant aangesteld moeten zijn. SNS Bank voert hiervoor Naar het oordeel van de Raad van Commissarissen zijn momenteel een tenderproces uit. alle commissarissen onafhankelijk en is dus voldaan aan best practice bepaling III.2.1. van de Code Corporate Medewerkers Governance. De RvC en de Remuneratie en Nominatie Commissie (ReNomCo) bespraken het P&O-beleid van SNS REAAL Meer informatie over de samenstelling van de RvC en zijn veelvuldig evenals de beoordeling van de medewerkers leden in 2014 staat in hoofdstuk 7. van SNS REAAL. De gevolgen van de ontvlechting van SNS REAAL was ook een belangrijk onderwerp op de Samenwerking agenda van de RvC en de ReNomCo. Samenwerking met commissies De samenwerking tussen de RvC en zijn commissies was Tussen de RvC en de Centrale Ondernemingsraad (COR) goed. In de vergaderingen van de commissies vindt een is periodiek contact. Monika Milz, die conform het verdieping van onderwerpen plaats, ter voorbereiding op versterkte recht van aanbeveling van de Centrale besluitvorming in de RvC. De inhoud van de vergaderingen Ondernemingsraad van SNS REAAL tot commissaris is van de commissies wordt teruggekoppeld in de benoemd, heeft samen met Jan Nijssen periodiek overleg vergadering van de RvC, zodat alle commissarissen met het dagelijks bestuur van de COR. Dit geldt eveneens volledig op de hoogte zijn en zorgvuldige besluitvorming voor de voorzitter van de RvC. In 2014 hebben acht mogelijk is. overlegmomenten plaatsgevonden, waaronder het bijwonen van één COR-vergadering. Tijdens deze Samenwerking met het management periodieke overleggen hebben constructieve gesprekken De RvC houdt toezicht op en adviseert de Directie door plaatsgevonden over onder meer de wijziging van het zich kritisch op te stellen waar dat moet, te adviseren waar juridische werkgeverschap van de medewerkers per 1 dat nodig is en te ondersteunen waar dat kan. De RvC januari 2015. Per die datum zijn alle medewerkers formeel vergewist zich ervan dat de besluiten die de Directie heeft in dienst getreden bij SNS Bank N.V. Deze wijziging is genomen of voornemens is op goede gronden berusten en mede daardoor succesvol tot stand gekomen. zorgvuldig tot stand zijn gekomen of komen. Uit de evaluatie van de RvC blijkt dat door deze opstelling van de Als gevolg van de splitsing van activiteiten kende 2014 vele RvC de Directie betere c.q. scherpere afwegingen maakt. veranderingen die impact hadden op en voor de De RvC neemt daar waar nodig en wenselijk medewerkers. Uit het medewerkersonderzoek in 2014 is verantwoordelijkheid. Hoewel de nieuwe governance pas gebleken dat, ondanks de soms onzekere per 1 juli 2014 in werking is getreden, mogen we omstandigheden, bij SNS Bank de tevredenheid en concluderen dat de samenwerking tussen de RvC en de betrokkenheid gestegen zijn ten opzichte van het jaar Directie in 2014 goed is geweest. Een volledige ervoor, zie paragraaf 4.7.3. 17 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance 3.3.2 Vergaderingen van de Raad van Bij de bespreking van de business updates is ook aandacht Commissarissen voor het thema Klantbelang Centraal waarbij de Raad van Frequentie Commissarissen zich vergewist heeft van de continuïteit en Evenals in 2013 vergaderde de RvC in 2014 een aantal kwaliteit van de klantbediening. In een permanente malen meer dan de gebruikelijke acht keer zoals is educatie-sessie in mei is extra aandacht besteed aan dit vastgelegd in de jaarplanning. Dit hield onder meer onderwerp. Naar aanleiding van deze sessie heeft de RvC verband met de jaarafsluiting 2013, de strategie van aan de SNS REAAL onderdelen, waaronder SNS Bank SNS Bank en de uitgebreide beoordeling van de ECB. verzocht klantervaringen aan te bieden aan de leden van de RvC. Dit heeft in september 2014 geleid tot een In totaal waren er 18 vergaderingen (zie tabel onderaan zogenoemde menukaart, waaruit de leden van de RvC pagina) waarbij de Raad hetzij bijeenkwam, hetzij jaarlijks een klantervaring kunnen kiezen. Deze telefonisch overleg voerde. klantervaringen worden SNS REAAL breed aangeboden en hebben betrekking op alle bedrijfsonderdelen binnen Aanwezigheid SNS Bank en de Verzekeraar. Voorbeelden hiervan zijn (i) Ondanks de extra, vaak op korte termijn ingeplande het meeluisteren bij SNS Klantenservice of REAAL vergaderingen, was de RvC over het algemeen voltallig Klantenservice, (ii), een bezoek aan een kantoor van aanwezig. Indien een commissaris afwezig was, heeft hij of RegioBank en of (iii) het deelnemen aan een bijeenkomst zij in de regel input op de te bespreken onderwerpen van te van de klantenraad van Zwitserleven. Het merendeel van voren meegegeven aan de voorzitter, dan wel aan de de RvC-leden heeft in 2014 al een dergelijke klantervaring voltallige RvC. Uitgaande van een normale frequentie van bijgewoond. Aan de hand van evaluaties van deze acht vergaderingen per jaar, is daarmee de klantervaringen wordt vervolgens binnen de voltallige RvC aanwezigheidsgraad hoog gebleken. Dit getuigt van grote een terugkoppeling gegeven van de betreffende ervaring. betrokkenheid van de commissarissen. Gedurende het jaar heeft de RvC stilgestaan bij de Inhoud vergaderingen beheersing van de diverse risico's binnen SNS Bank. De Tot 1 juli 2014 werden in elke reguliere RvC-vergadering interne beheersing heeft onder druk gestaan. De werkdruk updates gegeven van de bedrijfsonderdelen van was fors opgelopen als gevolg van nieuwe weten SNS REAAL, waaronder de Bank. Na 1 juli 2014 gebeurde regelgeving en de daaruit voortvloeiende sterke toename dit voor de bank in de separate vergadering van de RvC van toezichthoudersvragen en -eisen, maar ook als gevolg van SNS Bank. van de splitsing van banken verzekeringsactiviteiten en het verkoopproces van VIVAT. De wijzigingen in de ITVergaderingen Raad van Commissarissen Maand Frequentie Januari Eenmaal Gecombineerde vergadering RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V. (informele vergadering) Februari Driemaal Gecombineerde vergaderingen RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V Maart Tweemaal Gecombineerde vergaderingen RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V April Tweemaal Zowel een gecombineerde vergadering van de RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V., als een vergadering van de RvC van SNS Bank N.V. Mei Tweemaal In mei vond een separate vergadering van de RvC van SNS Bank N.V. plaats. Daarnaast vond een telefonische gecombineerde vergadering van de RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V. plaats. Juni Tweemaal Gecombineerde vergaderingen van de RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V. Juli Tweemaal Gecombineerde vergaderingen van de RvC van SNS REAAL N.V., SNS Bank N.V., REAAL N.V. en SRLEV N.V. Daarnaast vond een consultatiesessie inzake de strategie van de Bank plaats. Augustus Eenmaal Vergadering van RvC van SNS Bank N.V. Oktober Eenmaal Telefonische vergadering van de RvC van SNS Bank N.V. November Eenmaal Vergadering RvC van SNS Bank N.V. December Eenmaal Vergadering RvC van SNS Bank N.V. Totaal 18 18 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance infrastructuur (gebruikers-, dataen applicatiemigratie), Aanwezigheid Directie organisatorische wijzigingen en grote projecten zoals de De opening van de vergaderingen (het eerste half uur) uitgebreide beoordeling van de ECB legden eveneens druk vindt plaats zonder aanwezigheid van de leden van de op de interne beheersing. De RvC heeft toegezien op de Directie. De RvC vergadert daarna in aanwezigheid van de afzonderlijke componenten waarmee de risico's worden Directie. Begin 2015 heeft een vergadering beheerst en op de effectiviteit ervan. Binnen de nieuwe plaatsgevonden buiten aanwezigheid van de Directie. governancestructuur heeft de Directie onverminderd Tijdens deze vergadering is onder meer de externe aandacht besteed aan de verdere ontwikkeling van de evaluatie besproken (zie paragraaf ‘Functioneren’). opzet en het bestaan van het Integrated Control Framework, dat kaders stelt en instrumenten biedt om de Aanwezigheid externe accountant interne beheersing te versterken. De externe accountant is aanwezig bij alle vergaderingen van de Audit Commissie en ten minste eenmaal per jaar bij De RvC heeft – mede in het licht van de ontvlechting van een vergadering van de Risico Commissie. In 2014 heeft SNS Bank en VIVAT aandacht besteed aan de de externe accountant geen vergaderingen van de Risico financieringsstructuur van de holding en de Commissie bijgewoond. Begin 2015 vond een vergadering werkmaatschappijen en de intragroepsposities in het van de Risico Commissie plaats waarbij de externe bijzonder. accountant aanwezig was. Desgewenst woont de externe accountant ook vergaderingen van de RvC bij. Dit Andere onderwerpen op de agenda in 2014 waren: gebeurde in 2014 in de vergadering van februari. • De jaarresultaten 2013, het jaarverslag en de jaarrekening van SNS Bank over 2013 (februari en 3.3.3 Vergaderingen commissies maart). De drie commissies Audit Commissie, Risico Commissie • Diverse aspecten die verband houden met de splitsing en Remuneratie en Nominatie Commissie bereiden de van SNS Bank en VIVAT, waaronder besluitvorming voor over de taken die aan hen zijn werknemersaspecten, IT-aspecten, risico’s (gedurende toegewezen en rapporteren aan de voltallige RVC. het hele jaar). • Wijzigingen in het management van SNS Bank Audit Commissie (AC) De samenstelling van de AC is op 31 december 2014: Jos (februari). Nijhuis (voorzitter), Jan Nooitgedagt, Ludo Wijngaarden en • Governancestructuur van de RvC (maart en april). Jan van Rutte. • Wijzigingen van de reglementen van de Directie Bank en van de (commissies van de) Raad van Naast de AC-leden woonden de voorzitter van de RvB, de Commissarissen (mei en september) en de wijziging van CFRO, de secretaris, de directeur Group Audit, de de statuten van SNS Bank N.V. (mei). directeur Group Finance en de externe accountant • Communicatie met diverse stakeholders. vergaderingen bij. Als gevolg van de wijzigingen in de • Strategie van SNS Bank (maart, augustus) en de governancestructuur neemt per 1 juli 2014 de CFO van voorbereiding van de verzelfstandiging van SNS Bank SNS Bank N.V. deel aan het gedeelte van de vergadering (september). van de AC met betrekking tot SNS Bank. De AC kan • Beoordelen van een (in voorbereiding zijnde) Integrated uiteraard ook anderen uitnodigen voor een vergadering. In Control Framework (ICF) (november). 2014 vergaderde de AC negen keer. • Volgen van de acties voortvloeiend uit het herstructureringsplan EC (gedurende het hele jaar). De AC besprak en beoordeelde in 2014 in het bijzonder de • Invoering tuchtrecht (december) volgende onderwerpen met betrekking tot SNS Bank: • Operationeel Plan 2015 – 2017 (december) • De inrichting en werking van de financiële verslaglegging van SNS REAAL en de controle daarop, Tijdens de vergaderingen van de RvC vindt eveneens een met daarbij aandacht voor nieuwe IFRS-regelgeving terugkoppeling van de vergaderingen van de commissies (onder andere IFRS 10). plaats. • Het naleven van de EC-commitments. • De financiële en auditrapportages. Permanente educatie (PE)-sessies • Fiscale zaken. In 2014 heeft de RvC (samen met de RvB van • De interne rapportages van Group Audit en van het SNS REAAL N.V.) drie PE-sessies gevolgd, met als management met onderwerpen als datakwaliteit, onderwerpen cybercrime, Klantbelang Centraal en modelvalidatie, toepassing Code Banken, ICF en retailbank van de toekomst. resultaten ten opzichte van het Operationeel Plan. 19 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance • De voorbereidingen voor de aanstelling van een nieuwe De ReNomCo richt zich op selectie en voorstellen voor accountant per 2016. benoeming van leden van de Raad van Bestuur, de • Voorts kwamen de rapportages en werkzaamheden directies van de bedrijfsonderdelen en de Raad van van de externe accountant, waaronder het jaarplan, het Commissarissen. De ReNomCo bereidt de besluitvorming mandaat van de externe accountant en Group Audit en voor over het beloningsbeleid van de leden van de de management letter uitvoerig aan de orde. directies en het senior management, en over de beginselen van het beloningsbeleid voor de overige medewerkers van Tijdens alle AC-vergaderingen is de externe accountant SNS Bank. Dit voor zover deze verantwoordelijkheid uit de aanwezig waardoor tijdens de vergadering een goede Regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2014 (of daarvoor dialoog tussen de leden van de AC en de externe in de plaats getreden regeling) voortvloeit. Meer details accountant mogelijk is. De voorzitter van de AC heeft over de hoofdlijnen van het beloningsbeleid, inclusief de daarnaast periodiek contact met de inen externe verantwoording daarvan staan beschreven in de paragraaf accountants. arbeidsvoorwaarden (4.7.8), alsmede in het remuneratierapport welke is opgenomen in het jaarverslag Risico Commissie (RC) van SNS REAAL. De samenstelling van de RC is op 31 december 2014: Jan Nijssen (voorzitter), Jan Nooitgedagt, Charlotte Insinger en In 2014 heeft de ReNomCo onder andere aandacht Jan van Rutte. besteed aan de volgende onderwerpen die ook SNS Bank betreffen: Naast de RC leden wonen de voorzitter van de Raad van • Key Performance Indicators (KPI’s) voor senior Bestuur, de CFRO, de secretaris, de directeur Group Audit, management (inclusief ex ante risico-analyse). de directeur Group Risk Management en de stafmanager • Aanpassing van de topstructuur van SNS REAAL, Compliance de RC vergaderingen bij. Als gevolg van de waaronder de samenstelling van de directies van wijzigingen in de governancestructuur neemt per 1 juli SNS Bank en VIVAT. 2014 de CRO van SNS Bank deel aan het gedeelte van de • De totale omvang en de uitkering van de variabele vergadering van de RC met betrekking tot SNS Bank. De beloningen voor het senior management. Hierbij was RC kan uiteraard ook anderen uitnodigen voor een aandacht voor het wetsvoorstel beloningsbeleid vergadering. De commissie vergaderde in 2014 vijf keer. financiële ondernemingen dat in 2015 in werking moet treden als gevolg waarvan een bonusplafond van 20 De RC richt zich op het voorbereiden en beoordelen van procent gaat gelden. het financiële en niet-financiële risicobeleid en de werking • Ex post risico-analyse van (de uitvoering van) het van de risicobeheersing. In 2014 heeft de RC aandacht beloningsbeleid SNS REAAL. besteed aan de volgende onderwerpen die ook SNS Bank • Evaluatie van de (profielen voor de) RvC. N.V. betreffen: • Monitoring en borging continuïteit in management. • De risicobereidheid • De rapportage inzake de jaarlijkse toetsing • Risicorapportages beloningsbeleid 2013. • Litigation risks • De Regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2014. • Naleving van de toepasselijke codes en de risicoaspecten van het beloningsbeleid. • Er was bijzondere aandacht voor de gevolgen van de splitsing tussen SNS Bank en VIVAT op het gebied van IT. Aan de hand van het Integrated Control Framework, met de inrichting waarvan SNS Bank gestart is, zal de RC nog meer inzicht krijgen in de risicoaspecten. Remuneratie en Nominatie Commissie (ReNomCo) De Remuneratie en Nominatie Commissie bestaat uit: Ludo Wijngaarden (voorzitter), Jan Nooitgedagt, Charlotte Insinger en Monika Milz. De voorzitter van de Raad van Bestuur, CFRO, directeur P&O en de secretaris wonen de vergaderingen bij. In 2014 vergaderde de commissie negen keer. 20 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance 3.3.4 Jaarrekening De jaarrekening 2014 is voorafgaand aan de publicatie besproken in diverse vergaderingen van de AC en de RvC. KPMG, de externe accountant, heeft een goedkeurende controleverklaring bij de jaarrekening afgegeven. 3.3.5 Slotwoord De Raad van Commissarissen spreekt zijn dank en waardering uit voor alle medewerkers van SNS Bank, en in het bijzonder voor hun betrokkenheid en inzet. In de afgelopen periode is zowel extern als intern veel van hen gevraagd. Ook van het management van SNS Bank is dit jaar een uitzonderlijke inspanning gevraagd. Ondanks alles is met alle plannen goede vooruitgang geboekt in goede samenwerking met de RvC. Ook daarvoor spreken wij graag onze waardering uit. Utrecht, 15 april 2015 Namens de Raad van Commissarissen Jan Nooitgedagt, voorzitter 21 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance 3.4 Code Banken N.V. voorbereidingen heeft getroffen voor toepassing van de nieuwe Code Banken. De nieuwe Code Banken is in Op 9 september 2009 heeft het bestuur van de werking getreden op 1 januari 2015. Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) de Code Banken vastgesteld. Hiermee bouwde de NVB voort op de bevindingen en aanbevelingen van het op 7 april 2009 3.5 Corporate Governance Code gepubliceerde rapport Naar herstel van vertrouwen van de Adviescommissie Toekomst Banken. De Code Banken De Nederlandse Corporate Governance Code is een bevat principes met betrekking tot de Raad van gedragscode voor beursgenoteerde ondernemingen. De Commissarissen en de Raad van Bestuur, Code heeft tot doel behoorlijk ondernemingsbestuur bij risicomanagement, audit en beloningsbeleid. De Code is Nederlandse beursvennootschappen te bevorderen door op 1 januari 2010 in werking getreden. een verbeterde transparantie in de jaarrekening, een betere verantwoording aan de Raad van Commissarissen De Code Banken is van toepassing op alle en een versterking van de zeggenschap en bescherming vergunninghoudende banken, maar kan door banken die van de aandeelhouders. deel uitmaken van een groep op onderdelen op Hoewel haar aandelen niet beursgenoteerd zijn, past de groepsniveau dan wel geconsolideerd worden toegepast. moedermaatschappij van SNS Bank N.V., Ook binnen SNS Bank geldt de Code Banken voor alle SNS REAAL N.V., de Nederlandse Corporate Governance rechtspersonen met een bankvergunning. Per 31 Code toe en legt zij in haar jaarverslag volgens het ‘pas toe december 2014 waren dat SNS Bank N.V., RegioBank N.V. of leg uit’-beginsel verantwoording af over de naleving en ASN Bank N.V.; SNS Securities N.V. beschikte tot daarvan. Ook op de website van SNS REAAL N.V. is medio 2014 over een bankvergunning en heeft sindsdien informatie opgenomen over hoe SNS REAAL N.V. de een vergunning als beleggingsonderneming. Nederlandse Corporate Governance Code toepast. Toen het rapport Naar herstel van vertrouwen in april 2009 verscheen, zijn we dan ook direct gestart om waar nodig 3.6 Bestuursverklaringen de aanbevelingen uit het rapport in onze organisatie door te voeren. 3.6.1 In-controlverklaring De Directie van SNS Bank N.V. verklaart een redelijke Met de invoering van het Manifest en het uitvoeren van mate van zekerheid te hebben dat wezenlijke risico’s onze strategie beogen we bij te dragen aan het herstel van waaraan SNS Bank N.V. is blootgesteld, daadwerkelijk het vertrouwen in de Nederlandse financiële sector en worden onderkend en dat deze risico’s ook op adequate daarmee aan het verbeteren van het functioneren en het wijze worden opgevolgd en beheerst. De basis hiervoor is stabiliseren ervan. de risicobeheerorganisatie (control framework). Het afgelopen jaar heeft SNS Bank N.V. onverminderd Op de Code Banken is het ‘pas toe of leg uit’-beginsel van aandacht besteed aan de verdere ontwikkeling van het toepassing. Een bank past de principes van de Code Integrated Control Framework zoals beschreven in Banken in beginsel toe, maar het toepassen van de hoofdstuk 5. De werking van de essentiële principes is mede afhankelijk van de activiteiten en overige beheersmaatregelen en controles wordt regelmatig specifieke kenmerken van de bank en de groep waarvan zij onderzocht en getest. SNS Bank N.V. heeft een eventueel deel uitmaakt. Afwijkingen, mits gemotiveerd, zogenaamd ‘three lines of defense’-model kunnen derhalve gerechtvaardigd zijn. geïmplementeerd met een duidelijke onderliggende organisatiestructuur en bijbehorende Binnen SNS Bank N.V. is in 2014 een grote sprong verantwoordingstructuur zoals is vastgelegd in bestuurlijke voorwaarts gemaakt met de monitoring van de naleving en risicocomités. De risicosturing van SNS Bank N.V. is van de Code Banken door de eerste lijn. Hierdoor is meer gecentreerd rondom de risk appetite (risicobereidheid). inzicht verkregen in de wijze waarop aan de principes van Deze drukt de hoeveelheid redelijkerwijs voorzienbaar de Code invulling is gegeven. Die inzichten zijn gebruikt als risico uit die SNS Bank N.V. bereid is te accepteren bij het basis voor de interne monitoring door de tweede lijn. Uit nastreven van haar doelstellingen, gegeven haar deze monitoring is gebleken dat binnen SNS Bank de verdienmodel. In de jaarlijkse Operationeel Plan (OP)Code Banken op enkele uitzonderingen na volledig wordt cyclus worden voor het komende jaar de risk appetite en toegepast. Welke uitzonderingen dat zijn, is te lezen op de strategische doelstellingen vertaald in operationele website van SNS Bank .Op voormelde website zal tevens doelstellingen, budgetten en investeringsbehoefte. De OPverslag worden gedaan over de wijze waarop SNS Bank cyclus vormt de basis voor de controlecyclus op maanden 22 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance kwartaalbasis. Deze cyclus wordt in alle onderdelen van De Directie van SNS Bank N.V. is verantwoordelijk voor de het bedrijf uitgevoerd en hierin wordt gerapporteerd over opzet en het bestaan van een geïntegreerd risicode geleverde prestaties en hieraan verbonden risico’s. beheersingssysteem alsook voor de werking ervan. Dit systeem is erop gericht om de risico’s te beheersen opdat SNS Bank N.V. heeft een gestructureerd proces van deze SNS Bank N.V. niet belemmeren in het bereiken van oplevering van interne in-controlverklaringen op haar doelstellingen. Echter, dit systeem kan geen absolute afdelingsniveau die vervolgens geaggregeerd worden op zekerheid bieden dat materiële onjuistheden, fraudes of directieniveau. De overwegingen die ten grondslag liggen strijdigheden met weten regelgeving zijn te voorkomen. aan de uitkomsten van de in-controlverklaringen worden met betrokken (experts) besproken en vervolgens door de 3.6.2 Beheersing financiële verslaggeving Directie nader gewogen, getoetst en vastgesteld. De beheersingen controlesystemen rondom financiële verslaggeving maken integraal onderdeel uit van het SNS Bank N.V. streeft naar een beheerste en geheel van risicobeheersingen controlesystemen van verantwoorde bedrijfsvoering en constateert dat op SNS Bank N.V. De belangrijkste onderdelen voor de verschillende onderdelen daarvan verbeteringen moeten beheersing van de financiële verslaggeving zijn: worden doorgevoerd. Deze verbeteringen richten zich • Het Managementteam Finance, dat kaderstellend is vooral op het versterken van de risicogovernance, het voor het beleid en de inrichting van de financiële herinrichten van processen op basis van administraties en processen. waardeketenmanagement, het verbeteren van de kwaliteit • De bedrijfsonderdelen en de staven, die van data en de verantwoording over interne beheersing. verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de Hiermee borgt SNS Bank N.V. dat processen adequaat werkzaamheden en daarmee voor het op een accurate worden uitgevoerd, rapportages betrouwbaar zijn, aan weten getrouwe wijze vastleggen van de transacties en de en regelgeving wordt voldaan en dat SNS Bank N.V. rapportage daarover. aantoonbaar in control is. • Een systeem van financial key controls binnen de administratieve en rapportageafdelingen, om de goede Vanaf 1 juli 2014 opereert SNS Bank N.V. binnen werking van het beheersingen controlesysteem voor SNS REAAL onder een zelfstandige en aangescherpte financiële verslaggeving te bewaken. governancestructuur. Als gevolg van de nieuwe inrichting • De beoordeling van de financiële verantwoording, van onze organisatie is per juli 2014 een nieuwe, op mede op basis van de uitkomsten uit de key controls, SNS Bank N.V. toegespitste en heldere risico-organisatie door het Managementteam Finance. Vervolgens vindt ingericht, inclusief de benoeming van de Chief Risk Officer goedkeuring plaats door de Directie van SNS Bank N.V. in de statutaire directie van SNS Bank N.V. Met deze en worden, samen met de financiële verantwoording wijziging zijn de financiële en niet-financiële risico’s onder zelf, de bevindingen over het verslaggevingsproces één aansturing gebracht, evenals de verantwoordelijkheid besproken in de Audit Commissie. voor compliance en juridische zaken. In 2014 zijn de • De interne accountant onderzoekt de werking van dit uitgangspunten van het Manifest nader geconcretiseerd en systeem. Daarnaast rapporteert de externe accountant deels verankerd in veranderprogramma’s. Het Manifest over het systeem van financial key controls voor zover bevat de belangrijkste kernwaarden die sturing geven aan dat voortvloeit uit zijn werkzaamheden voor de een heldere, richtinggevende en inspirerende missie en jaarrekeningcontrole. De bevindingen worden strategie. Hiermee vormt het Manifest de basis voor de besproken met de financiële en risicocomités binnen de risicomanagementfilosofie van de Bank: een cultuur waarin bank en verzekeraar, de Raad van Bestuur en de Audit SNS Bank N.V. het belang van de klant centraal stelt, Commissie. gefundeerd op betrouwbare bedrijfsprocessen. Wij zijn van oordeel dat de maatregelen leiden tot een Gedurende 2014 is de ambitie van SNS Bank N.V. ten voldoende beheersing van de financiële verslaggeving. aanzien van een beheerste en verantwoorde bedrijfsvoering nader bepaald en de hieruit voortkomende 3.6.3 Getrouwbeeldverklaring uitgangspunten van het ICF vastgesteld. De implementatie De leden van de Directie verklaren het volgende: De van deze uitgangspunten in de bedrijfsvoering zal ook in geconsolideerde en enkelvoudige jaarrekening 2014 van het komende jaar de nodige aandacht krijgen van de SNS Bank N.V. is opgesteld in overeenstemming met Directie. Diverse verbetermaatregelen en International Financial Reporting Standards (IFRS) zoals veranderprogramma’s zullen een stevig fundament leggen aanvaard binnen de Europese Unie en met Titel 9 Boek 2 onder het bereiken van een hoger volwassenheidsniveau BW, en geeft voor zover ons bekend een getrouw beeld van beheersing. van de activa, passiva, grootte en samenstelling van het 23 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Corporate governance vermogen, de financiële positie per 31 december 2014 en het resultaat en met haar in de consolidatie opgenomen ondernemingen. Het jaarverslag geeft voor zover ons bekend een getrouw beeld van de toestand op de balansdatum en de gang van zaken gedurende het boekjaar. De voornaamste risico’s waarmee SNS Bank N.V. wordt geconfronteerd, zijn in het jaarverslag opgenomen.” Utrecht, 15 april 2015 Dick Okhuijsen (voorzitter) Annemiek van Melick Alexander Baas Rob Langezaal Martijn Wissels 24 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen ‘SNS Bank wil haar hypothekenportefeuille verduurzamen. Ecofys heeft bijgedragen aan het vaststellen van de CO2-strategie van SNS Bank.’ Giel Linthorst – Managing Consultant bij Ecofys Duurzaamheid 25 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4 Strategie en ontwikkelingen In dit hoofdstuk wordt ingegaan op economische en sectorspecifieke ontwikkelingen en ontwikkelingen in de regelgeving. Hierna zijn onze SWOT-analyse, missie en strategie opgenomen. Vervolgens wordt nog specifiek ingegaan op de voortgang EC-besluit en volgen de business, operationele en financiële ontwikkelingen. Tot slot komen de personele ontwikkelingen aan bod in Onze mensen. 4.1 Economische en sector sterkst groeiende bestedingscategorie. Hier liggen de ontwikkelingen grootste kansen maar ook de grootste bedreigingen, aangezien geopolitieke spanningen een significant risico 4.1.1 Beperkte groei Nederlandse economie vormen voor de mondiale economische groei. Na twee jaren van krimp liet de Nederlandse economie in 2014 weer een bescheiden groei zien. In dit jaar steeg het De Nederlandse economie krabbelt dus uit een dal en Nederlandse bruto binnenlands product met circa 0,7 hoewel de groei nog laag is, kan het in 2015 toch leiden tot procent, iets minder dan de groei van het gehele een beperkte daling van de werkloosheid en een eurogebied van 1 procent. Voor 2015 wordt een lichte vermindering van het overheidstekort, bij een blijvend lage groeiversnelling verwacht: 1,5 procent voor het eurogebied inflatie. In de laatste kwartalen van 2014 zijn deze trends al en 1,25 procent voor Nederland. zichtbaar. De macro-economische verbeteringen, broos en beperkt in omvang als ze zijn, zijn ook voor SNS Bank De Nederlandse economische groei wordt in 2014 en 2015 positief te duiden. De verhoogde economische activiteit vooral gedragen door de uitvoer en is daarmee sterk kan immers leiden tot een groeiend aantal transacties op afhankelijk van de groei van de relevante wereldhandel. In het gebied van hypotheken, sparen en betalen en een 2015 zullen naar verwachting ook de binnenlandse daling van betalingsachterstanden. bestedingen weer aantrekken. Voor het eerst in lange tijd zal de consumptie weer bijdragen aan de economische 4.1.2 Lange rente bereikt nieuw laagterecord groei, zij het nog zeer beperkt. Het ruime monetaire beleid van de ECB, in combinatie met een blijvend lage inflatie vertaalde zich in 2014 in De toename van de koopkracht als gevolg van de daling toenemende mate in uitzonderlijk lage Europese van de gemiddelde pensioenpremie en de stabilisering van renteniveaus. In december 2014 bereikte de lange rente de woningmarkt spelen hierbij een belangrijke rol. zelfs nieuwe laagterecords. De Duitse 10-jaarsrente daalde Investeringen laten naar verwacht een gematigde groei tot onder 0,7 procent. Vijf jaar geleden bedroeg deze nog zien, geholpen door de lage rente, de aantrekkende 3,4 procent. De risico-opslag van de Nederlandse rente ten economie en een oplopende bezettingsgraad. De uitvoer opzichte van Duitsland is momenteel zeer beperkt, iets van goederen en diensten blijft echter ook in 2015 de meer dan 10 basispunten. Een opvallende ontwikkeling in Bruto Binnenlands Product Particuliere consumptie (Mutatie t.o.v. zelfde periode vorig jaar in %) (Mutatie t.o.v. zelfde periode vorig jaar in %) 2 2 1 1 0 0 –1 –1 –2 –2 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Bron: CBS Bron: CBS 26 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Werkloosheid Inflatie (Inter. definitie seizoensgecorrigeerd in %) (consumentenprijzen) 10% 4,50% 8% 3,75% 3,00% 6% 2,25% 4% 1,50% 2% 0,75% Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Bron: CBS Bron: CBS 2014 was dat ook de risico-opslagen van bijvoorbeeld 4.1.3 Hypotheeken woningmarkt vertoont Spaanse en Italiaanse obligaties fors daalden. tekenen van voorzichtig herstel Toegenomen vertrouwen in de eurozone en verbeteringen Aan de daling van huizenprijzen, ingezet in 2008, kwam in van overheidstekorten en betalingsbalanstekorten lagen 2014 een einde. Terwijl in 2013 de gemiddelde verkoopprijs hieraan ten grondslag. nog met 6 procent daalde, laat 2014 een stijging zien van 4 procent. Voor 2015 gaan we uit van een vergelijkbare Vooruitkijkend naar 2015 zou een lichte stijging van de stijging. Het aantal verkochte woningen neemt sinds het lange rente niet onlogisch zijn, als begeleidend verschijnsel dieptepunt medio 2013 eveneens weer toe: voor 2014 is van een aantrekkende economie. De ruimgeldpolitiek van het aantal verkochte bestaande woningen met 39 procent de ECB en het verwachte beperkte niveau van de gestegen. Het niveau van de jaren voor 2008 is overigens economische groei doen echter vermoeden dat het, in nog niet in zicht. ieder geval voor de kernlanden van Europa, niet zo’n vaart zal lopen. Het is wel waarschijnlijk dat de momenteel lage Een gematigde stijging van woningprijzen, een beperkte risico-opslagen van perifere landen weer wat zullen daling van de werkloosheid, de lagere (hypotheek)rente en oplopen, indien blijkt dat hun structurele problemen niet op een stijgende trend in het aantal verstrekte korte termijn zijn verdwenen. bouwvergunningen zijn voortekenen van een verder voorzichtig herstel van de Nederlandse woningmarkt. Er is echter ook een aantal dempende factoren voor een meer uitbundig herstel. Zo hanteert het Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting voor 2015 lagere Tienjaarsrente Nederlandse Staatsobligaties in 2014 3,0% 2,5% 2,0% 1,5% 1,0% 0,5% 1ste kwartaal 2de kwartaal 3de kwartaal 4de kwartaal Bron: Bloomberg 27 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Aantal verkochte woningen Gemiddelde verkoopprijs woningen (in euro’s) 250.000 260.000 240.000 200.000 220.000 150.000 200.000 100.000 180.000 50.000 160.000 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 Bon: CBS Bron: CBS financieringslastpercentages. Deze percentages geven gedaald en de LtV van de hypothekenportefeuille is licht weer welk deel van het inkomen er maximaal aan verbeterd. De verbeterde vooruitzichten op de woningmarkt hypotheeklasten kan worden besteed. hebben ertoe geleid dat de concurrentie tussen Hypotheekverstrekkers zijn bij wet verplicht deze geldverstrekkers is toegenomen: rentemarges op nieuwe percentages als basis te nemen bij het berekenen van hypotheken staan enigszins onder druk. Daar staat hypotheken. Een andere dempende factor is de tegenover dat in een aantrekkende markt ook de gefaseerde verlaging van de maximale Loan-to-Value (LtV) kredietverliezen kunnen dalen. voor hypotheken naar 100 procent in 2018 (2015: 103 procent, inclusief 2 procent overdrachtsbelasting) en het 4.1.4 Stijging Nederlandse spaartegoeden feit dat veel hypotheken nog steeds ‘onder water’ staan. Bij In 2014 (op basis van cijfers per eind november) hebben ongeveer een miljoen Nederlandse huishoudens is de Nederlandse huishoudens bijna € 6 miljard gespaard. Eind waarde van hun woning lager dan de uitstaande november stond er een bedrag van € 331 miljard op hypotheekschuld. Ook de gefaseerde verlaging van de binnenlandse spaarrekeningen, een toename van 2 NHG-grens speelt een dempende rol. Deze grens daalt procent ten opzichte van eind 2013. Per particulier van € 265 duizend in 2014 naar € 245 duizend in 2015 en huishouden komt dit gemiddeld neer op circa € 44 duizend. € 225 duizend in 2016. Vrij opneembare deposito’s zagen de grootste nettoinstroom maar ook bij deposito’s met vaste looptijd was er Het omslagpunt in de hypotheeken woningmarkt is in sprake van een lichte instroom. 2014 ook zichtbaar in ontwikkelingen bij SNS Bank. Leningen in achterstand zijn in de loop van 2014 licht Totaal spaartegoeden Spaarrente (in miljoenen euro’s) (opzegtermijn < 3 maanden) 340.000 3,0% 335.000 2,5% 330.000 2,0% 325.000 1,5% 320.000 1,0% 315.000 0,5% Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Bron: CBS Bron: CBS 28 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen De toename van spaartegoeden staat in contrast tot de gestage daling van spaarrentes in 2014: de gemiddelde rente op vrij opneembare deposito’s daalde van 1,4 procent begin 2014 tot 1,2 procent aan het eind van het jaar. 29 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.2 Ontwikkelingen weten IV is aangevuld met een uitvoeringsverordening van de regelgeving Europese toezichthouders (Capital Requirements Regulation, CRR). Samen vormen ze de kern van het In 2014 hebben we te maken gehad met veel nieuwe nieuwe prudentiële kader. De richtlijn is in 2014 ontwikkelingen in de weten regelgeving, vooral op het geïmplementeerd in de Wet op het financieel toezicht. De gebied van het bancaire toezicht (prudentiële regelgeving). verordening is rechtstreeks van kracht. Zowel op nationaal als internationaal niveau was sprake van een toename in weten regelgeving die op ons van In 2014 is in toenemende mate aandacht gekomen voor toepassing is. Deze toename van weten regelgeving zorgt niet-risicogewogen kapitaalratio’s. Binnen CRD IV is ook voor een toename van werkzaamheden om de nieuwe hiervoor de leverage ratio ontwikkeld. Daarnaast heeft het regels volledig en correct te implementeren binnen onze Basel Comité consultaties geïnitieerd op het gebied van organisatie. Om te waarborgen dat nieuwe regelgeving krediet-, markten operationeel risico. tijdig wordt gesignaleerd en geïmplementeerd, hebben we een Regulatory Board ingericht. Hieronder functioneren Leverage ratio verschillende werkgroepen die de signalering, de De leverage ratio is gedefinieerd als Tier 1-kapitaal implementatie en het toezicht op compliance nader gedeeld door onen off-balance-posten volgens CRD IV. vormgeven. Onder CDR IV geldt vanaf 2018 een minimum van 3 procent voor deze ratio. Lidstaten hebben de mogelijkheid Naast de prudentiële weten regelgeving hebben we hard hiervan af te wijken. Voor Nederlandse banken zal mogelijk gewerkt aan de implementatie van weten regelgeving die een minimum van 4 procent gelden. van toepassing is op de producten voor en diensten aan onze klanten. Deze regels en de prudentiële weten Voor SNS Bank, als retailbank met veel (hypothecaire) regelgeving staat in onderstaande figuur weergegeven. leningen op de balans die een lage risico-weging kennen, is de impact van de niet-risicogewogen vereisten relatief groot. Desalniettemin verwachten we tijdig aan de nieuwe Klantbelang centraal eisen te kunnen voldoen. We monitoren de leverage ratio Payment Services Directive 2 op maandbasis. Woningkredietovereenkomsten Depositogarantiestelsel Bankrekeningen Consultaties vanuit Basel op het gebied van krediet-, markten MIFID 2 operationeel risico Wft Consumentenrechten Regelgeving vanuit het Basel Comité wordt doorgaans Packaged Retail Investment Products beschouwd als voorportaal van Europese regelgeving. In Bescherming persoonsgegevens 2014 heeft het Basel Comité consultaties uitgezet gericht op de introductie van een kapitaalvloer bij interne (Internal Rating Based) kapitaalmodellen en aanscherping van de Solide bank Solide sector CRD IV/CRR BRRD standaardbenaderingen voor berekening van krediet-, IFRS Bankenunie markten operationeel risico. Wanneer deze nieuwe regels FINREP Gemeenschappelijk PERDARR afwikkelmechanisme definitief worden, zullen ze vermoedelijk leiden tot verdere verhoging van de kapitalisering. Consultaties vanuit Europa betreffen vooral nadere uitwerkingen van richtlijnen en verordeningen die eerder zijn verschenen. Het gaat dan niet alleen om de uitvoeringsverordeningen van CRD IV/CRR maar ook om de (hieronder genoemde) In de volgende paragrafen lichten we de belangrijkste BRRD. nieuwe prudentiële weten regelgeving die van toepassing is of gaat worden op SNS Bank verder toe: SNS Bank volgt deze consultaties op de voet en neemt deel aan nationale en internationale inspraakrondes. 4.2.1 CRD IV Capital Requirements Directive IV (CRD IV) is een 4.2.2 BRRD Europese richtlijn voor de implementatie van in 2011 De Europese richtlijn voor herstel en afwikkeling van gepubliceerde Basel III-regelgeving. De CRD IV banken (Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD) regelgeving heeft de grootste impact op SNS Bank. De is per 1 januari 2015 in werking getreden. Implementatie in richtlijn ziet met name toe op versterking van kapitaal en Nederlandse wetgeving is nog niet afgerond. liquiditeit van banken en beleggingsondernemingen. CRD 30 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Onder de BRRD wordt een minimumvereiste voor het Voor een verdere toelichting op relevante wijzigingen eigen vermogen en de in aanmerking komende passiva binnen IFRS in 2014 en de toekomstige wijzigingen met ingevoerd (Minimum Requirement of Own Funds and een mogelijk effect op de jaarrekening van SNS Bank Eligible Liabilities, MREL). De bestanddelen van het verwijzen we naar de grondslagen in de jaarrekening. vreemd vermogen die kwalificeren voor de bail-in buffer worden Eligible Liabilities genoemd. Deze 'own funds and 4.2.4 FINREP eligible liabilities' vormt een buffer voor het opvangen van SNS Bank dient als onderdeel van de financiële rapportage verliezen. De BRRD introduceert in samenhang hiermee aan de toezichthouder (FINREP) over 2014 nieuwe data te een ‘bail-in’-regime vanaf 1 januari 2016. Dit houdt in dat in rapporteren. Deze data hebben betrekking op activa die geval van een bankfalen eerst verschaffers van eigen en beleend zijn of in onderpand zijn gegeven, vreemd vermogen worden ‘aangeslagen’ voor een bedrag betalingsregelingen (forbearance) en achterstallige ter grootte van minimaal 8 procent van het balanstotaal of leningen. Wij hebben een separaat programma ingericht 20 procent van de risicogewogen activa. Pas daarna om de informatie op te kunnen leveren conform de kunnen eventueel publieke middelen worden aangewend. daarvoor gestelde FINREP-tijdslijnen. Ook zijn werkprocessen en systemen ingericht om aan de In het verlengde hiervan heeft de Financial Stability Board rapportageverplichtingen te voldoen. een eigen voorstel gelanceerd voor een zogenoemde Total Loss Absorbing Capacity-ratio (TLAC). Net als de MREL uit 4.2.5 PERDARR de BRRD is dit een ‘bail-in-instrument’. De TLAC is een SNS Bank dient ultimo 2015 te voldoen aan de vanuit het standaardindicator voor verliesabsorptie, die in de eerste Basel Comité voor Banken Toezicht ontwikkelde plaats bedoeld is voor grote internationaal opererende PERDARR-richtlijnen (Principles for Effective Risk Data systeembanken. Deze standaard is nog in ontwikkeling. Aggregation and Risk Reporting). Deze richtlijnen zijn bedoeld om de kwaliteit van systemen waarin risicodata SNS Bank onderzoekt momenteel de optimale worden samengevoegd alsmede om die van interne kapitaalstructuur met het oog op bovenstaande risicorapportages te verbeteren. Het uiteindelijke doel is ontwikkelingen in de regelgeving. De kapitaalen versterking van het risicomanagement en verbetering van financieringsstructuur zal zo worden ingericht, dat besluitvormingsprocessen binnen banken. Wij hebben een spaarders met een saldo boven de € 100 duizend niet programma ingericht om alle hiermee samenhangende onder de 8% ‘bail-in’ vallen. vereiste technische en organisatorische veranderingen in kaart te brengen en in goede banen te leiden. Wij monitoren de MREL op maandbasis. De TLACvoorstellen zijn nog niet van toepassing op SNS Bank, maar we volgen ze wel nauwlettend. 4.2.3 IFRS Naast regelgeving op het gebied van het bancaire toezicht hebben wij ook te maken met wijzigingen in IFRSstandaarden en -interpretaties. De belangrijkste wijziging voor de komende jaren die op ons betrekking heeft, is de vervanging van IAS 39 Financiële instrumenten door IFRS 9. De verwachting is dat deze nieuwe standaard gevolgen zal hebben voor de classificatie en waardering van de financiële activa en passiva van SNS Bank. 31 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.3 SWOT-analyse Sterke punten Zwakke punten • Focus op aanbieden van een beperkt aantal • Focus op het Nederlandse retailsegment brengt producten: sparen, betalen en hypotheken voor een zeker concentratierisico met zich mee. het Nederlandse retailsegment: particulieren, zzp’ers en kleinzakelijke klanten. • Naamsbekendheid van een aantal merken van SNS Bank is kleiner dan die van de grootste • Meerdere onderscheidende merken die dicht spelers. bij hun specifieke klantgroepen staan en op hun eigen manier inspelen op behoeftes en • De beheerste en verantwoorde bedrijfsvoorkeuren. voering heeft verbetering nodig op het gebied van risicogovernance, processen en • Effectief en efficiënt businessmodel, door datakwaliteit. ondersteuning van de merken vanuit centrale miden backoffice en stafafdelingen. • De kredietportefeuille van SNS Bank kent vergeleken met de Nederlandse grootbanken • Solide IT-structuur zorgt voor stabiliteit en hogere bijzondere waardeverminderingen. stelt ons in staat in de markt te acteren als 'smart follower'. • Manifest bindt de medewerkers in de richting van de meest mensgerichte bank. Kansen Bedreigingen • SNS Bank heeft met haar profiel en door haar • De toenemende regelen toezichtdruk legt omvang ruimte voor innovatie in een periode een materiële druk op de sector en op SNS waar ontwikkelingen elkaar snel opvolgen. Bank, en leidt tot hogere kosten. • SNS Bank speelt met haar merken in op de • Nieuwe kapitaaleisen ten aanzien van omvang trend dat consumenten steeds meer behoefte en kwaliteit van het aan te houden kapitaal hebben aan simpele, transparante producten leiden mogelijk tot een lager rendement. en tegelijkertijd aan een op de individu toegespitste benadering. • Margeverkrapping op de hypotheekmarkt als gevolg van toenemende concurrentie. • Door haar multimerkenbeleid kan SNS Bank snel op gewijzigde behoeften van doelgroepen • Nieuwe toetreders op specifieke delen van de reageren door een nieuw merk te introduceren. waardeketen, ook van niet-financiële spelers. • ASN Bank is goed gepositioneerd voor de trend waarin duurzaamheid steeds belangrijker wordt voor consumenten. 32 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.4 Missie en strategie Iedereen die bij ons werkt zet zich elke dag vol overtuiging in om Nederland, mens voor mens, financieel weerbaar te De strategie van SNS Bank heeft het Manifest als anker maken. De optelsom van al die mensen bouwt aan een voor ons denken en handelen. In het Manifest is onze maatschappij waarin vol vertrouwen en optimisme geleefd missie geformuleerd: bankieren met de menselijke maat. wordt. Vanuit het Manifest hebben we onze kernopdracht bepaald, onze visie. Wat moet bankieren vandaag de dag SNS Bank vervult al bijna 200 jaar een unieke positie in het inhouden en welke rol kan SNS Bank daarin spelen. Nederlandse financiële landschap. Alle rechtsvoorgangers van de Samenwerkende Nederlandse Spaarbanken (SNS) 4.4.1 Bankieren met de menselijke maat waren bondsof nutsspaarbanken. Banken die vanuit een De letterlijke tekst van het Manifest luidt als volgt: lokaal en sociaal karakter in staat waren om hun klant te kennen en dicht bij hen te staan. Een maatschappij waarin mensen vol vertrouwen en optimisme kunnen leven. Waarin we samen de dingen Vandaag de dag geeft SNS Bank met het Manifest invulling doen die goed zijn voor een volgende generatie. Dat is aan sociaal verantwoordelijk bankieren. Het Manifest is de waar wij aan willen bouwen. En daarom bestaan we om belangrijkste bindende factor tussen de vijf merken van iedereen, mens voor mens, te helpen op hun eigen SNS Bank (ASN Bank, BLG Wonen, RegioBank, SNS, manier financieel weerbaar te zijn. ZwitserlevenBank). Bankieren met de menselijke maat betekent dat wij een sociaal verantwoordelijke bank willen Dit betekent dat we, vanuit onze sociale oorsprong, de zijn, voor de klant en de maatschappij, en van daaruit verantwoordelijkheid nemen om het vak van bankieren bestaande conventies in de financiële wereld willen vorm te geven vanuit wat mensen echt nodig hebben. Het doorbreken. betekent dat onze financiële dienstverlening gaat over nut in plaats van rendement. Over waarde in plaats van geld. Om onze visie concreet gestalte te geven hebben we de Het betekent vooral dat we oprecht de belangen van onze volgende drie ambities voor de langere termijn klanten voorop zetten, zodat fundamentele dingen in het geformuleerd: leven zoals wonen, educatie en een buffer voor • Wij zijn een mensgerichte bank. onverwachte uitgaven nu en in de toekomst geborgd zijn. Zowel klanten als medewerkers geven ons hoge waarderingscijfers. Wij begrijpen ook dat het Nederland van vandaag een • Wij zijn een maatschappelijke bank. grote verscheidenheid kent en ieder mens op z’n eigen We creëren maatschappelijke waarde met eenvoudige, manier ‘financieel weerbaar’ wil zijn. Daarom is SNS Bank verantwoorde producten en diensten, en initiatieven op een diverse familie van merken: ASN Bank, BLG Wonen, gebied van financiële weerbaarheid. Wij streven daarbij SNS, RegioBank en ZwitserlevenBank. Samen, maar ieder naar een winstniveau dat past bij deze rol en zorgt voor op zijn eigen manier, kiezen we ervoor om duurzaamheid een solide financiële basis van de bank. als uitgangspunt te nemen voor de toekomst. Om mensen • Wij zijn een duurzame bank. inzicht, overzicht en vooruitzicht in geldzaken te bieden. We werken toe naar een klimaatneutrale bank, waarbij Om ‘goed wonen’ toegankelijk te maken en om oprecht we onze eigen bedrijfsvoering verduurzamen en persoonlijk contact weer de basis te laten zijn voor klanten actief stimuleren om energie te besparen. bankieren. Wij laten ons continu inspireren om samen met onze klanten eenvoudige dienstverlening te ontwikkelen die de menselijke maat terugbrengt in geldzaken. Wij zijn een mensgerichte bank Wij zijn een maatschappelijke bank Wij zijn een duurzame bank Onze klanten typeren SNS Bank Nederland ziet SNS Bank SNS Bank als mensgericht als maatschappelijke bank is klimaatneutraal Onze Onze Onze Onze diensten We genereren Wij helpen Onze klanten Onze Op weg naar medewerkers medewerkers klantprocessen zijn een verantwoord Nederlanders verduurzamen bedrijfsvoering klimaatneutrale passen de kunnen zijn mensgericht maatschappelijk rendement met actief om hun de woonis klimaatuitzettingen werkwaarden mensgericht ingericht verantwoord en een simpel financiële omgeving neutraal op de balans toe handelen voegen waarde bedrijfsmodel weerbaarheid toe aan klanten te verbeteren 33 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Deze ambities gaan we in 2015 verder uitwerken, toetsen in op de verschillende initiatieven op het gebied van op haalbaarheid en verder concretiseren naar meetbare excellente klantbeleving, zowel per merk als groepsbreed. doelen en prestatie-indicatoren (KPI’s). Door focus op excellente klantbeleving willen wij de 4.4.2 Onze strategie waardering van onze klanten verhogen en onze SNS Bank onderscheidt zich van andere banken doordat marktaandelen vergroten. wij ons focussen op het Nederlandse retailsegment: particulieren, zzp’ers en kleinzakelijke klanten. We 2. Excellente bedrijfsvoering beperken ons daarbij tot eenvoudige financiële producten Excellente klantbeleving valt of staat met een foutloze, waarover we voldoende kennis en kunde in huis hebben. strak georganiseerde bedrijfsvoering. Alleen als wij ons Dit zijn voornamelijk producten op het gebied van sparen, werk goed en consistent doen, kunnen we klanten beloven betalen en hypotheken. Daarnaast bieden we dat elke afspraak wordt nagekomen en elk product op verzekeringsproducten en beleggingsfondsen aan. dezelfde wijze en met dezelfde betrouwbaarheid en kwaliteit wordt geleverd. Een hoge betrouwbaarheid en Door onze multimerkenstrategie staan we dicht bij de klant. kwaliteit van ons werk zullen ook leiden tot lagere kosten Met onze vijf merken (ASN Bank, BLG Wonen, SNS, doordat fouten herstelkosten niet of nauwelijks RegioBank en ZwitserlevenBank) willen we specifieke voorkomen en risico’s beheersbaar zijn. doelgroepen voorzien van passende financiële producten en diensten. Ook in de distributie houden we rekening met Door onze single backoffice en onze robuuste en flexibele de verschillende behoeften van deze doelgroepen. Zo is IT-organisatie hebben wij een goede uitgangspositie voor ASN Bank een internet-only bank, distribueert BLG Wonen het tot stand brengen van een excellente bedrijfsvoering voornamelijk via onafhankelijke tussenpersonen, en tegen beheersbare kosten. We zien hierbij nog ruimte voor combineren SNS en RegioBank internet met een landelijke verbetering. Zo willen we door het verder uitwerken en aanwezigheid, waarbij RegioBank zich specifiek op de implementeren van ons Integrated Control Framework kleinere kernen richt. (ICF) en het naar een hoger niveau tillen van onze datakwaliteit en datamanagement onze interne Een 'single backoffice', een krachtige IT-organisatie en een bedrijfsvoering verder verbeteren. centrale staforganisatie faciliteren al onze merken en stellen ons in staat om effectief en efficiënt te werken. Door 3. Gematigd risicoprofiel onze omvang, focus en flexibele IT-organisatie hebben wij We streven naar een gematigd risicoprofiel. De focus op een 'short time to market' en zijn we in staat innovaties Nederland en op specifieke producten doelgroepen middels een smart-follower-strategie efficiënt en snel door dragen hieraan bij. Ons risico wordt primair gedreven door te voeren. kredietrisico en, in mindere mate, door marktrisico. Deze risico’s lichten we nader toe in hoofdstuk 5. Voor de middellange termijn hebben wij een aantal strategische prioriteiten gesteld: Het terugdringen van onze risicokosten voor particuliere hypotheken door een focus op verdere verbeteringen op 1. Excellente klantbeleving het gebied van het beheersproces voor hypotheken, van Een excellente klantbeleving is de basisvoorwaarde dat we planning, acceptatie en beheer tot aflossing, is een van de het vertrouwen van klanten krijgen en dat klanten positief prioriteiten. Zo is in 2014 veel aandacht besteed aan kiezen voor een van onze bankmerken. Alleen als klanten preventief beheer om vroegtijdig klanten te kunnen helpen enthousiast zijn over ons en onze producten en diensten, die mogelijk problemen kunnen krijgen met het betalen van zullen ze klant blijven of anderen aansporen klant te hypotheeklasten. Ook hebben we onze modellen voor worden. Klantcontact is de basis voor de klantbeleving en acceptatie en kredietrisico’s herontwikkeld en zal dan ook expliciete aandacht krijgen. geïmplementeerd. De implementatie van het ICF draagt eveneens bij aan een verbetering van ons risicoprofiel. In 2014 zijn verschillende verbeteringen doorgevoerd om de klantbeleving te verbeteren. Zo zijn er verbeteringen We streven verder naar een gezonde balans met solide aangebracht in het beheer van onze hypotheekportefeuille, kapitaalratio’s. Op dit moment voldoet SNS Bank met een zowel op het gebied van behoud van klanten als preventief solide Tier 1-kernkapitaalratio van 18,3 procent (op standbeheer voor klanten die hulp kunnen gebruiken. Andere alone basis) ruimschoots aan de huidige eisen. Nieuwe voorbeelden zijn innovaties op het gebied van mobiel regelgeving stelt vanaf 1 januari 2018 ook eisen aan nietbankieren en klachtenmanagement. In 4.6 gaan we nader risicogewogen kapitaalratio’s. Voor een retailbank als SNS Bank, met voornamelijk activa met een lage 34 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen risicoweging, zijn dergelijke ratio’s (zoals de leverage ratio 4.4.3 Onze concernbrede doelstellingen en de MREL) momenteel belangrijke factoren voor ons Onze strategie hebben we uitgedrukt in de volgende kapitaalmanagementbeleid. Om ook aan deze toekomstige concernbrede doelstellingen voor de langere termijn: regelgeving te voldoen zijn we voornemens onze • Tevreden klanten: een positieve Net Promoter Score kapitaalpositie te diversifiëren en te versterken met voor alle merken. achtergesteld vermogen. Voor meer toelichting over de • Tevreden medewerkers: een Net Promoter Score van kapitaalratio's op prudentieel geconsolideerde basis en de onze medewerkers van hoger dan 20. effecten van de voorgenomen verkoop van Vivat Groep zie • Realisatie van de gewenste marktaandelen (sparen paragraaf 4.5.3. hoger dan 10 procent, en nieuwe productie hypotheken tussen de 5 en 8 procent). Bij een gematigd risicoprofiel hoort een duurzame • Een Tier 1-kernkapitaalratio van meer dan 14 procent, winstgevendheid. Het uitgangspunt dat we hierbij hanteren, gebaseerd op de huidige regelgeving. is een gezonde balans tussen waarde voor klanten, medewerkers, de aandeelhouder en onze maatschappelijke bijdrage. Hiermee bedoelen we dat we een winstniveau nastreven dat past bij ons Manifest en bedrijfsmodel en dat tegelijk bijdraagt aan een gezonde financiële basis voor een gematigd risicoprofiel. 35 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.5 Voortgang EC-besluit • SNS REAAL verplicht zich ertoe de administratieve structuur die momenteel door de holding wordt 4.5.1 Nationalisatie en EC-besluit gedragen, over te dragen aan de bank en de De besluiten verzekeraar. Op 1 februari 2013 heeft de minister van Financiën op • SNS REAAL verplicht zich tot het geleidelijk opheffen grond van de Wet op het financieel toezicht besloten tot van alle financiële banden tussen de bankactiviteiten nationalisatie van SNS REAAL. Dit besluit betekende en de verzekeringsactiviteiten. onder meer de onteigening van: • alle achtergestelde obligaties van SNS Bank N.V., Aflossing financiering Propertize inclusief de door SNS Bank N.V. uitgegeven De afsplitsing van Property Finance vond eind 2013 al Participatiecertificaten; plaats. Op 1 januari 2014 heeft Property Finance haar • achtergestelde onderhandse schulden van naam gewijzigd in Propertize B.V. Propertize heeft zich SNS Bank N.V. begin 2014 volledig geherfinancierd voor een bedrag van € 4,1 miljard. Propertize deed dit door middel van de Alle achtergestelde obligaties zijn onteigend ten name van uitgifte van Staatsgegarandeerde Medium Term Notes ter de Staat. De achtergestelde onderhandse schulden zijn waarde van € 2,3 miljard. Voorts plaatste zij Commercial onteigend door onteigening van de met die schulden Paper Notes bij institutionele beleggers onder een corresponderende passieve vermogensbestanddelen van fundingprogramma met een garantie van de Staat tot het SNS Bank N.V. ten name van de Stichting Afwikkeling maximale uitgifteplafond van het fundingprogramma van Onderhandse Schulden SNS REAAL. SNS REAAL N.V. is € 4,1 miljard. Propertize heeft op 4 april 2014 haar bij wijze van onmiddellijke voorziening als enig bestuurder financiering van € 4,1 miljard door SNS Bank N.V. volledig van deze Stichting benoemd. terugbetaald. Het kredietrisico van SNS Bank N.V. op Propertize was in de periode van 1 januari tot en met 4 Na de onteigening heeft de Nederlandse Staat in 2013 een april 2014 afgedekt middels een garantie van de Staat. herstructureringsplan ingediend bij de Europese Commissie. De verkoop van VIVAT Groep door Claims en rechtszaken SNS REAAL en de afsplitsing van Property Finance waren Per datum van het opmaken van dit jaarverslag zijn er hiervan de belangrijkste onderdelen. (nog) geen gerechtelijke procedures gestart tegen SNS Bank N.V. in verband met de nationalisatie anders De Europese Commissie (EC) heeft op 19 december 2013 dan vermeld in toelichting 19 van de jaarrekening. definitief goedkeuring verleend voor de maatregelen en het herstructureringsplan van de minister van Financiën. De Bijdrage resolutieheffing Europese Commissie heeft een aantal voorwaarden en De minister van Financiën heeft als onderdeel van de restricties aan SNS REAAL N.V. gesteld die, tenzij anders maatregelen naar aanleiding van de nationalisatie, van alle bepaald, tot aan het einde van de herstructureringsperiode banken een bijdrage gevraagd in de vorm van een eind 2017 gelden. De belangrijkste voorwaarden en eenmalige resolutieheffing in 2014 van € 1 miljard. De restricties zijn: bijdrage van SNS Bank N.V. in 2014 was € 76 miljoen. Dit • Er geldt een overnameverbod voor een periode van bedrag is ten laste van het resultaat van 2014 gebracht. drie jaar vanaf het moment van het EC-besluit. • SNS REAAL mag het gegeven van staatseigendom 4.5.2 De ontvlechting niet in reclame-uitingen gebruiken noch in haar In 2014 is goede vooruitgang geboekt met de ontvlechting communicatie met bestaande en/of potentiële klanten van de banken verzekeringsactiviteiten van SNS REAAL. of beleggers naar de ontvangen staatssteun verwijzen. SNS Bank is in 2014 steeds meer als een zelfstandig • SNS REAAL zal geen betalingen verrichten op hybride bedrijf gaan functioneren. Zo is de governancestructuur schuldinstrumenten die uitstonden op het moment van van SNS Bank aangepast met de benoeming van een het EC-besluit, tenzij dergelijke betalingen voortvloeien nieuwe statutaire directie per 1 juli 2014. Ook zijn alle uit een juridische verplichting. Verder ziet SNS REAAL risicocomités binnen SNS Bank opnieuw ingericht, zie af van het aflossen of terugkopen van dergelijke hoofdstuk 5.2.1. Waar nodig worden op basis van service instrumenten tenzij zij daarvoor voorafgaande level agreements door de bank nog diensten verleend aan goedkeuring van de EC heeft verkregen. SNS REAAL. Voorts is een deel van de stafmedewerkers • Er gelden beperkingen voor de beloning van van SNS REAAL in de loop van 2014 overgegaan naar werknemers en senior management tot het einde van SNS Bank. In de eerste helft van 2015 zullen ook de de herstructureringsperiode of totdat SNS REAAL de medewerkers van de stafafdelingen IT&C, Investor staatssteun heeft terugbetaald. Relations en Audit van SNS REAAL overgaan naar 36 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen SNS Bank. Per 1 januari 2015 is het werkgeverschap de solvabiliteitsratio van REAAL N.V. zal worden versterkt veranderd en zijn alle medewerkers van de bank formeel in tot een niveau tussen 140% en 150% onder het Solvency II dienst van SNS Bank N.V. regime, dat op 1 januari 2016 in werking zal treden. Met deze maatregelen is samen met SNS REAAL gewerkt De afronding van de verkoop van REAAL N.V. aan Anbang aan de overdracht van de administratieve structuur door de is voorwaardelijk aan goedkeuring door toezichthouders in holding naar SNS Bank. In samenhang hiermee is ook Nederland en China. Ook is een voorwaarde dat het IFRS gewerkt aan het opheffen van de financiële banden tussen eigen vermogen van REAAL N.V. tussen 31 december de banken verzekeringsactiviteiten en de holding en 2014 en 30 juni 2015 niet tot onder vastgestelde grenzen SNS Bank. Twee belangrijke voorwaarden van de daalt. Op het moment van publicatie van dit jaarverslag is Europese Commissie. Dit proces zal in 2015 worden er geen reden om te veronderstellen dat aan de voortgezet. In het tweede halfjaar van 2014 is het voorwaarden van de verkoop niet zal worden voldaan. verkoopproces van VIVAT Groep van start gegaan. Volledige zekerheid over afronding van de transactie bestaat op dit moment echter niet. De ontvlechting zal er voor zorgen dat er geen enkele operationele verwevenheid meer is tussen de bank en de Op basis van de boekwaarde van REAAL N.V. per 31 verzekeraar. Op commercieel gebied hebben de bank en december 2014 zal de transactie in 2015 in een de verzekeraar de intentie om hun samenwerking voort te boekverlies van € 1.659 miljoen voor SNS REAAL N.V. zetten zoals zal worden vastgelegd in een meerjarige resulteren. distributie-overeenkomst. Enerzijds levert SNS Bank N.V. de ‘motor’ onder de spaarpropositie die het merk Indien niet aan de voorwaarden voor afronding van de Zwitserleven biedt aan particuliere klanten. En anderzijds transactie kan worden voldaan, zal door SNS REAAL N.V. zal het schadebedrijf van VIVAT via een indien de Solvency I solvabiliteit van REAAL N.V. zich op volmachtconstructie de ‘motor’ blijven voor de dat moment nog steeds onder een adequaat niveau verzekeringen die via SNS Bank onder haar eigen merk bevindt en de verwachting is dat niet aan de Solvency II aangeboden worden. solvabiliteitsnorm (Solvency Capital Requirement, SCR) zal kunnen worden voldaan opnieuw beoordeeld worden 4.5.3 Verkoop REAAL N.V. en voorgenomen welke maatregelen moeten worden genomen. In dat geval overdracht SNS Bank N.V. zal door SRLEV N.V. nadrukkelijk worden overwogen om Verkoop REAAL N.V. geen nieuwe polishouders meer te accepteren en de Op 16 februari 2015 maakte SNS REAAL N.V., de risicoposities van de bestaande polishouders in een aandeelhouder van SNS Bank N.V., bekend dat zij een gesloten portefeuille te beheren. De going concern overeenkomst voor de verkoop van REAAL N.V. heeft veronderstellingen zullen voor verschillende balansposten getekend met Anbang Group Holdings Co. Ltd., een daarop worden aangepast. Dit zal alsdan een materiële volledige dochter van Anbang Insurance Group Co. Ltd. negatieve impact hebben op de financiële positie van (Anbang), een toonaangevende Chinese SNS REAAL N.V. en op de kapitalisatie van SNS Bank verzekeringsmaatschappij. N.V. op prudentieel geconsolideerd niveau waarin SNS REAAL N.V. wordt meegeconsolideerd. Tevens kan Op grond van de overeenkomst verwerft Anbang 100% van dit van invloed zijn op de waardering van vorderingen van de aandelen van REAAL N.V. tegen betaling van € 150 SNS Bank N.V. op SNS REAAL N.V. en REAAL N.V., miljoen. Dit bedrag kan wijzigen als gevolg van mutaties in waaronder een door SNS Bank N.V. verstrekte lening aan het IFRS eigen vermogen van REAAL N.V. tussen 31 REAAL N.V. van € 250 miljoen. december 2014 en 30 juni 2015, de verwachte effectieve verkoopdatum. Als onderdeel van de overeenkomst zal na Voorgenomen overdracht van SNS Bank N.V. afronding van de verkoop € 302 miljoen aan achtergestelde Op 16 februari 2015 maakte SNS REAAL N.V. bekend dat intragroepsleningen van SNS REAAL N.V. aan REAAL zij na afronding van de verkoop van REAAL N.V. een N.V. en SRLEV N.V. worden terugbetaald, onder volgende stap zet in het herstructureringsproces. voorbehoud van een inhouding in geval van negatieve waardeveranderingen in het IFRS eigen vermogen van Op basis van de CRR/CRD IV-regelgeving is SNS REAAL REAAL N.V. Daarnaast zal een intragroepslening van N.V., als gemengde financiële holding, onderdeel van de SNS Bank N.V. aan REAAL N.V. van € 250 miljoen volledig prudentiële consolidatiekring van SNS Bank N.V. Als worden terugbetaald. De solvabiliteit van REAAL N.V. zal gevolg daarvan is SNS Bank N.V. verplicht haar middels een kapitaalinjectie door Anbang tot een adequaat kapitaalpositie, op basis van de kapitaalpositie van niveau worden versterkt. Partijen zijn overeengekomen dat SNS REAAL N.V. en haar geassocieerde deelnemingen, te 37 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen rapporteren. De ontwikkelingen ten aanzien van REAAL verkoopbedrag dat wordt ontvangen voor SNS Bank N.V. N.V. en SNS REAAL N.V. kunnen daardoor invloed hebben Het resterende bedrag zal door SNS REAAL N.V. als op de kapitaalpositie en -ratio's van SNS Bank N.V. vordering op de Nederlandse Staat worden opgenomen en prudentieel geconsolideerd. De daaraan verbonden zal al naargelang de liquiditeitsbehoefte van SNS REAAL onzekerheid kan een negatieve invloed hebben op het N.V. worden verrekend totdat SNS REAAL N.V. wordt vermogen van SNS Bank om haar financiële positie verder ontmanteld. te versterken en diversificeren via de uitgifte van leningen op de kapitaalmarkt met het oog op toekomstige Indien de verkoop van REAAL N.V. geen doorgang vindt regelgeving zal SNS Bank N.V. als gevolg van de hierdoor ontstane onzekerheid belemmeringen ondervinden, onder andere in Daarom zal in overleg met de Nederlandse Staat de noodzakelijke verdere versterking en diversificatie van SNS Bank, kort na de afronding van de verkoop van haar kapitaalpositie. Het management van SNS REAAL REAAL N.V., vanuit SNS REAAL N.V. rechtstreeks in N.V. zal, in nauwe samenwerking met de Nederlandse eigendom komen van de Nederlandse Staat. De Staat, overwegen welke maatregelen in dit geval getroffen Nederlandse Staat zal SNS Bank N.V. van SNS REAAL moeten worden om SNS Bank N.V. te beschermen tegen N.V. kopen tegen marktwaarde. De overdracht van hieruit voortvloeiende negatieve gevolgen, inclusief een SNS Bank N.V. vereist goedkeuring van de Europese eventuele overdracht van SNS Bank N.V. aan de Centrale Bank en kan leiden tot een boekverlies voor Nederlandse Staat. SNS REAAL N.V. Effect van de verkooptransactie op de kapitaalpositie en -ratio’s Na de overdracht van SNS Bank N.V. zullen het van SNS Bank N.V. toetsingskapitaal en de kapitaalratio’s uitsluitend standIn de tabellen hieronder is voor de verschillende stappen in alone worden beoordeeld. het verkoopproces van REAAL N.V. de impact weergegeven op de kapitaalpositie van SNS Bank N.V. Bij de nationalisatie heeft de Staat aan SNS REAAL N.V. zowel prudentieel geconsolideerd als stand-alone, een overbruggingslening verstrekt van € 1,1 miljard. Deze uitgaande van de situatie per 31 december 2014. overbruggingslening zal worden verrekend met het Pro forma kapitalisatie SNS Bank N.V. prudentieel geconsolideerde basis in miljoenen euro's Gerapporteerd Tekenen Afronding Pro forma verkoopverkoop Balans overeenkomst REAAL N.V. 31-12-2014 REAAL N.V. 31-12-2014 Transitioneel Common Equity Tier 1 kapitaal 3.485 -1.507 -1.978 Risk-weighted-assets (RWA) 22.370 -6.636 -3.058 12.676 Mutatie Common Equity Tier 1 ratio -3,0% 3,0% Stand Common Equity Tier 1 ratio 15,6% 12,6% 15,6% 15,6% Risico exposure gedefinieerd door CRR 127.360 --60.114 67.246 Leverage ratio 2,7% 1,6% 2,9% 2,9% 38 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Pro forma kapitalisatie SNS Bank N.V. stand-alone basis in miljoenen euro's Gerapporteerd Tekenen Afronding Pro forma verkoopverkoop Balans overeenkomst REAAL N.V. 31-12-2014 REAAL N.V. 31-12-2014 Transitioneel Common Equity Tier 1 kapitaal 2.520 --2.520 Risk-weighted-assets (RWA) 13.771 --1.250 12.521 Mutatie Common Equity Tier 1 ratio 1,8% Stand Common Equity Tier 1 ratio 18,3% 18,3% 20,1% 20,1% Risico exposure gedefinieerd door CRR 66.724 --66.724 Leverage ratio 3,8% 3,8% 3,8% 3,8% Op het moment van de overeenkomst inzake de verkoop Afgezien van eventuele effecten onder het van REAAL N.V. (14 februari jl.) dient SNS REAAL N.V. prijsaanpassingsmechanisme heeft de afronding van de een verwacht verlies te verantwoorden van € 1.659 miljoen verkoop van REAAL N.V., verwacht in het derde kwartaal ten opzichte van de boekwaarde van REAAL N.V. per 31 van 2015, tot gevolg dat SNS REAAL N.V. de verkoopprijs december 2014. Dit leidt tot een verslechtering van de Tier van € 150 miljoen (400% risicoweging) ontvangt. 1-kernkapitaalratio (en de total capital ratio) op prudentieel Daarnaast worden de op REAAL N.V. en SRLEV N.V. geconsolideerd niveau van 15,6% tot 12,6% (volledig uitstaande leningen van zowel SNS REAAL N.V. (€ 302 ingefaseerd: van 15,3% tot 12,1%). De daling wordt miljoen, 400% risicoweging) als SNS Bank N.V. (€ 250 veroorzaakt door een afname van het Tier 1-kernkapitaal miljoen, 500% risicoweging) afgelost. Op prudentieel als gevolg van het boekverlies, dat slechts gedeeltelijk geconsolideerde basis nemen door de afronding van de wordt gecompenseerd door een afname van de verkoop de totale risicogewogen activa van SNS Bank N.V. risicogewogen activa van SNS REAAL N.V. met ruim € 3 miljard af. Dit heeft een toename tot gevolg van de Tier 1-kernkapitaalratio (en de total capital ratio) op Het Tier 1-kernkapitaal daalt met € 1.507 miljoen doordat prudentieel geconsolideerde basis tot 15,6% (volledig het boekverlies van € 1.659 miljoen voor een deel wordt ingefaseerd: 15,0%). De leverage ratio op een prudentieel tenietgedaan door het wegvallen van prudentiële filters geconsolideerde basis stijgt naar 2,9%. voor REAAL N.V., waarmee rekening wordt gehouden bij de kapitalisatie van SNS Bank op een prudentieel Zoals reeds vermeld, zal REAAL N.V. na afronding van de geconsolideerde basis. Dit betreft vooral de aftrek van de verkoop de lening van € 250 miljoen aan SNS Bank N.V. cash flow hedge reserve en de reële waardereserve van terugbetalen. De risicogewogen activa van SNS Bank N.V. het Tier 1-kernkapitaal. stand-alone nemen hierdoor af met € 1.250 miljoen. Als gevolg hiervan neemt de Tier 1-kernkapitaalratio van De risicogewogen activa nemen met € 6.636 miljoen af SNS Bank N.V. stand-alone toe van 18,3% tot 20,1% doordat de boekwaarde van REAAL N.V., met een (volledig ingefaseerd: van 17,4% tot 19,2%). De standrisicoweging van 400%, met € 1,659 miljoen daalt tot € 150 alone leverage ratio van SNS Bank N.V. wordt niet miljoen. beïnvloed. De leverage ratio op prudentieel geconsolideerde basis daalt van 2,7% naar 1,6% als gevolg van de daling van het Tier 1-kernkapitaal na het boekverlies, terwijl REAAL N.V. nog steeds wordt meegewogen in de risicoblootstelling gedefinieerd door CRR. De Tier 1-kernkapitaalratio en de leverage ratio van SNS Bank N.V. stand-alone worden niet geraakt door de overeenkomst voor de verkoop van REAAL N.V. 39 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.6 Business, operationele en oorspronkelijke sceptici. Echter, andere financiële financiële ontwikkelingen dienstverleners (bestaande en nieuwe) spelen ook in op deze ontwikkeling, waardoor het concurrentieveld van de SNS Bank heeft verschillende bankmerken die ieder vanuit ASN Bank groter is geworden. Het is noodzakelijker om hun eigen missie een specifieke klantgroep aanspreken een scherp onderscheidend vermogen te hebben en te met een overzichtelijk en herkenbaar assortiment en een bewijzen dat de duurzame reputatie terecht is. Daarom dienstverlening die het beste bij de doelgroep past. Dat dit moet de ASN Bank blijven investeren in haar scherpe de klanten aanspreekt blijkt uit het herstel van vertrouwen positionering en koploperschap. in deze merken. De merken van SNS Bank verwelkomden in 2014 231.000 nieuwe klanten (bruto), waarvan 69.000 De ASN Bank wil haar gevestigde reputatie verder klanten een van de merken van SNS Bank kozen als hun versterken en blijven voldoen aan de hoge primaire bank door het openen van een betaalrekening. klantverwachtingen. Reacties van klanten over de Gecorrigeerd voor de impact van de verkoop van SNS nationalisatie waren aanleiding om het contact met klanten Fundcoach, inactieve klanten en de invloed van een te intensiveren en meer uitleg te geven over de historie, het klantenonderzoeksproject (customer due diligence) wist duurzame profiel van de bank, en het denken en handelen SNS Bank een nettogroei van de klantenportefeuille te dat hieruit voortvloeit. De ASN Bank wil in een realiseren van 98.000. Aan het eind van 2014 bedroeg het geloofwaardige, zelfstandige relatie staan tot SNS Bank. totale aantal klanten 2,8 miljoen. Het totale marktaandeel Initiatieven zoals het Manifest en het verduurzamen van de sparen steeg van 10,1 procent naar 10,7 procent. Het hypotheekportefeuille vormen daarbij een belangrijke hypothekenmarktaandeel (nieuwe verstrekkingen in schakel. aantallen) nam toe van 1,8 procent naar 3,7 procent. Wat wil ASN Bank bereiken 4.6.1 Profiel, ambities en operationele De ASN Bank is ambitieus: hoewel groei geen doel op zich ontwikkelingen per merk is, streeft de bank ernaar binnen 10 jaar 1 miljoen tevreden 4.6.1.1 ASN Bank klanten te hebben en Assets Under Management van € 20 Voor de wereld van morgen miljard. Met deze groei wil de ASN Bank haar impact op de De ASN Bank heeft als missie om als bank een bijdrage te duurzaamheid van de samenleving verder vergroten. Voor leveren aan het verduurzamen van de samenleving met 2015 betekent dit een groeidoelstelling van netto 20.000 klimaat, mensenrechten en biodiversiteit als pijlers. Dat klanten, een instroom van € 500 miljoen aan spaargeld, doet de ASN Bank via haar investeringen, via een instroom van € 200 miljoen in beleggen. (project)financieringen en via de duurzame De bank ontwikkelt daarnaast een zakelijke betaalrekening beleggingsfondsen. Maar ook door samenwerking met die primair is bedoeld voor zzp’ers. andere organisaties, kennisdeling en door maatschappelijke vraagstukken te adresseren en te helpen Spaargeld duurzaam uitzetten oplossen. Ook via het faciliteren van de duurzame online De ASN Bank ‘in Balans’ betekent dat de bank met het community ‘Voor de Wereld van Morgen’ levert de bank groeiende aandeel spaargeld van klanten het aandeel een bijdrage aan sociale en groene initiatieven. duurzame financieringen binnen 10 jaar wil vergroten naar € 5 miljard. Om deze ambitie te kunnen realiseren en op De ASN Bank positioneert zich als een zelfstandige bank. een verantwoorde wijze te groeien is een forse investering Het eigen duurzaamheidsbeleid en de verantwoordelijkheid in capaciteit en expertise nodig in 2014 en de jaren erna. voor integrale klantprocessen zijn hiermee onlosmakelijk Het gaat dan vooral om uitbreiding van expertise in verbonden. De klanten van de ASN Bank zijn zeer duurzame financieringen én in balansmanagement. Voor betrokken bij wat er met hun spaargeld gebeurt. Het is de een verantwoorde groei is het ook noodzakelijk dat de reden om voor onze duurzame bank te kiezen. Bovendien cultuur en betrokkenheid van medewerkers geborgd blijft, wil de ASN Bank de juiste – maatschappelijk verantwoorde met als blijvende doelstelling een hoge uitzettingen doen om haar missie waar te maken als bank medewerkerstevredenheid van hoger dan 8. de duurzaamheid van de samenleving te vergroten. Klanttevredenheid De relevantie van duurzaam bankieren neemt toe en Uitgangspunt blijft dat ook bij deze groei het daarmee ook de concurrentie. De reden is dat klantvertrouwen geborgd blijft. Het programma Klantbelang maatschappelijk verantwoord ondernemen niet langer iets Centraal wordt een verdere uitwerking van bestaand is wat bedrijven erbij doen. Het is een hygiënefactor én een beleid. De ASN Bank drukt de klantwaardering uit in een businesskans geworden. Daarmee stijgt de relevantie en Net Promoter Score (NPS) die hoger moet zijn dan 25 en ‘aansprekendheid’ van de ASN Bank ook bij een klanttevredenheid hoger dan 8. 40 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Klimaatneutraal in 2030 met klanten, transparante communicatie, maar ook Klimaatneutraal bankieren in 2030 is een speerpunt in de bijvoorbeeld dankzij de introductie van mobiel bankieren. strategie van de ASN Bank. Ze laat hiermee zien dat Onderzoek geeft aan dat het vertrouwen van klanten sterk klimaatbescherming daadwerkelijk mogelijk is via bancaire is. Wel is de ASN Bank kwetsbaarder geworden op haar activiteiten en versterkt daarmee de reputatie van duurzame reputatie. Dit heeft onder andere te maken met duurzame bank. De ASN Bank ontwikkelde hiervoor vragen over uitzettingen van spaargeld en met de sturingsmethoden die in 2015 geïmplementeerd worden. connectie met SNS REAAL. De bank ging met diverse partijen in gesprek over deze ambitie en ontving daarvoor zowel binnen als buiten de 4.6.1.2 BLG Wonen financiële sector waardering. Voel je thuis BLG Wonen gelooft dat het hebben van een woning een Wat heeft de ASN Bank bereikt in 2014 van de basisvoorwaarden voor geluk en welzijn is. Daarom Merkpositionering helpt BLG Wonen al 60 jaar klanten bij het realiseren van Onderzoek geeft aan dat het vertrouwen van klanten sterk hun WoonWensen door samen met een netwerk van is. Wel is de ASN Bank kwetsbaarder geworden op haar onafhankelijke adviseurs WoonAdvies te geven. Een duurzame reputatie. Dit heeft te maken met vragen over WoonAdvies gaat verder dan hypotheken, verzekeringen uitzettingen van spaargeld en met de connectie met en spaarproducten. Het maakt dat klanten van hun huis SNS REAAL. echt een thuis kunnen maken, in de wetenschap dat alles goed geregeld is. Nu en in de toekomst. Aantal klanten Het aantal klanten bij de ASN Bank liet een nettogroei zien Wat wil BLG Wonen bereiken ten opzichte van 2013. Hiermee komt het totaal aantal Merkpositionering klanten op meer dan 600.000. Het grootste deel hiervan BLG Wonen streeft naar een samenleving waarin ieder betrof klanten die een spaaren/of betaalproduct hebben mens een woning heeft waar hij zich thuis voelt. Daartoe afgenomen. Net als in 2013 was er in 2014 daarnaast een dienen voor uiteenlopende woonvraagstukken oplossingen toenemende interesse van klanten om een gevonden te worden. BLG Wonen wil fungeren als een beleggingsproduct af te sluiten. autoriteit op het gebied van wonen en financiën. Dat doet ze door een maatschappelijke bijdrage te leveren aan een Sparen gezonde woningmarkt door kennisontwikkeling over de De propositie van de ASN Bank om te kunnen sparen bij woningmarkt en een branche overstijgend netwerk van een duurzame bank blijft onverminderd populair. Toch zien spelers op de woningmarkt. De verduurzaming van de we dat de dalende trend van de spaarrente relatief grote woningvoorraad heeft daarbij speciale aandacht. impact heeft op de klantbeleving bij het nut van sparen. Waar zij het begrip rente in andere jaren als iets positiefs Productvolumes beleefden, vragen klanten zich nu af of sparen meer kost Tot het assortiment van BLG Wonen behoren onder meer dan dat het opbrengt. Daarnaast zagen we een duidelijke hypotheken, (bank)sparen, overlijdensrisicoen trend dat in 2014 meer spaargeld werd opgenomen om woonhuisverzekeringen, die aangeboden worden onder de een hypotheek mee af te lossen. Ondanks deze trend productnamen WoonLenen, WoonSparen en steeg het spaarsaldo met 4,3 procent ten opzichte van WoonVerzekeren. BLG Wonen zal zich de komend jaren 2013. met name toeleggen op het vergroten van het marktaandeel hypotheken en het behouden van haar Beleggen bankspaarpositie. Ook woongerelateerde diensten, als het Er was in 2014 een duidelijke interesse in de door de ASN Energie Bespaar Advies wil BLG Wonen actief verder Bank aangeboden huisfondsen. Het totaal belegd ontwikkelen. vermogen in deze huisfondsen nam toe van € 1,6 miljard in 2013 tot € 2,0 miljard ultimo 2014. Daarnaast won de ASN Distributiekanaal Bank in 2014 de 'Groene Stier' voor het beste duurzame BLG Wonen heeft de samenwerking met de betere beleggingsfonds met het ASN Duurzaam Milieu & onafhankelijke adviseurs scherp in haar vizier en werkt aan Waterfonds. een netwerk van topadviseurs. Via een kwaliteitssegmentatieprogramma en opleidingen uit de Klanttevredenheid WoonAcademie wordt de kwaliteit van de advisering Het vertrouwen en de aanbevelingsbereidheid hebben zich gemonitord en gewaarborgd. BLG Wonen ontwikkelt goed hersteld sinds nationalisatie begin 2013. Dankzij de hiervoor specifieke instrumenten om adviseurs te helpen bij klantenservice van de ASN Bank, onen offline dialoog het klantcontact. Om de tevredenheid over de 41 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen samenwerking te meten onder adviseurs doet BLG Wonen Hypotheken continu adviseurstevredenheidsonderzoek. De woningmarkt en de hypotheekmarkt laten nog geen stevige groeiontwikkeling zien. Toch boekte BLG Wonen Klantcontactstrategie succes. De hypotheekproductie van BLG Wonen liet een De ingeslagen weg met betrekking tot consumentenstijging zien van 45 procent ten opzichte van 2013. De campagnes wordt doorgezet. BLG Wonen onderzoekt de positieve cijfers laten zien dat BLG Wonen na de behoeften van klanten voortdurend via klantenraden en nationalisatie terug is op de hypotheekmarkt en haar klanttevredenheidsonderzoek. Deze informatie dient als adviseursnetwerk heeft gereactiveerd. input voor uiteenlopende projecten waarmee de bank werkt aan het klantvriendelijker maken van haar Sparen bedrijfsprocessen en de verrijking van haar klantencontact. Het spaarsaldo is toegenomen. De groei van de spaarportefeuille is in 2014 afgevlakt door enerzijds een Wat heeft BLG Wonen bereikt in 2014 lagere spaarrente en anderzijds het wegvallen van de Merkpositionering 'Gouden Handdruk'. Tevens zijn er meer concurrerende Met het oog op het vergroten van de naamsbekendheid initiatieven van verzekeraars die erin slagen startte BLG Wonen met een consumentencampagne expiratiegelden te behouden. ‘WoonWensen waarmaken’. Vanuit de campagne was BLG Wonen officieel partner van het tv-programma RTL Klanttevredenheid Woonmagazine, nam zij deel aan de WoonBeurs (70.000 De NPS van BLG Wonen bedraagt in 2014 -14, dit is een bezoekers) en lanceerde zij het online platform stijging van 6 procent ten opzichte van de eerste meting woonwensen.nl waar klanten inspiratie vinden rond de vorig jaar. In het vierde kwartaal van 2014 kwam de thema’s wonen en financiën. De aan de campagne stijgende lijn van het afgelopen anderhalf jaar ten einde. gerelateerde WoonWensActies waren een succes. Ruim Het gemiddelde tevredenheidscijfer onder klanten is met 10.000 klanten namen deel. een 7,5 de afgelopen twee jaar nagenoeg onveranderd gebleven. In 2014 vierde BLG Wonen haar 60-jarig bestaan. Het jubileum werd onder meer gevierd met speciale regiodagen 4.6.1.3 RegioBank voor adviseurs en WoonWensacties voor klanten. De Dichtbij en betrokken waarden van wonen die BLG Wonen hoog in het vaandel RegioBank is een bank die werkt met 535 zelfstandig heeft staan, werden onderstreept door Minister Blok in het adviseurs die een franchiserelatie hebben met dit merk. voorwoord van de gelijknamige jubileumpublicatie. Het Zoals de naam al aangeeft kiest RegioBank bewust voor boek had een oplage van 4.500 exemplaren en is aan kantoren in dorpen en kleine steden. De visie is dat relaties van BLG Wonen aangeboden. mensen een bank in de buurt verdienen. Ze worden geholpen door een lokale zelfstandig adviseur die zijn Aantal klanten klanten kent en die weet wat er speelt in de omgeving. Het totaal aantal klanten van BLG Wonen ligt eind 2014 op RegioBank voert een assortiment eenvoudig te begrijpen ruim 110.000, dit is een kleine daling ten opzichte van producten. Particuliere en (klein)zakelijke klanten kunnen 2013. Deze daling is lager dan de daling die in 2012 terecht voor betalen, sparen en hypotheken. zichtbaar was. Niettemin is er nog steeds sprake van een achteruitgang in het klantvolume die zich onder meer laat Wat wil RegioBank bereiken verklaren door lagere instroom van het aantal Voor RegioBank ontstaan goede kansen nu andere banken hypotheekaanvragen en een stijgende lijn in het aantal zich terugtrekken uit dorpen en kleinere steden door aflossingen. kantoren te sluiten. RegioBank kiest er heel bewust voor om juist de bank in de buurt te blijven. Woongerelateerde diensten BLG Wonen lanceerde als eerste bank het Energie Vergroten leefbaarheid en zelfredzaamheid Bespaar Advies (EBA). Advies waarbij de klant in vier Minister Blok van Wonen en Rijksdienst en RegioBank stappen wordt ontzorgd bij het doorvoeren van hebben in november 2014 een intentieverklaring energiebesparende maatregelen en zo zijn woonlasten kan ondertekend. Hierin staat dat het Rijk RegioBank steunt bij beperken. Om adviseurs in staat te stellen het EBA aan te het vergroten van de leefbaarheid in krimpen bieden, werden EBA-trainingen gehouden. anticipeerregio’s. Het Rijk bevestigt met de intentieverklaring het belang van de pilots van RegioBank met de geldautomaat en de 42 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen serviceloketten. RegioBank wil deze samen met gemeente, dienstverlener naar voren vooral vanwege de goede lokale ondernemers, bewoners en adviseurs aanbieden in nazorg van de adviseurs. dorpen waar geen geldautomaat of bank meer aanwezig is. Door het beschikbaar stellen van persoonlijke financiële RegioBankadviseurs.nl dienstverlening en contant geld draagt RegioBank bij aan RegioBank introduceerde een nieuw commercieel online de financiële zelfredzaamheid van mensen en aan de concept: RegioBankAdviseurs.nl. Hiermee koppelt de bank lokale economie. potentiële klanten aan een adviseur. De website brengt de onderscheidende elementen van de adviseur, dichtbij en VoordeBuurt echt persoonlijk, samen met de meest moderne online De intentieverklaring verwijst ook naar het andere technieken. Zo worden de onlineen offlinewereld met leefbaarheidsinitiatief dat RegioBank heeft opgezet: het elkaar verbonden, waarbij persoonlijke dienstverlening online platform VoordeBuurt. Op dit platform kunnen centraal staat. mensen die actief een bijdrage willen leveren aan hun buurt, inspiratie vinden en oplossingen aandragen voor 4.6.1.4 SNS verbetering. Heel normaal. SNS SNS is een retailbank die ervoor kiest om een bank te zijn Wat heeft RegioBank bereikt in 2014 voor de gewone Nederlandse consument. Een koers die Merkpositionering goed past bij de oorsprong van SNS als nutsbank met een RegioBank kende ook in 2014 een forse groei van haar maatschappelijk doel. Een bank die laat zien dat bankieren naamsbekendheid. De constante aanwezigheid van anders kan, normaler. Die haar klanten daarmee wil RegioBank op radio en tv (via billboarding), de huis-aanverrassen. En als het in hun belang is, doorbreekt SNS huisfolder en de lokale zichtbaarheid hebben hier aan onredelijke bankgewoontes. Vanuit die ‘heel normaal’ bijgedragen. Met de Zilvervlootparade kon een zelfstandig mentaliteit wil SNS zich neerzetten als een no-nonsense adviseur op speelse wijze laten zien dat hij 'de bank in de bank voor de gewone Nederlander. Een duidelijk alternatief buurt' is. voor de grootbanken. Aantal klanten Wat wil SNS bereiken Het aantal nieuwe spaaren betaalklanten is ook in 2014 SNS wil zich nadrukkelijk onderscheiden in de fors gegroeid. Eind 2014 had RegioBank meer dan bankenmarkt en klanten laten zien dat er wel degelijk wat 560.000 klanten. te kiezen valt tussen de Nederlandse banken. De bank wil dit bewijzen met onderscheidende producten en Sparen en betalen dienstverlening. De bank heeft de ambitie om een Het spaarsaldo nam met bijna 10 procent toe. nadrukkelijke en grotere rol te spelen, onder meer in de De spaarproducten zijn opnieuw goed gewaardeerd. Zo hypothekenen betaalmarkt. Daarbij stelt SNS zich op als heeft MoneyView de Spaar-op-Maat Vrij spaarrekening uitdager van de grootbanken. weer de maximale waardering gegeven van 5 sterren op flexibiliteit. Eenvoudige en begrijpelijke producten RegioBank kende ook een sterke groei van nieuwe Met een overzichtelijk en eenvoudig productassortiment betaalklanten, onder meer door de actie ‘€ 50 cadeau bij kan SNS klanten een complete oplossing bieden voor onze betaalrekening'. betalen, (bank)sparen, hypotheken, verzekeren, lenen en profielbeleggen. Klanten worden door SNS actief Hypotheken uitgenodigd voor een persoonlijk gesprek. Klanten die In 2014 heeft RegioBank met concurrerende prijsstelling online vergelijken kunnen dat bijvoorbeeld doen met de een top 3-positie in haar segment weten te verkrijgen én te Voordeelvergelijker. Met deze online tool maakt SNS behouden. De doelstelling van de te behalen inzichtelijk wat de grote banken voor verschillende hypotheekproductie is daarmee gerealiseerd. financiële producten op het gebied van betalen, sparen en verzekeren in rekening brengen. Doelstelling is om het Klanttevredenheid aantal SNS-producten per klant te verhogen door proactief Tijdens het Hypotheken Event heeft RegioBank de award advies te geven, goed te luisteren en zo mogelijk voor ‘beste beheer’ gewonnen. Voor deze categorie ‘beste aanvullende behoeften van klanten te ontdekken. Door beheer’ vroeg onderzoeksbureau Gfk aan consumenten deze adviserende opstelling verdiept de bank de relatie die al een hypotheek hebben naar hun ervaring met de met klanten. Dit moet uiteindelijk tot uitdrukking komen in hypotheekverstrekker. RegioBank kwam als beste een significante groei in productdichtheid bij SNS-klanten. 43 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Tevreden klanten Betalen Essentieel voor het realiseren van de commerciële Nederland heeft in 2014 opnieuw kennisgemaakt met rente doelstellingen die SNS zich stelt, is dat klanten tevreden op de betaalrekening. Sinds september 2014 rekent SNS zijn over de bankproducten, de manier waarop zij die bij de eerste drie dagen van rood staan geen hoge kunnen afnemen via diverse verkoopkanalen en de service debetrente. De instroom op SNS Betalen steeg met 65 en communicatie van SNS. Een van de manieren om de procent en de instroom op de overstapservice zelfs met klanttevredenheid te verbeteren, is de naadloze aansluiting 150 procent. tussen de verschillende contactmogelijkheden (website, De particuliere betaalrekening werd beloond met vijf mobiel, winkel, callcenter, adviseur). De klant moet deze MoneyView sterren voor prijs en flexibiliteit. als volkomen vanzelfsprekend en verrassend ervaren. Klanten bepalen zelf hoe, waar en wanneer ze hun Sparen geldzaken regelen. Uiteraard moeten de klantprocessen Ook sparen groeit mee met het succes van de nieuwe foutloos en eenvoudig zijn. koers van SNS. De bank biedt een goede spaarrente zonder voorwaarden en niet alleen als geld lang wordt Kostenefficiëntie in de winkelorganisatie vastgezet. Ondanks de lagere spaarrentes in de markt ziet SNS blijft zich inspannen om de kosteneffectiviteit en SNS sinds september een significante stijging van de distributiekracht van haar adviesorganisatie te verhogen. instroom van spaarklanten. Het spaarsaldo van SNS steeg SNS heeft geen grote kantoren, maar kleine SNS Winkels. met ruim 5 procent ten opzichte van 2013. Wel is zichtbaar Ook de franchiseformule maakt de organisatie dat consumenten ervoor kiezen om hun spaarsaldo ondernemend en kosteneffectief. gedeeltelijk te gebruiken als extra tussentijdse aflossing van hun hypotheek. SNS verhoogt de distributiekracht door het aantal winkels uit te breiden. De ambitie is om de komende tijd nog zo’n De markt voor banksparen is minder hard gegroeid. Dit is 50 winkels te openen om zo te groeien naar ruim 230 het gevolg van fiscale wijzigingen die het minder winkels, waarvan circa een derde bemand is door aantrekkelijk maken voor dit product te kiezen. SNS zag dit medewerkers in loondienst en de rest franchise is. terug in een daling van het bankspaarsaldo met 4,7 procent ten opzichte van 2013. Wat heeft SNS bereikt in 2014 Merkpositionering Hypotheken In september is de campagne ‘Heel Normaal. SNS’ SNS wil een grotere rol gaan spelen in de hypotheekmarkt. gelanceerd die de nieuwe merkpositionering de komende De bank positioneert zich nadrukkelijker in de markt als jaren gaat ondersteunen. Al in 2014 heeft dit geresulteerd hypotheekverstrekker door scherpere tarieven. Naast de in een significante verhoging van de merkvoorkeur en eigen hypotheken biedt ze als enige bank ook een merkoverweging bij de consument. huisselectie van andere geldverstrekkers aan. Deze zijn Bij deze positionering hoort bewijsvoering in de vorm van complementair en bieden daardoor de klanten en adviseur concrete producten en diensten die laten zien dat SNS van SNS meer keuze bij het vinden van de juiste voorop loopt voor de ‘gewone Nederlander’. Zo krijgt de hypotheek. klant geen keuzemenu te horen als hij het callcenter belt. Ook is de bank op zaterdag gewoon open en ontvangt de Klanttevredenheid klant binnen een uur een vervangende pinpas als hij die De klanttevredenheid (NPS) steeg van -39 naar -28. Dit is kwijt is. vooral een gevolg van de nieuwe koers en communicatieboodschap die goed bij de doelgroep Verder vraagt SNS klanten mee te praten over bankzaken aanslaat. Ook de tevredenheid van onze medewerkers en luistert de bank naar opmerkingen in de online speelt hierin een belangrijke rol. Tevreden en trotse Community of via de Klantenraad. De Community telt ruim medewerkers vormen een belangrijke basis om de 12.000 deelnemers. dienstverlening aan onze klanten verder te verbeteren. De boodschap en dienstverlening van de bank slaat duidelijk aan: er is een groei in het aantal klanten en de 4.6.1.5 ZwitserlevenBank instroom van producten. Sparen voor later SNS Bank biedt via haar handelsnaam ZwitserlevenBank Aantal klanten in samenwerking met de pensioenverzekeraar Door groei in aantal nieuwe spaaren betaalklanten steeg Zwitserleven spaarproducten aan onder de naam het totaal aantal klanten bij SNS tot bijna 1,5 miljoen. Zwitserleven die gericht zijn op ‘sparen voor later’. ZwitserlevenBank is in dit samenwerkingsverband sinds juli 44 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 2013 actief op de spaarmarkt en is in staat gebleken om Op verschillende niveaus binnen de organisatie en binnen een specifieke doelgroep aan te spreken in het onze merken hebben we initiatieven ondernomen om het zogenoemde ‘mass affluent’ segment. Het spaargeld van belang van de klant in te bedden in ons denken en ZwitserlevenBank valt onder het depositogarantiestelsel handelen. van SNS Bank. Directie en Raad van Commissarissen Wat wil ZwitserlevenBank bereiken We vinden het belangrijk dat het gedachtegoed uit het Marktaandeel vergroten Manifest goed verankerd wordt. Vandaar dat we het Door een gerichte benadering van de doelgroep verwacht onderwerp Klantbelang Centraal ook in de top van ons ZwitserlevenBank in de aankomende periode haar bedrijf op de agenda zetten. Voor Directie en Raad van marktaandeel op het gebied van sparen verder te Commissarissen is een permanente educatiesessie vergroten. georganiseerd om aan de hand van dilemma’s met elkaar te praten over het thema Klantbelang Centraal. Een van de Verder staat de ontwikkeling van een mobiele app op het wensen die Directie en Raad van Commissarissen uitten, programma waarmee de dienstverlening kan worden was dat zij de contacten met klanten en medewerkers uitgebreid. Om het klanten makkelijker te maken een verder wilden intensiveren. Hieraan hebben de merken spaarrekening te openen, moesten een aantal processen gevolg gegeven. Er is een programma samengesteld voor verbeterd worden. Dit moet leiden tot een hogere directieleden en commissarissen om de bedrijfsonderdelen klanttevredenheid en tot een hoger percentage tevreden te bezoeken en hier medewerkers en klanten te aanvragers die een spaarrekening bij ZwitserlevenBank ontmoeten. afsluiten. Management en medewerkers Wat heeft ZwitserlevenBank bereikt in 2014 We hebben eveneens sessies georganiseerd met al onze Aantal klanten leidinggevenden waarin het Manifest en de strategie zijn Het aantal nieuwe klanten dat ZwitserlevenBank mocht besproken. Ook zullen in 2015 dergelijke sessies opnieuw verwelkomen was ruim hoger dan begroot. plaatsvinden, om leidinggevenden (en hun medewerkers) mee te nemen in de verdere concretisering van het Sparen Manifest in de dienstverlening aan onze klanten. Het spaarsaldo is fors toegenomen, waarmee de doelstelling voor 2014 ruimschoots is gehaald. Nieuwe medewerkers krijgen informatie over het Manifest ZwitserlevenBank heeft een goede rentepositie ten en hoe wij dit verder invullen richting klanten als drager van opzichte van de concurrentie binnen de doelgroep waar zij Klantbelang Centraal. Ook nieuwe managementteamleden zich op richt. Een groot deel van dit obligo is dan ook die bij de bank zijn komen werken vanuit de holding krijgen afkomstig van deze doelgroep. deze informatie. In de afgelopen maanden is met alle leidinggevenden gewerkt aan de verdere concretisering Klanttevredenheid van de thema’s uit het Manifest. Een jaar na de start heeft ZwitserlevenBank nog geen We hebben een start gemaakt om het Manifest te vertalen NPS-meting gedaan onder haar spaarklanten. Wel zijn in het personeelsbeleid. Zo zijn er drie kerncompetenties andere vormen van klantonderzoek gedaan om de gedefinieerd voor alle medewerkers (Ken je klant, Versta je dienstverlening te verbeteren. Voor 2015 lopen vak en Toon lef) die ook zijn opgenomen in de onderzoeken om de NPS-metingen van start te laten gaan. beoordelingscyclus. In de opleiding van alle nieuwe medewerkers en de diverse 4.6.2 Groepsbrede thema's talent development-programma’s is tijd vrijgemaakt om Klantbelang Centraal medewerkers handvatten te geven om het Manifest van het Ook in 2014 hebben we in onze dienstverlening stevige hoofd naar het hart te brengen. accenten gelegd waarmee duidelijk tot uitdrukking komt dat wij het belang van de klant werkelijk centraal stellen. De Merken manier waarop wij dit bevorderen en waarborgen in onze De merken geven ieder op hun eigen wijze invulling aan werkwijzen en de resultaten ervan delen wij met de Klantbelang Centraal zoals blijkt uit enkele voorbeelden. Autoriteit Financiële Markten (AFM). Jaarlijks wordt ook een zelfanalyse uitgevoerd. Deze zelfanalyse leidt tot SNS lanceerde in 2014 haar aanscherpte koers met een verbeteringen, zoals aan de orde komt bij de afzonderlijke nieuwe campagne ‘Heel Normaal. SNS’. Vanuit deze merken. Deze zelfanalyse wordt ook jaarlijks gedeeld met strategie streeft SNS altijd naar eenvoudige en begrijpelijke de AFM. producten en diensten met nut en waarde voor de klant. 45 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen SNS heeft al in 2014 laten zien dat bankieren anders kan, (van aanvraag tot beschikbaar stellen van het normaler. Zo ontvangen klanten van SNS rente op de spaarproduct). betaalrekening en legt de bank in eenvoudig te begrijpen filmpjes uit hoe bepaalde producten en diensten werken. Klanttevredenheid over onze merken Sinds september mogen klanten drie dagen per maand De klanttevredenheid meten we bij al onze merken op rood staan zonder daarover een debetrente te betalen. De basis van de Net Promoter Score, een methodiek die motivatie is dat de helft van de Nederlanders wel eens aangeeft in hoeverre klanten een aanbieder aanbevelen ongewild en ongewenst een paar dagen rood staat. SNS aan anderen. Deze methodiek wordt breed toegepast door vindt het dan onredelijk om daarvoor direct een debetrente dienstverlenende organisaties waaronder financiële te laten betalen. De bank wil daarmee zeker niet het dienstverleners. De scores worden uitgedrukt in een structureel rood staan stimuleren en biedt klanten diverse bandbreedte van -100 tot +100. hulpmiddelen om zich daar op te laten attenderen. Er was Onze merken nemen de andere Nederlandse banken op in veel media-aandacht voor deze campagne en er kwamen de vergelijkingsgroep voor hun NPS-score. zowel positieve (‘bank die met mij meedenkt’) als kritische reacties (‘rood staan niet stimuleren’). Sinds de lancering SNS liet een duidelijke verbetering zien van haar NPSvan de nieuwe koers en de campagne zag SNS een score in 2014. BLG Wonen vertoonde een lichte positieve substantiële toename van het aantal nieuwe klanten met stijging. RegioBank handhaafde haar positie op een NPS een betaalrekening. die met -7 tot een van de betere van de banken behoort. Nederland kent namelijk twee banken met een positieve De ASN Bank organiseerde twee regionale ‘ASN Live’ NPS. Een van deze twee banken is de ASN Bank met een evenementen en het landelijke evenement NPS van +12. Ook dit jaar werd de ASN Bank voor de ‘MorgenVandaag’. Doel daarvan was om inspiratie te vijfde keer in successie gekozen tot meest klantvriendelijke bieden en een breed debat te voeren over de bank van Nederland. Een mooi resultaat. De NPS-score duurzaamheidsthema’s waarvoor de ASN Bank zich inzet. van de ASN Bank vertoonde desondanks een daling, waar Sprekers uit het bedrijfsleven, de wetenschap, journalistiek, uiteraard aandacht voor is. politiek en jonge ondernemers gaven hun visie op de wereld van morgen. De bank ging ook zelf in gesprek met klanten en bezoekers. NPS-score per merk Merk 2014 20131 RegioBank heeft in samenwerking met de lokale SNS -28 -39 gemeenschap geldautomaten neergezet in kleinere ASN Bank 12 19 dorpen. Daarmee geeft RegioBank, mede-initiator van het RegioBank -7 -7 huidige maatschappelijke debat rondom de BLG Wonen -14 -15 beschikbaarheid van geldautomaten, concreet invulling aan een duidelijke behoefte van burgers. 1 In het jaarverslag 2013 is de NPS-score vastgesteld ultimo oktober 2013 (in plaats van ultimo 2013) BLG Wonen heeft in haar transformatie van hypotheekadvies naar breed WoonAdvies, adviseurs op diverse wijzen geïnspireerd om in plaats van het product Sociaal en groen wonen de woonwensen van klanten centraal te stellen. Daartoe Wij hebben in april 2014 onze Visie op Wonen onder de lanceerde het merk in het jaar van haar 60-jarig bestaan titel Duurzaam Wonen gepubliceerd als onderdeel van het online inspiratieplatform woondenken.nl, bracht het een onze visie op duurzaamheid. Dit is tevens een van de ‘woonboek’ uit en zijn diverse workshops georganiseerd. In belangrijke thema’s in het Manifest. In de woonvisie de eigen organisatie is een verdere slag gemaakt naar een beschrijven we hoe de merken een bijdrage willen en nog klant(belang)gerichtere organisatie. Klantenraden zijn kunnen leveren aan de twee pijlers: sociaal en groen ingesteld om de dienstverlening aan een voortdurende wonen in Nederland. De visie is voor alle merken het toetsing te onderwerpen en het meten van vertrekpunt voor zowel hypothecaire financieringen als klanttevredenheid een continu proces te laten zijn. dienstverlening aan particulieren. Daarnaast is ook een klanttevredenheidsmeting opgestart. De woonvisie vertelt wat de merken verstaan onder goed Op basis van klantonderzoeken en klantreacties heeft wonen en hoe de woonomgeving van mensen verbeterd ZwitserlevenBank voor haar online spaarpropositie diverse kan worden. Ook gaat de visie in op het voorkómen van belangrijke klanten communicatieprocessen verbeterd betalingsproblemen bij klanten om hun financiële weerbaarheid te vergroten. Een concrete invulling van dit 46 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen thema komt tot uitdrukking in de wijze waarop we Een van de eerste concrete activiteiten die we in dit kader preventief beheer bij hypotheken aanpakken. hebben ontplooid, was de organisatie van de tweede Expertmeeting Verduurzaming Woningbouw en Vastgoed Preventief Beheer bij hypotheken in juni 2014. We trokken hierin samen op met Eerlijke Om verschillende redenen kan het voor klanten lastig zijn Bankwijzer en Rabobank. Doel was om kennis uit te om te voldoen aan de maandelijkse hypotheeklasten. Zo wisselen over hoe we woningen en vastgoed in Nederland kunnen zij bijvoorbeeld worden geconfronteerd met energiezuiniger kunnen maken. stijgende vaste lasten, verlies van hun baan, echtscheiding of ziekte. De problemen kunnen soms zo groot worden dat Een ander concreet voorbeeld is dat RegioBank, BLG een klant zijn huis gedwongen moet verkopen. Dit is vooral Wonen en SNS de wettelijke mogelijkheden (Tijdelijke heel vervelend voor de klant, maar heeft ook Regeling Hypothecair Krediet) voor extra hypothecaire consequenties voor de hypotheekverstrekkende bank. ruimte bij energiezuinige woningen hebben opgenomen in hun acceptatiecriteria. Om vroegtijdig klanten te kunnen helpen die mogelijk problemen kunnen krijgen met het betalen van SNS Bank heeft haar handtekening gezet onder een hypotheeklasten is Preventief Beheer ingericht bij de afspraak die energieneutrale renovaties van particuliere merken BLG Wonen, RegioBank en SNS. Hierbij kijkt een koopwoningen stimuleert. Het stimuleren van adviseur samen met het Hypotheken Hulpteam hoe de energieneutrale renovaties past uitstekend in het klant ‘rustig kan blijven wonen’ door de hypotheek weer programma Duurzaam Wonen. betaalbaar te krijgen en te houden. Eventueel wordt hierbij Budget Hulp ingezet om klanten meer inzicht en controle te De overheid heeft begin 2014 het Nationaal geven over hun inkomsten en uitgaven. Het initiatief kan Energiebespaarfonds in het leven geroepen om liggen bij de klant die ons benadert voor Preventief Beheer Energiebespaarleningen te verstrekken. Dit zijn goedkope of wij nemen op basis van de ons beschikbare gegevens leningen aan particuliere woningbezitters die zelf proactief contact op met klanten die mogelijk een energiebesparende maatregelen in hun woning willen verhoogd risico op betalingsachterstand hebben. nemen. Het Nationaal Energiebespaarfonds heeft een omvang van € 300 miljoen. ASN Bank heeft daarvan € 50 Preventief Beheer is opgestart in 2014. Om deze miljoen gefinancierd, de Rabobank en het Rijk de rest. ontwikkeling goed onder de aandacht te brengen bij onze klanten zijn de volgende activiteiten uitgevoerd. BLG Wonen gaat haar klanten een Energie Bespaar Advies (EBA) aanbieden om duurzaam gedrag te stimuleren. Dit draagt bij aan de verduurzaming van de Preventief beheer bestaande woningvoorraad. Het EBA-rapport wordt 2014 opgesteld door gecertificeerde adviseurs van het bedrijf Verstuurde brieven preventief beheer aantal 10.028 Susteen waarmee BLG Wonen samenwerkt. Het geeft inzicht in bouwkundige en installatietechnische Verstuurde e-mails hypotheektesttool aantal 10.243 verbetermaatregelen waarmee de huiseigenaar energie Bezoeken hypotheektesttool SNS Bank en BLG aantal 42.656 Wonen kan besparen. Hij krijgt ook inzicht in de terugverdientijden van de maatregelen en de CO2-reductie. Voor de klant resulteert uitvoering van de maatregelen in een lagere Uiteindelijk zijn in 2014 314 klanten door het Hulpteam energierekening, meer comfort, een gezonder Hypotheken begeleid. Goed nieuws voor zowel de klant als binnenklimaat en een energielabel voor de woning. BLG de bank is dat 83,2 procent van de klanten die we Wonen is ook een opleiding gestart voor eigen adviseurs preventief hebben geholpen niet in trajecten van Bijzonder waarin zij leren hoe zij een EBA kunnen meenemen in hun Beheer terecht zijn gekomen. Deze succesratio blijven we woonadvies. Er zijn tien EBA-trainingen georganiseerd monitoren, het is een belangrijk kengetal in de komende waaraan 144 adviseurs hebben deelgenomen. jaren. Nulmeting energielabels Klimaatvriendelijk wonen Wij hebben een nulmeting gedaan om te bepalen wat het Wij zijn ons bewust van de impact die het woongedrag energielabel is van de woningen die de afzonderlijke heeft op klimaat en milieu. Daarom willen we een bijdrage merken financieren. Met de Visie op Wonen als leveren aan duurzame woningen voor particuliere uitgangspunt en de resultaten van de meting als startpunt huiseigenaren, bijvoorbeeld door energiebesparingen en voor verbetering, formuleren we voor de komende jaren opwekken van duurzame energie te stimuleren. 47 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen doelstellingen om de hypotheekportefeuille verder te basisscholen en via ondersteuning aan stichting Weet wat verduurzamen. je Besteedt gericht op het voortgezet onderwijs. Daarnaast participeren de medewerkers van SNS Bank N.V. in het Uit de nulmeting blijkt dat de energielabels van onze branchebrede initiatief ‘Bank voor de klas’. hypotheken ongeveer op het Nederlandse gemiddelde liggen. Momenteel heeft 50 procent van onze woningen een energielabel A, B of C. In de andere helft is verbetering Financiële educatie mogelijk. We willen het gemiddelde energielabel op een 2014 zuiniger niveau brengen door energiebesparing bij onze Nieuwsbrief Geldinzicht abonnees 327 klanten te stimuleren, door voorlichting, Gastlessen Eurowijs aantal lessen 466 energiebespaaradvies en door duurzame woonfinanciering aantal deelnemers 11.899 en producten aan te bieden. Gastlessen Bank voor de klas aantal lessen 906 aantal deelnemers 22.650 Duurzaam wonen 2014 (Energielabels woningen in hypotheekportefeuille) G 3% A 4% 4.6.3 Het belang van informatietechnologie (IT) F 9% B 13% Voor het leveren van excellente klantbeleving en een excellente bedrijfsvoering speelt informatietechnologie (IT) een steeds belangrijkere rol. De sterke opkomst van E 14% mobiel, vooral voor bankieren, bevestigt dat klanten digitale dienstverlening hoog waarderen. Al tientallen jaren leggen C 32% we met onze IT-dienstverlening een sterke focus op klant en klantcontact. Het resultaat is een klantgeoriënteerde D 25% systeeminrichting. Door een hoge mate van Totale CO2-uitstoot: 1.150.799 ton standaardisatie en hergebruik, met een focus op de lange termijn, beschikt SNS Bank over een moderne technische infrastructuur en een eenvoudig applicatielandschap. Ontwikkeling en exploitatie van IT vindt in huis plaats en Financiële weerbaarheid vakmanschap staat hierbij centraal. Zo is de beheersing De financiële weerbaarheid van onze klanten is voor ons van applicatieontwikkeling gecertificeerd op een belangrijk uitgangspunt. Dit stimuleren we in de eerste volwassenheidsniveau CMMi level3. De centrale ITplaats door de kwaliteit van onze dienstverlening. Leidraad organisatie speelt een leidende rol in het neerzetten van de daarbij is het begrip Klantbelang Centraal. Wij willen onze unieke Multi label & channel/Single System-architectuur. klanten inzicht, overzicht en vooruitzicht bieden, zodat ze de juiste beslissingen kunnen nemen bij grote en kleine Onze IT-inrichting helpt ons bij het verder invullen van onze financiële keuzes voor nu en later. Centraal staan: challenger-rol in de Nederlands markt. Bijvoorbeeld op het • Eenvoudige, toegankelijke en veilige producten en gebied van gemak en lage kosten door de reeds service. gerealiseerde hoge automatiseringsgraad middels Straight• Benutten van klantervaringen en klachten om Through-Processing (STP) van klantprocessen, op het verbeteringen door te voeren. gebied van betrouwbaarheid door automatisering van IT • Klanten in staat stellen verantwoorde keuzes te maken zelf, en door digitale innovaties op speerpunten als met heldere en begrijpelijke productinformatie en/of bankieren en mobiel betalen. passend advies. • Systematische toetsing van het klantbelang en de Onze IT-organisatie had in 2014 twee belangrijke klantintegriteit. opdrachten, continuïteit in dienstverlening en de splitsing • Meten en verbeteren van de klanttevredenheid. van IT-systemen van bank en verzekeraar. Om de financiële weerbaarheid en zelfstandigheid van Continuïteit dienstverlening mensen te vergroten, zetten wij ons ook in voor financiële Zorgdragen voor de continuïteit van onze dienstverlening educatie van mensen die hierbij wat extra hulp of inzicht (7x24) aan onze klanten. Continuïteit en beschikbaarheid kunnen gebruiken, zowel volwassenen als jongeren en van IT-systemen is cruciaal voor onze klanten. Ook in 2014 kinderen. Dat doen we via de Stichting Geldinzicht, ons behoorde de beschikbaarheid van onze kernsystemen, het gastlessenprogramma en de website Eurowijs voor mobiele en het internetkanaal tot de hoogste in de markt. 48 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Splitsing IT bank en verzekeraar Informatiebeveiliging en bestrijding cybercrime In 2014 zijn we begonnen met een ambitieus, 18 maanden Het gebruik en de afhankelijkheid van IT nemen nog altijd durend programma om de IT-systemen van bank en toe. Dat betekent dat cybercrime een majeure impact kan verzekeraar te splitsen in het kader van de ontvlechting hebben op de veiligheid en continuïteit van onze kanalen van SNS REAAL. Dit programma voeren we onder eigen voor internetbankieren en mobiel bankieren. Wij zagen de regie uit. cybercrimepogingen onverminderd toenemen in 2014, waaronder phishing, malware en Distributed Denial of In januari 2014 zijn we hiermee gestart. In de eerste fase Service (DDoS) aanvallen. Cybercrime is duidelijk een die duurde tot juli 2014, is de fysieke infrastructuur gesplitst blijvend fenomeen geworden. en is voor de verzekeraar nieuwe infrastructuur neergezet in twee nieuwe datacenters. De migratie van We hebben gedurende 2014 doorlopend geïnvesteerd in businessonderdelen en hun bijbehorende applicaties is in het verder versterken van onze weerbaarheid tegen de tweede helft van 2014 uitgevoerd. De doelstelling is om cybercrime. Onze cybercrimedeskundigen monitoren in juli 2015 de splitsing volledig af te ronden. cyberontwikkelingen nauwlettend waarbij passende maatregelen worden getroffen als dat nodig is. Mede Doelstellingen IT dankzij onze korte interne lijnen hebben we deze aanvallen Mede naar aanleiding van de splitsing zal in de komende in de meeste gevallen weten te pareren en hebben we de jaren aandacht worden gegeven aan een drietal overlast voor onze klanten tot een minimum kunnen verbeteringen in het IT-domein: beperken. De samenwerking met andere financiële • Professionaliseren van de Finance & Riskinstellingen en publieke partijen zoals het Nationaal Cyber informatievoorziening: als gevolg van de splitsing willen Security Centrum (NCSC) vormt een vitaal onderdeel in het we de daardoor ontstane consolidatieen bereiken van effectieve verdediging tegen cybercrime. rationalisatiekansen benutten. SNS Bank is hierbij actief betrokken. • Verder implementeren van de Multi label & channel/ Single System-architectuur voor hypotheken, sparen, betalen en service, waarmee we onze groeiambities ondersteunen. • Professionalisering van datamanagement, met als doel verhoging van de beheersing en de kwaliteit van data. 49 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.6.4 Financiële ontwikkelingen • Bemoedigende commerciële ontwikkelingen bij alle merken: 231.000 bruto nieuwe klanten; marktaandeel nieuwe particuliere hypotheken meer dan verdubbeld tot 3,7%; marktaandeel particuliere spaartegoeden steeg naar 10,7%; aandeel in nieuwe betaalrekeningen steeg in vierde kwartaal naar 21% • Hogere nettowinst gecorrigeerd voor incidentele posten van € 294 miljoen, ondersteund door hogere rentemarge en lagere voorziene leningen • Nettowinst van € 151 miljoen, inclusief eenmalige last voor de resolutieheffing aan Nederlandse banken (€ 76 miljoen) in verband met de nationalisatie van SNS REAAL en een bijzondere waardevermindering van goodwill (€ 67 miljoen) • Sterke efficiencyratio ondanks stijging van gecorrigeerde operationele lasten • Eerste tekenen van verbetering in de kredietkwaliteit van de hypotheekportefeuille: lagere instroom van nieuwe defaultleningen en lagere bijzondere waardeverminderingen ten opzichte van 2013 • Solide (stand-alone) Tier 1-kernkapitaalratio van 18,3%, hoger ten opzichte van ultimo 2013 (16,6%) dankzij de nettowinst en een afname in risicogewogen activa; Leverage ratio (stand-alone) van 3,8%, hoger ten opzichte van ultimo 2013 (3,2%) 50 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Winsten verliesrekening SNS Bank in miljoenen euro's 2014 2013 Mutatie Rentemarge 1.024 957 7% Netto provisie en beheervergoedingen 44 50 -12% Overige baten 31 36 -14% Totaal baten 1.099 1.043 5% Bijzondere waardeverminderingen 207 224 -8% Bijzondere waardeverminderingen goodwill 67 -0% Totaal operationele lasten 491 522 -6% Overige lasten 83 8 938% Totaal lasten 848 754 12% Resultaat voor belastingen 251 289 -13% Belastingen 100 105 -5% Nettoresultaat over de periode 151 184 -18% Incidentele posten -143 -79 81% Gecorrigeerd nettoresultaat over de periode 294 263 12% Efficiencyratio 44,7% 50,0% Rendement eigen vermogen (REV) 5,4% 7,1% Netto rentemarge (NIM) 1,43% 1,23% Operationele lasten als % van gemiddelde activa 0,69% 0,67% Resultaten over 2014 ten opzichte van 2013 van goodwill was het gevolg van de dalende marges op De nettowinst van SNS Bank daalde tot € 151 miljoen van sparen toegeschreven aan de balans van RegioBank N.V., € 184 miljoen in 2013, vooral door de invloed van waarin het saldo van de spaargelden hoger is dan dat van incidentele posten. De incidentele posten bestonden in particuliere hypotheken (Loan-to-Deposit ratio van minder 2014 uit een last van € 76 miljoen voor de bijdrage van dan 60%). Bovendien werd de goodwill negatief beïnvloed SNS Bank aan de resolutieheffing aan Nederlandse door de gedeeltelijke toerekening van kosten in verband banken in verband met de nationalisatie van SNS REAAL met het ex-ante Europese depositogarantiestelsel per 1 juli en een bijzondere waardevermindering van de goodwill 2015, het Europese resolutiefonds per 1 januari 2015 en van € 67 miljoen in verband met de overname van andere nieuwe regelgeving, met name de verwachte RegioBank in 2007. De bijzondere waardevermindering leverage ratio norm van 4%. Gecorrigeerd nettoresultaat in miljoenen euro's 2014 2013 Mutatie Nettoresultaat over de periode 151 184 -18% Bijzondere waardevermindering goodwill -67 -Resolutieheffing -76 -Directe impact van nationalisatiemaatregelen -7 Derivaten gerelateerd aan gesecuritiseerde hypotheken portefeuille --86 Totaal incidentele posten -143 -79 Gecorrigeerd nettoresultaat over de periode 294 263 12% In 2013 was in de incidentele posten van € 79 miljoen Daarnaast was er een eenmalige bate van € 7 miljoen uit negatief een last van € 86 miljoen netto begrepen in nationalisatiemaatregelen, als gevolg van de onteigening verband met kosten van de mogelijke vervroegde van achtergestelde schulden en daaraan verbonden afwikkeling van gesecuritiseerde hypotheekportefeuilles. derivaten van € 80 miljoen (opgenomen onder Resultaat 51 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen financiële instrumenten), deels tenietgedaan door een dalende rente op zowel particuliere als zakelijke funding en dotatie aan de voorziening ter compensatie voor de invloed van een correctie van de effectieve voormalige houders van participatiecertificaten van € 53 renteberekening van voorziene leningen. Als gevolg van miljoen (opgenomen onder Operationele kosten) en een deze correctie stegen zowel de rentemarge (€ 27 miljoen) belastingeffect van € 20 miljoen negatief. als de bijzondere waardeverminderingen op particuliere hypotheken (€ 26 miljoen). Per saldo had de correctie Gecorrigeerd voor eenmalige posten steeg de nettowinst slechts een beperkt positief effect op het nettoresultaat. van SNS Bank tot € 294 miljoen, van € 263 miljoen in 2013. Deze stijging werd veroorzaakt door een hogere Het renteresultaat werd negatief beïnvloed door de rentemarge, lagere bijzondere waardeverminderingen op volledige aflossing van de aan Propertize verstrekte leningen en hogere gerealiseerde winsten op beleggingen, financiering in de loop van 2014, in combinatie met de deels tenietgedaan door hogere operationele kosten en daaropvolgende aflossing van de ECB-faciliteiten, de lagere winsten op de terugkoop van eigen schuldpapier. dalende rente op hypotheken en een lichte daling van de hypotheekportefeuille. Baten De rentemarge liet een stijging zien van € 67 miljoen tot € 1.024 miljoen (+7%), voornamelijk onder invloed van de Verdeling baten in miljoenen euro's 2014 2013 Mutatie Rentemarge 1.024 957 7% Netto provisie en beheervergoedingen 44 50 -12% Resultaat uit beleggingen 72 38 89% Resultaat financiële instrumenten -46 -8 475% Overige operationele opbrengsten 5 6 -17% Totaal baten 1.099 1.043 5% Netto provisie en beheervergoedingen daalden met € 6 terugkoopresultaten op eigen schuldpapier. Deze baten miljoen tot € 44 miljoen als gevolg van lagere waren in dat jaar met € 44 miljoen exceptioneel hoog, vermogensbeheervergoedingen na de verkoop van SNS omdat werd geprofiteerd van de situatie op de financiële Fundcoach. markten op dat moment, in 2014 waren deze nihil. Ook waren de resultaten van reële waardeveranderingen van Resultaten uit beleggingen stegen met € 34 miljoen tot hypotheken lager. Daarentegen werd het resultaat in 2013 € 72 miljoen, dankzij hogere gerealiseerde winsten op op financiële instrumenten negatief beïnvloed door vastrentende beleggingen als gevolg van de verkoop van incidentele posten. Deze bestonden uit een last van € 115 beleggingen om de voor liquiditeitsbeheer gebruikte miljoen in verband met de kosten van de mogelijke beleggingsportefeuille te optimaliseren. De opbrengsten vervroegde afwikkeling van gesecuritiseerde zijn opnieuw geïnvesteerd. hypotheekportefeuilles, deels gecompenseerd door een winst van € 80 miljoen uit het afwikkelen van derivaten Het resultaat op financiële instrumenten bedroeg € 46 verbonden aan de onteigening van achtergestelde miljoen negatief als gevolg van afschrijvingen op derivaten schulden. verbonden aan de vastrentende portefeuille. Bovendien waren resultaten op derivaten aangehouden voor Lasten hedgingdoeleinden en handelsresultaten op financiële De totale bijzondere waardeverminderingen op vorderingen instrumenten negatief. Laatstgenoemde werden meer dan daalden licht met € 8 miljoen tot € 206 miljoen, 38 gecompenseerd door positieve handelsresultaten op basispunten (bps) van bruto uitstaande vorderingen (2013: daaraan verbonden beleggingen, opgenomen onder 39 bps). Resultaat uit beleggingen. Ten opzichte van 2013 daalde het resultaat financiële instrumenten met € 38 miljoen, gedreven door fors lagere 52 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Verdeling bijzondere waardeverminderingen in miljoenen euro's 2014 2013 Mutatie Bijzondere waardeverminderingen op particuliere hypotheken 146 173 -16% Bijzondere waardeverminderingen op andere particuliere leningen 16 5 220% Bijzondere waardeverminderingen op mkb-kredieten 44 36 22% Totaal bijzondere waardeverminderingen op vorderingen op klanten 206 214 -4% Bijzondere waardeverminderingen op materiële vaste activa 1 10 -90% Totaal bijzondere waardeverminderingen 207 224 -8% Bijzondere waardeverminderingen op vorderingen als percentage van gemiddelde bruto uitstaande vorderingen op klanten 0,38% 0,39% Bijzondere waardeverminderingen op particuliere hypotheken als percentage van gemiddelde bruto uitstaande particuliere hypotheken 0,31% 0,36% Bijzondere waardeverminderingen op mkb-kredieten als percentage van gemiddelde bruto uitstaande mkb-kredieten 3,65% 2,84% een extra voorziening begrepen in verband met lagere Bijzondere waardeverminderingen op particuliere uitwinningsresultaten als gevolg van de zwakke hypotheken daalden met € 27 miljoen naar € 146 miljoen. woningmarkt. Dit staat gelijk aan 31 bps van bruto uitstaande particuliere hypotheken tegenover 36 bps over 2013. De positieve ontwikkeling in bijzondere waardeverminderingen op particuliere hypotheken werd In de bijzondere waardeverminderingen van beide jaren ondersteund door een afnemende instroom van leningen in waren een aantal niet-terugkerende negatieve posten default. begrepen. Naar aanleiding van de uitkomst van de ECB Asset Quality Review (AQR) heeft SNS Bank de Loss Bijzondere waardeverminderingen op overige particuliere Identification Period (verliesidentificatieperiode, LIP)1 voor leningen stegen van € 5 miljoen tot € 16 miljoen. Dit was de particuliere hypotheekportefeuille verlengd van een volledig toe te schrijven aan aanpassingen in parameters in gemiddelde van 6 tot 10 maanden. Deze LIP wordt de voorzieningenmodellen voor overige particuliere toegepast om de voorziening voor voorkomende maar niet leningen, wat resulteerde in een stijging van de gerapporteerde (IBNR) verliezen te bepalen. Dit heeft in dekkingsgraad van 58% per ultimo 2013 naar 74% per 2014 geresulteerd in een dotatie van € 23 miljoen aan de ultimo 2014. IBNR-voorziening. Bovendien waren de bijzondere waardeverminderingen in 2014 negatief beïnvloed door Bijzondere waardeverminderingen op mkb-kredieten een aanpassing in de effectieve renteberekening van stegen met € 8 miljoen tot € 44 miljoen en weerspiegelde voorziene leningen. In de bijzondere daarmee vooral de invloed van hertaxaties van onderpand waardeverminderingen in 2013 was een last als gevolg van en, in mindere mate, de aanhoudend fragiele economische omstandigheden. 1 Loss Identification Period is het tijdsinterval tussen het werkelijke verlies en de waarneming van verlies door de geldverstrekker 53 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen (Gecorrigeerde) efficiencyratio in miljoenen euro's (bruto) 2014 2013 Mutatie Totaal baten 1.099 1.043 5% Correcties (incidentele posten): Directe impact van nationalisatiemaatregelen -80 Derivaten gerelateerd aan gesecuritiseerde hypotheken --115 Gecorrigeerde baten 1.099 1.078 2% Operationele lasten 491 522 -6% Correcties (incidentele posten): Voorziening ter compensatie voor participatiecertificaten -53 Gecorrigeerde operationele lasten 491 469 5% Efficiencyratio 44,7% 50,0% Gecorrigeerde efficiencyratio 44,7% 43,5% De totale operationele lasten daalden met € 31 miljoen tot over 2013 uit op 43,5%. De lichte stijging van de € 491 miljoen. In 2013 was in de operationele lasten een efficiencyratio over 2014 ten opzichte van de gecorrigeerde incidentele last van € 53 miljoen begrepen voor de ratio over 2013 was het gevolg van hogere gecorrigeerde compensatie van voormalige houders van operationele lasten. participatiecertificaten. Gecorrigeerd voor deze incidentele post stegen de totale operationele lasten met € 22 miljoen Overige lasten van € 83 miljoen bestonden uit een last voor (+5%), voornamelijk gedreven door hogere kosten in de bijdrage van SNS Bank aan de resolutieheffing aan verband met nieuwe regelgeving, inclusief de kosten Nederlandse banken in verband met de nationalisatie van gerelateerd aan de AQR, kosten voor SNS REAAL (€ 76 miljoen) en de bankenbelasting die klantenonderzoeksprojecten (customer due diligence) en sinds 2012 wordt opgelegd aan banken die in Nederland kostendissynergie-effecten met betrekking tot de actief zijn (€ 7 miljoen). overdracht van stafmedewerkers van de SNS REAAL holding door de ontvlechting. Deze kostendissynergieDe effectieve belastingdruk was in 2014 (40%) relatief effecten werden deels gecompenseerd door een vrijval van hoog doordat de resolutieheffing, de bijzondere voorzieningen voor herstructurering die in voorgaande waardevermindering van goodwill en de bankenbelasting jaren waren opgenomen en een vrijval van € 9 miljoen in niet fiscaal aftrekbaar waren. Ook in 2013 was de verband met de aangepaste berekening van de bijdrage effectieve belastingdruk relatief hoog (36%) met name door van SNS Bank aan het depositogarantiestelsel voor de last inzake compensatie van voormalige houders van Icesave en DSB Bank. In 2013 was in de operationele participatiecertificaten en de bankenbelasting. Deze posten lasten een vrijval van € 7 miljoen opgenomen in verband waren beiden niet fiscaal aftrekbaar. met de aangepaste berekening van de bijdrage van SNS Bank aan het depositogarantiestelsel voor DSB Bank. De efficiencyratio (totale operationele lasten gedeeld door totale baten) over 2014 kwam uit op 44,7% tegenover 50,0% over 2013. De gecorrigeerde efficiencyratio was eveneens 44,7%. De twee incidentele posten in 2014 hadden geen impact op de gecorrigeerde lasten of gecorrigeerde totale baten: de resolutieheffing was begrepen in overige lasten en de bijzondere waardevermindering van goodwill was verantwoord op een separate regel in de winst-en verliesrekening. In 2013 werd de efficiencyratio van 50,0% negatief beïnvloed door incidentele posten. De gecorrigeerde efficiencyratio kwam 54 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen 4.7 Onze mensen Invulling geven aan de missie We dagen medewerkers uit onze missie Bankieren met de SNS Bank hecht veel waarde aan goed werkgeverschap. menselijke maat toe te passen in hun dagelijkse werk. Het Alleen met goed gemotiveerde, deskundige en gaat daarbij om drie waarden: klantgerichte medewerkers zijn we in staat om onze missie 1. Ken je klant te realiseren: een bank te worden die de menselijk maat Elke medewerker heeft een jaarlijkse weer in ere herstelt. Daar passen gedreven medewerkers prestatiedoelstelling om het klantbelang centraal te bij die zich daar volop voor inzetten. stellen in het werk. Het gaat hierbij niet alleen om medewerkers die dagelijks in gesprek zijn met de klant, In 2014 is er veel gebeurd wat ook onze medewerkers maar ook om medewerkers die geen direct klantcontact heeft geraakt: SNS Bank bereidde zich in 2014 voor op hebben. een toekomst als volledig zelfstandige bank. Ondanks alle 2. Versta je vak veranderingen die de bank doormaakt, constateren we dat Iedere medewerker moet vakbekwaam zijn. Voor onze medewerkers zich verbonden voelen met onze medewerkers met klantcontact houdt dit in dat zij Wftmissie. Dat blijkt ook uit het jaarlijkse diploma’s moeten behalen en hun financiële kennis medewerkersonderzoek waarin medewerkers aangeven permanent actueel houden. Wij bieden onze zich meer betrokken te voelen bij de organisatie. Ze staan medewerkers instrumenten om hen daarbij te achter het Manifest als anker voor ons denken en ondersteunen. handelen. 3. Toon lef Om onze missie waar te kunnen maken, is lef nodig. 4.7.1 Personele consequenties Daarom is lef een verplichte competentie voor alle verzelfstandiging medewerkers. Hieronder verstaan we geen roekeloos In 2014 zijn grote vorderingen gemaakt met de ontvlechting gedrag, maar juist het lef om zich uit te durven spreken van SNS REAAL tot een zelfstandige bank en verzekeraar. en ongewenst gedrag ter discussie te stellen. Lef Deze ontvlechting heeft personele gevolgen gehad. Zo betekent ook opkomen voor de belangen van de klant hebben we de governancestructuur van de groep gewijzigd en streven naar de voor hem beste oplossing. en is een deel van de stafmedewerkers van SNS REAAL in de loop van 2014 overgegaan naar de bank. Per 1 januari 4.7.3 Medewerkerstevredenheid 2015 hebben al deze medewerkers een nieuwe werkgever De medewerkerstevredenheid over 2014 bedroeg een 7,5 gekregen: SNS Bank N.V. en de betrokkenheid een 8,0. Een stijging ten opzichte van vorig jaar, zo blijkt uit het jaarlijkse medewerkersBij de herinrichting van de bank heeft de Centrale onderzoek. Medewerkers staan achter het Manifest en de Ondernemingsraad (COR) een belangrijke rol gespeeld. strategie van de bank. Veel collega’s raden onze producten Begin 2014 gaf de COR een positief advies over de en diensten aan bij anderen en bevelen ook onze ontvlechting van het eerste deel van de groepsstaven en organisatie aan als werkgever. Er is vooral veel lof voor Het de toedeling ervan aan de bank. De Ondernemingsraad Nieuwe Werken, wat zorgt voor een goede balans tussen van de Bank bracht ook een positief advies uit over de werk en privé. Ook voor de informele werksfeer is veel herinrichting van de bank. waardering. 4.7.2 Werkgeverschap Er zijn ook aandachtspunten. Dit geldt bijvoorbeeld voor de De menselijke maat is niet alleen het uitgangspunt voor doorgroeimogelijkheden en de loopbaanbegeleiding. Die ons bankieren, maar ook voor ons personeelsbeleid. We zijn goed, maar kunnen nog beter, vinden onze streven ernaar een aantrekkelijke en verantwoorde medewerkers. Ook willen zij graag dat afdelingen beter werkgever te zijn. gaan samenwerken. Tot slot geven zij het advies om de strategie goed te implementeren en door te vertalen naar In 2014 hebben we onze visie op werkgeverschap in lijn het werk. met het Manifest gebracht. In deze visie is de menselijke maat het uitgangspunt voor onze cultuur (mens voor mens) Superpromoters en stijl van leidinggeven. Elke medewerker kan het verschil Medewerkers die zich vol trots inzetten voor ons Manifest, maken en draagt bij aan het gezamenlijke resultaat. Onze kunnen Superpromoter worden. Dat zijn enthousiaste en rol als werkgever is onze medewerkers de kans te bieden constructief-kritische collega’s die hun talenten en om hun talenten te ontwikkelen en benutten. Het Manifest enthousiasme inzetten om het Manifest nog meer te laten geeft richting aan ons werk, zodat we samen werken aan leven. De groep Superpromoters is in 2014 snel gegroeid. een betere bank voor onze klanten. Inmiddels hebben ruim honderd medewerkers de SNS 55 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen InHouse Superpromotor Academy doorlopen. Samen en specialisten development-programma plaats vonden. inspireren zij collega’s en realiseren zij verbeteringen voor We zetten deze programma’s op eigen wijze voort binnen klanten. Omdat de groep bestaat uit medewerkers van SNS Bank. diverse afdelingen, merken en disciplines, verbetert de samenwerking in de organisatie. 4.7.6 Diversiteit Ieder mens is anders. Dat is ook het uitgangspunt van ons 4.7.4 Integriteit personeelsbeleid. We staan dichter bij onze klanten als ons De jaarlijkse integriteitsmeting is in 2014 voor het eerst personeelsbestand een afspiegeling vormt van de geïntegreerd in het jaarlijkse medewerkersonderzoek. maatschappij en de arbeidsmarkt. Daarom willen we een Hierin zijn achttien integriteitsvragen opgenomen en in het diverse organisatie zijn van mensen met verschillende verlengde daarvan ook vier vragen over Klantbelang persoonlijkheden, achtergronden en leeftijden en waarin Centraal. Per afdeling is nu inzichtelijk hoe deze scoort op het aantal mannen en vrouwen in balans is. Omdat we de verschillende integriteitsaspecten (bespreekbaarheid, weten dat diversiteit leidt tot meer creativiteit en betere voorbeeldgedrag en dergelijke). Zo kan gericht actie prestaties, stellen we onze (management)teams ook divers worden ondernomen. samen. Om medewerkers vertrouwd te maken met de bankierseed, Netwerk van vrouwen op sleutelposities die in 2015 wordt ingevoerd, volgden zij een Op grond van de Wet bestuur en toezicht geldt als e-learningprogramma (Gezond Verstand, Gezond streefcijfer dat ten minste 30 procent van de zetels in de Geweten). De inhoud van het programma is gebaseerd op Raad van Bestuur en de Raad van Commissarissen bezet incidenten uit de praktijk. Het helpt medewerkers om is door vrouwen en ten minste 30 procent door mannen. risico’s in bepaalde situaties goed in te schatten en de Onder de zeven leden van de Raad van Commissarissen juiste maatregelen te treffen. In 2014 heeft 68 procent van zijn twee vrouwen; met 29 procent is de samenstelling de medewerkers dit e-learningprogramma gevolgd. dicht in de buurt van het streefcijfer. In de directie van SNS Bank N.V. is dat 20 procent, namelijk één van de vijf 4.7.5 Talenten aantrekken en ontwikkelen directieleden is een vrouw. In maart 2014 sloten we ons Al onze medewerkers hebben talenten en we stimuleren aan bij het netwerk Women in Financial Services iedereen om die talenten te ontwikkelen en in te zetten. (WIFS). Dit is een netwerk van vrouwen op sleutelposities Voor specifieke groepen zoals trainees en top-talenten zijn in de financiële sector die zich inzetten voor een duurzame specifieke programma’s. financiële sector. Door ons aan te sluiten bij WIFS, willen we de positie van deze vrouwen versterken. Traineeships In september 2014 startten drie managementtrainees, drie Mensen met een arbeidsbeperking financieel trainees en één IT-trainee bij ons. Zij volgen een Bij het principe ‘Mens voor mens’ past ook dat we ons ambitieus programma waarin zij elk half jaar een andere actief inzetten om mensen met een arbeidsbeperking in opdracht uitvoeren in een andere rol of afdeling. Daarnaast dienst te nemen. De ambitie is in 2015 twintig mensen met volgen zij diverse cursussen. Door hen kennis te laten een arbeidsbeperking te plaatsen. Tegelijkertijd zijn we maken met diverse onderdelen van het bedrijf, ontwikkelen actief in het regionaal samenwerkingsverband ‘Utrecht zij een brede scope op de organisatie en ontdekken zij wat Onbeperkt aan de Slag’ om het contact tussen deze een passende plek voor hen is. doelgroep en werkgevers makkelijker te maken. SNS Bank heeft zich in 2014 ook aangesloten bij De Normaalste Talentenprogramma's Zaak. Dit is een netwerk van mkb-ondernemers en grote Tweeëntwintig medewerkers namen in 2014 deel aan ons werkgevers die het ‘de normaalste zaak’ vinden dat talent development-programma. Hierin staat persoonlijke iedereen de kans krijgt om naar vermogen deel te nemen ontwikkeling centraal. Deelnemers ontdekken hoe aan de arbeidsmarkt. Op deze wijze levert SNS Bank een ondernemend, creatief en innovatief ze zijn en hoe zij deze bijdrage aan de mogelijkheid tot inclusief ondernemen. eigenschappen verder kunnen versterken. In challengeteams bedenken de deelnemers samen hoe de bank en 4.7.7 Duurzame inzetbaarheid zijzelf het Manifest nog beter kunnen waarmaken. Zij In 2014 hebben we diverse initiatieven ondernomen om de worden daarbij ondersteund door leidinggevenden van al inzetbaarheid van medewerkers voor nu en in de toekomst onze onderdelen. te bevorderen. Dit is noodzakelijk, omdat de bankenwereld in hoog tempo verandert. Dit biedt kansen voor In 2014 was het voor het laatst dat in SNS REAALmedewerkers om zich verder te ontwikkelen, maar het stelt samenstelling het management development-programma ook hoge eisen aan hun aanpassingsvermogen. Omdat de 56 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen werkgelegenheid in de sector afneemt, is het extra loopbaan. Dit gebeurt onder het motto ‘Jouw toekomst is belangrijk dat onze medewerkers duurzaam inzetbaar zijn. onze missie.’ Medewerkers kunnen zelfinzichttesten maken en op basis van de uitkomsten een loopbaanof De initiatieven richten zich op drie voorwaarden voor ontwikkelplan opstellen. duurzame inzetbaarheid: Een uitgebreider traject is mogelijk voor intensievere Vitaliteit loopbaanbegeleiding. In 2014 zijn er 147 trajecten en/of Om de vitaliteit van onze medewerkers te stimuleren, testen afgenomen door collega’s die actief met hun bieden we iedere medewerker de mogelijkheid een loopbaan aan de slag wilden gaan. Iedere medewerker kan gezondheidscheck uit te laten voeren. Veel medewerkers ook in gesprek gaan met een adviseur van hebben van deze mogelijkheid gebruikgemaakt. In 2014 LoopBaanPlaza. Om dit zo laagdrempelig mogelijk te zijn we gestart met een nieuwe ronde: het BETER LEVENmaken, werden in 2014 op verschillende locaties gezondheidsonderzoek. inloopspreekuren gehouden. Werkstress is een aandachtspunt, zeker gezien de vele LoopBaanPlaza is in het derde kwartaal van 2014 gestart veranderingen binnen de organisatie. Daarom is dit met het geven van een serie workshops waarin onderwerp bij medewerkers onder de aandacht gebracht. medewerkers leren om uiteenlopende vaardigheden zelf in Zij kunnen in gesprek gaan met een bedrijfsarts of een hun loopbaan verder vorm te geven: van het vergroten van consulent van de arbodienst. Verder bevat het arboplan zelfinzicht tot solliciteren en netwerken. oplossingen om werkdruk en werkstress te voorkomen of te verminderen. Medewerkers kunnen deelnemen aan 4.7.8 Arbeidsvoorwaarden verschillende trainingen, waaronder Life in Balance en Beloningsbeleid Stressmanagement. Leidinggevenden en medewerkers Het beloningsbeleid van SNS Bank wordt op SNS REAAL kunnen ook gebruikmaken van de interventie Aanpak niveau vastgesteld. De basis voor dat beloningsbeleid is Werkdruk, bestaande uit drie themabijeenkomsten. vastgelegd in het Groepsbeleid Beloning SNS REAAL dat op alle medewerkers, inclusief de Raad van Bestuur, van Persoonlijke ontwikkeling toepassing is. SNS REAAL wil een maatschappelijk Binnen ons bedrijf hebben medewerkers veel verantwoord beloningsbeleid voeren, dat goed uitlegbaar is mogelijkheden om zich te ontwikkelen. In hun werk, naar alle stakeholders en recht doet aan hun belangen. In bijvoorbeeld door andere taken te verrichten, of door het het Groepsbeleid Beloning SNS REAAL is ook vastgelegd volgen van een opleiding of ontwikkeltraject. We hebben dat de Raad van Commissarissen en de stafafdelingen een ruim aanbod aan opleidingen, trainingen en Risk, Compliance, Juridische Zaken, Finance en P&O een workshops. belangrijke toezichthoudende en controlerende rol hebben bij zowel de implementatie als de uitvoering van het Het is ook in het belang van ons als werkgever dat beloningsbeleid. Daarnaast toetst Group Audit periodiek en medewerkers zich ontwikkelen. Het is dus niet vrijblijvend. onafhankelijk de uitvoering van het beloningsbeleid. Op de Daarom hebben medewerkers elk jaar ten minste één website van SNS REAAL staan onder Corporate doelstelling voor persoonlijke ontwikkeling. Die wordt Governance diverse jaarlijkse beloningsrapportages. besproken in de jaarlijkse gesprekkencyclus over prestaties en competenties. Voor alle medewerkers van SNS Bank geldt dat hun vaste jaarsalaris is gebaseerd op een bij de functie passende Nieuw in 2014 was dat medewerkers zelf hun plannings-, salarisschaal waarbij de hoogte van de beloning is functioneringsen beoordelingsgesprek konden vastgesteld op basis van een marktvergelijking. Het voorbereiden met behulp van een e-learninginstrument. uitgangspunt bij die vergelijking is dat SNS REAAL Het instrument stimuleert medewerkers om de regie te uiteindelijk niet hoger wil belonen dan de mediaan van de nemen over hun eigen loopbaan en een koppeling te algemene markt. Naast het vaste jaarsalaris komen caomaken tussen de eigen prestaties en de afdelingsdoelen. medewerkers in aanmerking voor een beoordelingstoeslag Zo brengen zij persoonlijk leiderschap concreet in de die bij goed functioneren 2,25 procent van het jaarsalaris praktijk. Per gespreksronde kunnen medewerkers en bedraagt. Het is een eenmalige toeslag die wordt leidinggevenden een workshop volgen. toegekend in januari en waarvan de hoogte afhankelijk is van het functioneren in het kalenderjaar daarvoor. LoopBaanPlaza Met ons loopbaanen mobiliteitscentrum LoopBaanPlaza Enkele groepen medewerkers hebben een regeling helpen we medewerkers om aan de slag te gaan met hun variabele beloning in plaats van de beoordelingstoeslag. 57 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Strategie en ontwikkelingen Beloning Management Body 2014 (Pillar 3) Direct Totaal vast Variabele in duizenden euro's uitgekeerd1 Uitgesteld (contant) beloning Totale beloning G. Van Olphen 550 -550 -550 M.B.G.M. Oostendorp 440 -440 -440 D.J. Okhuijsen 440 -440 -440 W.H. Steenpoorte 440 -440 -440 A.T.J. van Melick (vanaf 1-7-2014) 145 -145 -145 V. A. Baas (vanaf 1-7-2014) 119 -119 -119 R.G.J. Langezaal (vanaf 1-7-2014) 145 -145 -145 M. Wissels (vanaf 1-7-2014) 142 -142 -142 Totaal beloning 2.421 -2.421 -2.421 1 Direct uitgekeerd betreft de vaste beloning exclusief sociale lasten, bijdrage in ziektekostenverzekering en voordeel van het privé gebruik van ter beschikking gestelde auto. Het gaat dan bijvoorbeeld om het senior management. De verder worden voortgezet en geïntensiveerd. De cao is van hoogte van de variabele beloning verschilt per functie en is toepassing op 98 procent van de medewerkers. gemaximeerd op (gemiddeld) 20 procent van het vaste jaarsalaris. De Directie van SNS Bank N.V. komt niet in Pensioenregeling aanmerking voor variabele beloning of Per 1 januari 2014 is de pensioenregeling op een aantal beoordelingstoeslag. onderdelen gewijzigd. De belangrijkste wijziging is dat de pensioenleeftijd is verhoogd van 62 naar 67 jaar. Per 1 Vooruitlopend op de invoering van de Wet beloningsbeleid januari 2015 is de pensioenregeling opnieuw gewijzigd. financiële ondernemingen (Wbfo) is eind 2014 besloten om Door aanpassingen in het Witteveenkader is het het beloningsbeleid al per 1-1-2015 aan te passen aan de opbouwpercentage ouderdomspensioen vanaf die datum vereisten van de Wbfo. verlaagd van 2,15 procent naar 1,875 procent. In de Pillar 3-rapportage wordt uitgebreider ingegaan op het beloningsbeleid van de Directie en senior management Kerncijfers medewerkers van SNS Bank. In bovenstaande tabel staat de beloning 2014 2013 opgenomen van de Management Body (deze bestaat uit de Gemiddeld aantal FTE's1 2.258 2.107 statutaire directie van SNS Bank en de Raad van Bestuur Aantal FTE's jaarultimo1 2.506 2.009 van SNS REAAL). Voor een verdere toelichting van het Verhouding man/vrouw 50%/50% 49%/51% beloningsbeleid en de beloning van de statutaire directie Vrouwelijke leidinggevenden 30% 23% van SNS Bank N.V. verwijzen we naar het Pillar 3 rapport Fultime en parttime werkzaam 69%/31% 66%/34% deel Remuneratie welke is opgenomen als bijlage in dit Tijdelijk contract 11% 10% jaarverslag. Opleidingskosten (euro's per fte) 1.930 1.390 Ziekteverzuim 4,5% 4,6% CAO Respons medewerkersonderzoek 79% 79% Na een intensieve periode met veel complexe Instroom 10,7% 7,4% onderhandelingen heeft SNS REAAL eind 2014 een nieuwe cao afgesloten voor de periode 1 januari 2014 tot Uitstroom 5,4% 13,0% 1 januari 2016. In de zomer bereikten we al een 1 Exclusief fte’s van IT&C en Group Audit, deze waren in 2014 nog principeakkoord op de beoordelingstoeslag en het sociaal onderdeel van SNS REAAL. plan. De looptijd van het Sociaal Plan is van 1 augustus 2014 tot en met 31 december 2016. De situatie waarin de organisatie zich bevindt, rechtvaardigt slechts een zeer beperkte collectieve loonsverhoging van 0,3 procent per 1 januari 2015 in ruil voor het vervallen van Goede Vrijdag als betaalde vrije dag en van 1 procent per 1 juli 2015. Ook is afgesproken dat de activiteiten op het gebied van duurzame inzetbaarheid 58 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Adequate risicobeheersing vervult in onze groep een sleutelrol om onze strategie te ondersteunen en uit te voeren. Risicobeheersing draagt bij aan een excellente bedrijfsvoering waarin financiële en niet-financiële risico’s op een gecontroleerde manier worden beheerst. 5.1 Samenvatting en leeswijzer opvolging van klanten in achterstand en risicobewaking extra aandacht krijgen. De portefeuille achterstallige In 2014 is het risicodomein van SNS Bank opnieuw hypotheken daalde fractioneel tot € 2,0 miljard hetgeen ingericht vanwege de ontvlechting van de mede een gevolg is van een lagere instroom aan risicobeheersingsorganisatie die voorheen op hypotheken in achterstand. De voorziening van SNS Bank groepsniveau was ingericht. Dit bood de gelegenheid om om eventuele verliezen uit achterstallige hypotheken te verbeteringen door te voeren in de organisatie van het dragen steeg licht tot € 326 miljoen. risicomanagement (paragraaf 5.2). Binnen de Directie is een Chief Risk Officer benoemd en tevens zijn de De portefeuille mkb-kredieten nam licht af tot € 1,0 miljard, risicobereidheid en -maatstaven geherformuleerd. terwijl de dekkingsgraad (voorzieningen) van achterstallige Rapportages en sturing op de risicobereidheid zijn verder leningen steeg tot 60%. De portefeuille onderhandse uitgebouwd. SNS Bank heeft gericht aandacht besteed aan leningen aan (semi) publiek sector daalde tot € 1,8 miljard; het uitdragen van een gedegen risicocultuur. De tone-ateind 2014 waren er geen posten met achterstand in deze the-top is daarbij bepalend voor de risicocultuur binnen het portefeuille. De kredietwaardigheid van tegenpartijen voor bedrijf. uitzettingen in financiële instrumenten (€ 7 miljard; hoofdzakelijk overheidsobligaties) bleef van goede SNS Bank streeft naar een gematigd risicoprofiel. In 2014 kwaliteit. Zie voor een nadere toelichting paragraaf 5.5. voldeed het risicoprofiel aan de organisatiedoelstellingen en bleef ruim binnen de maatstaven van de Marktrisico risicobereidheid. Zie voor een nadere toelichting paragraaf Het marktrisico betreft voornamelijk het renterisico. Het 5.3. marktrisico bleef relatief beperkt en binnen de gestelde limieten. De rentegevoeligheid van het eigen vermogen is Kapitalisatie laag. Zie voor een nadere toelichting paragraaf 5.6. SNS Bank ‘stand-alone’ beschikt over een sterke Tier 1kernkapitaalratio van 18,3% per ultimo 2014. De Liquiditeitsrisico voornaamste risico-ongewogen kapitaalratio, de leverage De liquiditeitspositie is verder verbeterd in 2014 en voldoet ratio, is in 2014 gestegen van 3,1% ultimo 2013 naar 3,8% ruimschoots aan de doelstellingen. De-Loan-to-Depositultimo 2014. ratio is verbeterd van 122% ultimo 2013 naar 113% ultimo 2014 en de Net Stable Funding Ratio (NSFR) neemt toe SNS Bank is in een goede positie om ruim binnen de van 120% in 2013 naar 130% in 2014. De Liquidity gestelde tijdslijnen te kunnen voldoen aan kapitaaleisen Coverage Ratio (LCR) blijft hoog en bedraagt ultimo 2014 voortvloeiend uit toekomstige regelgeving zoals de 455%. De funding van SNS Bank is robuust. Zij bestaat leverage ratio, Minimum Required Eligible Liabilities-ratio grotendeels uit spaargeld. Zie voor een nadere toelichting (MREL) en Total Loss Absorbing Capacity-ratio (TLAC). paragraaf 5.7. De komende jaren worden gebruikt om de kapitaalpositie, Niet-financiële risico’s onder andere met behulp van de uitgifte van achtergesteld SNS Bank heeft in 2014 extra middelen ingezet om het kapitaal en de inhouding van winst, verder te versterken en beheer van de operationele risico’s en de compliancete diversificeren. Zie voor een nadere toelichting paragraaf functie duurzaam te verstevigen. De uitrol van een 5.4. Integrated Control Framework (ICF) zal bijdragen aan de beheersing van de processen en datakwaliteit. De uitrol Kredietrisico van het ICF zal meerdere jaren vergen. Zie voor een Het kredietrisico van de uitzettingen van SNS Bank is in nadere toelichting paragraaf 5.9. 2014 licht verbeterd. Met name omdat de particuliere hypotheekmarkt tekenen van herstel vertoont terwijl 59 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Toezichthouders Raad van Commissarissen Auditen Risicocommissie 1e lijn 2e lijn 3e lijn Management Risk Management Group Audit Business Stafafdelingen Compliance 5.2 Herinrichting risicomanagement Eerste lijn Business Het (lijn)management van de bedrijfsonderdelen van Als gevolg van de nieuwe inrichting van onze organisatie is SNS Bank is verantwoordelijk voor het inrichten en per juli 2014 een nieuwe, op SNS Bank toegespitste uitvoeren van de eigen processen, voor het risico dat wordt risicogovernance en risicomanagementorganisatie genomen en voor de resultaten hiervan. Dit gebeurt binnen ingericht. In de nieuwe risicomanagementorganisatie zijn de kaders van het risicomanagementbeleid en de de financiële en niet-financiële risico’s onder aansturing afgesproken risicobereidheid. van de Chief Risk Officer gebracht, net als de verantwoordelijkheid voor compliance en juridische zaken. Tweede lijn – Risk Management Risk Management bepaalt de grenzen voor de eerste lijn SNS Bank stuurt op een gematigd risicoprofiel. Ons door beleidskaders en beleidsnormen op te stellen. risicoprofiel is in 2014 opnieuw vastgesteld en uitgewerkt in Daarnaast ondersteunt en adviseert de tweede lijn het ons risicomanagement. In 2014 is vooral de nadruk gelegd management in de eerste lijn en bewaakt ze of de eerste op de uitwerking en sturing van financiële risico’s. In 2015 lijn zijn verantwoordelijkheden op een juiste wijze uitvoert. leggen we extra focus op niet-financiële risico’s en de Hierover brengt de tweede lijn rapport uit, adviseert de verdere integratie van risicobereidheid in de planningen Directie of de risicobeheersingscomités en escaleert indien budgetteringscyclus. nodig. Een belangrijk onderdeel bij deze integratie is het verder De Chief Risk Officer wordt ondersteund door uitrollen van het Integrated Control Framework. Daarmee risicomanagement-, compliance-, bijzonder beheer en kunnen we de komende jaren doorgroeien naar een juridische afdelingen in het zogenoemde risicodomein. De risicobeheersing waarbij de verschillende hulpmiddelen afdeling modelvalidatie is zelfstandig gepositioneerd goed op elkaar aansluiten en nog meer geïntegreerd zijn. binnen dit domein en vervult een onafhankelijke rol bij het Hiervoor is een extra investering in kennis, kunde en toetsen en valideren van de risicomodellen. systemen gewenst. Dit zal er voor zorgen dat informatie en analyses sneller beschikbaar zijn ten behoeve van het Derde lijn – Group Audit management, klanten, stakeholders en toezichthouders. Group Audit toetst periodiek risicogebaseerd de opzet, bestaan en werking van de processen van de eerste en Naast de verhoging van de snelheid waarmee rapportages tweede lijn. Daarnaast evalueert Group Audit de effectiviteit ter beschikking komen, wordt er ook geïnvesteerd in de van de governance, het risicomanagement en de verhoging van de kwaliteit van integrale risicorapportages beheersingsprocessen en geeft zij hierover een door aanscherping van (risico)definities, eenduidigheid van onafhankelijk oordeel aan de Directie en aan de Raad van data en informatie. De verankering van weten regelgeving Commissarissen van SNS Bank. in de organisatie gaat hand in hand met het verder ontwikkelen van de juiste risicocultuur, zoals bepaald in In de beschrijving van de belangrijkste risicocategorieën ons Manifest en ons risicoprofiel. gaan we dieper in op de verantwoordelijkheden per risicogebied voor de eerste en de tweede lijn. 5.2.1 Risicogovernance 5.2.1.1 Three lines of defence 5.2.1.2 Risicocomités De risicogovernance is het afgelopen jaar doorontwikkeld De Directie van SNS Bank is eindverantwoordelijk voor de op basis van het ‘three lines of defence’ model. risicobeheersing binnen de bank. Zij wordt hierin ondersteund door de risicocomitéstructuur met vertegenwoordigers van de eerste en de tweede lijn. 60 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement • Het Bank Risico Comité (BRC) is het hoogste aan de • Het Directie Pricing Comité (DPC Bank) stuurt op een Directie van SNS Bank rapporterende orgaan voor duurzaam winstgevende portefeuille en maakt hierbij risicobeheersing. De voorzitter is de directievoorzitter. een afweging tussen volume, risico en rendement. Dit Het BRC definieert het gewenste risicoprofiel voor gebeurt binnen de kaders van externe regelgeving, het financiële en niet-financiële risico’s. Ook stelt het de risicobeleid en het Manifest. De directievoorzitter leidt risicobereidheid, risicobeleidskaders en het de vergadering. Met behulp van het prijsbeleid wordt risicobeheersingsraamwerk vast voor SNS Bank en alle het pakket gestuurd zodat het aansluit bij de daaronder vallende juridische entiteiten. doelmarkten. • Het Product Approval and Review Comité (PARC • Het Model Governance Comité (MGC Bank) bewaakt Bank) heeft als taak om nieuwe en bestaande de kwaliteit en uniformiteit van alle financiële risicoen producten die aan onze klanten worden aangeboden, waarderingsmodellen. Dit doet het Comité door periodiek te evalueren en goed te keuren. De uitgangspunten voor modelontwikkeling vast te stellen directievoorzitter zit de vergadering voor. Sturing vindt en nieuwe of gewijzigde modellen goed te keuren. De plaats op het risicoprofiel van bestaande en nieuwe CRO is voorzitter van dit Comité. producten en diensten. Weten regelgeving, het belang van de klant en ons Manifest zijn hiervoor Naast de risicocomitéstructuur is in 2014 een Regulatory richtinggevend. Het PARC Bank beoordeelt de Board ingericht. Deze heeft als taak nieuwe, relevante financiële en niet-financiële risico’s bij de ontwikkeling weten regelgeving te signaleren en toe te zien op een van nieuwe producten of de revisie van bestaande juiste implementatie daarvan binnen onze bank. Daarnaast producten. hebben we in 2014 de Information Board opgericht. Deze • Het Niet-Financieel Risicocomité (NFRC Bank) is stelt beleid vast over datamanagement en bewaakt de verantwoordelijk voor de sturing van de risicokaders en implementatie ervan. Ook is de Information Board risicobereidheid voor niet-financiële risico’s. De verantwoordelijk voor het vaststellen van de datadefinities vergadering wordt geleid door de directievoorzitter. Tot die SNS Bank hanteert. de verantwoordelijkheden van het NFRC Bank behoren het vaststellen van normen en limieten op het gebied De Regulatory Board en de Information Board vallen beide van niet-financiële risico’s, binnen de kaders van het onder de verantwoordelijkheid van de CRO en de CFO met BRC. Daarnaast monitort het NFRC Bank de naleving als deelnemers de relevante vertegenwoordigers vanuit het van relevante weten regelgeving en aanwijzingen van risicodomein en het financedomein. In de Information de toezichthouders, de risicobereidheid en de werking Board is ook de IT-afdeling vertegenwoordigd. van het ICF. • Het Asset & Liability Comité (ALCO Bank) identificeert, 5.2.1.3 Risicobeheersing Integrated Control Framework monitort en beheert de marktrisico’s, met als oogmerk In 2014 is gestart met de inrichting van het ICF als kader een beheerste waardeontwikkeling van de balans van voor de risicobeheersingsmethodiek. Het ICF bestaat uit de bank op zowel de korte als lange termijn. Het ALCO verschillende bouwstenen. De bouwstenen creëren Bank wordt door de CFO voorgezeten. Het Comité duidelijke kaders en zorgen voor gestroomlijnde neemt besluiten over de sturing van onder meer het beheersprocessen met een passende infrastructuur. Ze renteresultaat, de markten boekwaarde van het eigen geven hierdoor ook richting aan de juiste risicocultuur. vermogen en de liquiditeitspositie. Ook geeft het ALCO Bank invulling aan tactische keuzes voor normering van Om de belangrijkste procesoverstijgende risico’s die onze risico’s, de invulling van modelparameters en aan strategische doelstellingen kunnen beïnvloeden in kaart te besluitvorming over rente-, valutaof brengen, voeren we periodiek risico-assessments uit. De cashmanagementtransacties. uitkomst hiervan kan aanleiding geven de strategische • Het Krediet Comité (KC Bank) is verantwoordelijk voor doelstellingen aan te passen. de beheersing van kredietrisico’s. De CRO is voorzitter. Dit Comité stelt beleid en kaders vast en houdt toezicht Actuele ontwikkelingen in de risicotypen kunnen gevolgen op de operationalisering ervan. Het KC Bank stelt hebben voor onze risicobereidheid. Dit monitoren we acceptatiecriteria voor retailfinancieringen vast, geeft regelmatig. Overschrijdingen van de risicobereidheid akkoord op banklijnen en accepteert kredietvoorstellen worden hierdoor op tijd gesignaleerd zodat voorstellen voor of wijst deze af. Daarnaast stelt het de voorzieningen mitigerende maatregelen kunnen worden voorgelegd aan en afboekingen vast. Tot slot stuurt en bewaakt het de risicobeheersingscomités. Comité de ontwikkeling van het kredietrisico in de portefeuilles. 61 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Figuur Schematische weergave Integrated Control bijdragen aan de onderbouwing van de jaarlijkse ‘in Framework control’-verklaringen. 5.2.2 Risicocultuur Het Manifest van SNS Bank is het anker voor ons denken en handelen om strategische ambities gestalte te geven. Het geeft tevens de kaders voor de risicocultuur die we nastreven. Voor een gedragen risicocultuur is de ‘tone-at-the-top’ van belang. SNS Bank heeft hier in 2014 zichtbare invulling aan gegeven met de benoeming van een Chief Risk Officer in de Directie, de hernieuwde inrichting van de risicocomités en een evenwichtig beloningsbeleid met gepaste aandacht voor de verhouding tussen volume, risico en rendement. Onderdeel van de strategie van SNS Bank is om tot een ‘excellente bedrijfsvoering’ te komen. Hiertoe behoort een voorspelbare en beheerste bedrijfsvoering binnen het gematigde risicoprofiel. Wij verwachten van de medewerkers dat ze binnen hun eigen verantwoordelijkheidsgebied bekend zijn met de risico’s en hiermee op een bewuste manier omgaan. SNS Bank heeft binnen het ICF een aantal typen beheersmaatregelen vastgesteld voor het realiseren en De risicocultuur is doorvertaald in het beloningsbeleid en bewaken van de risicobereidheid. De belangrijkste hiervan de planningen beoordelingscyclus van individuele zijn: medewerkers. Leidinggevenden dragen er zorg voor dat de • Entity-level controls zijn organisatiebrede risicorichtlijnen bij de medewerkers bekend en inzichtelijk beheersmaatregelen. Bij de beoordeling van de Entityzijn. level controls wordt de beheersingsstructuur van een organisatie beoordeeld, zoals de algehele Ter ondersteuning van de gewenste risicocultuur hebben controleomgeving, de organisatiebrede risicoanalyse we in 2014 verschillende initiatieven ondernomen om door het management en de informatieen integriteit nog beter in de cultuur te verankeren. Er zijn communicatielijnen binnen de organisatie. diverse trainingen en workshops gehouden waaronder een • Proces controls zijn beheersmaatregelen waarbij de trainingsen awarenessprogramma om het beheersing op procesniveau centraal staat. integriteitsbewustzijn te vergroten. Aan alle medewerkers is • Preventieve controls beperken voorzienbare risico’s. individueel het e-learningprogramma Gezond Verstand, Bijvoorbeeld door het gebruik van wachtwoorden om Gezond Geweten aangeboden. Hierin staan de misbruik te voorkomen. gedragsregels van SNS Bank centraal. Verder hebben we • Detectieve controls identificeren risico’s zodra deze medewerkersbijeenkomsten georganiseerd waarin we het zich voordoen. Bijvoorbeeld door het monitoren van thema Klantbelang Centraal hebben verdiept. Specifieke klachtenontwikkelingen om het risico van slechte doelgroepen volgden een training Klantintegriteit. Tenslotte dienstverlening te identificeren. zijn we begonnen met workshops over integere en • Key controls dekken essentiële risico’s af. Dit zijn beheerste bedrijfsvoering. beheersmaatregelen die (1) key risico’s afdekken die betrekking hebben op een kritieke stap in het proces De komende jaren zullen we onze risicocultuur verder en/of een kritieke inhoudelijke controle, of (2) meerdere ontwikkelen. We gaan een risico’s tegelijkertijd afdekken, of (3) één of meerdere risicobewustwordingsprogramma uitvoeren om de risico’s afdekken die een strategische impact hebben. risicobeheersing verder te verbeteren. Het ICF voorziet in periodieke rapportages over de mate dat de organisatie ‘in control’ is. Deze rapportages zullen 62 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Strategisch risico Kapitalisatierisico Liquiditeitsrisico Kredietrisico Marktrisico Operationeel risico Reputatierisico | Verslagleggingsrisico | Compliancerisico | Juridisch risico Niet-financiële risico’s Financiële risico’s Figuur Risicoclassificatie 5.3 Risicoprofiel en risicobereidheid 5.3.3 Risicobereidheid en maatstaven De risicobereidheid is een uitwerking van ons risicoprofiel 5.3.1 Belangrijkste risico's en geeft aan hoeveel risico wij bereid zijn te nemen bij het We beschouwen het kredietrisico als het belangrijkste realiseren van de strategische doelstellingen. Onze financiële risico. De kredietportefeuille heeft een zeer doelstelling bij de vaststelling van de risicobereidheid is het sterke focus op Nederlandse hypotheken. Ondanks deze waarborgen van de financiële soliditeit en het maken van (strategisch gekozen) concentratie kent de de juiste afwegingen tussen risico en de verwachte kredietportefeuille een ruime spreiding op de inkomsten, binnen de kaders van ons Manifest. onderliggende kredietnemers. We nemen bovendien maatregelen om de kwaliteit van onze kredietportefeuilles Alle risico’s in de risicoclassificatie zijn onderdeel van de te bewaken. Voor een deel van de bestaande risicobereidheid. klantenportefeuille zullen we aanvullende informatie over • Op basis van de risicoclassificatie formuleren we per klantintegriteit vastleggen. risicotype een Risk Appetite Statement dat de risicobereidheid op kwalitatieve wijze beschrijft. De financierbaarheid van SNS Bank vormt een belangrijk • We formuleren interne maatstaven waarmee we ons risico. De komende jaren zullen gebruikt worden om de risicoprofiel meetbaar maken. kapitaalpositie verder te versterken waarmee de gewenste • We voorzien de maatstaven van begrensde risicodiversificatie in het verliesabsorberend vermogen van het indicatoren en beoordelen of de actuele waarden van kapitaal wordt bereikt. de risico-indicatoren binnen de normering blijven en of we derhalve aan ons gewenst risicoprofiel voldoen. Om de operationele risico’s te beperken, optimaliseren wij de hypotheekketen. Dit bereiken we onder meer door een Dit proces van vaststellen en limiteren van risicovereenvoudiging van het IT-landschap en verbetering van indicatoren is onderdeel van onze jaarlijkse planningen datakwaliteit. Deze maatregelen sluiten aan op onze controlcyclus. strategie om te komen tot excellente bedrijfsvoering. SNS Bank onderkent dat het cybercrimerisico een relevante en continue bedreiging is. Om onze klanten en organisatie hier verder tegen te beschermen, investeren we ook in 2015 in de verbetering van de weerbaarheid tegen cybercrime. 5.3.2 Risicoclassificatie De risicoclassificatie vormt het stramien voor de opzet van risicobeheersing en risicobereidheid. Elk risicotype is verder uitgewerkt in onderliggende subrisico’s en in kwalitatieve en interne meetbare maatstaven. De risicoclassificatie wordt jaarlijks geëvalueerd om te beoordelen of alle relevante risico’s zijn onderkend en uitgewerkt in het risicoprofiel. 63 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Onderstaande tabel geeft de uitwerking van onze risicoclassificatie, Risk Appetite Statements en maatstaven: Risicotype met definitie Risk Appetite Statement Risicomaatstaf Strategisch risico Het risico dat strategische doelstellingen niet Wij willen een mensgerichte, Aanpassingsvermogen worden gerealiseerd, omdat de onderneming maatschappelijke en duurzame retailbank De mate waarin wij in staat zijn flexibel in te niet, niet in voldoende mate, of niet snel zijn die in staat is zich tijdig aan te passen spelen op kansen en bedreigingen in de genoeg op veranderingen in de aan wijzigende businessomstandigheden met markt en omgeving en in staat zijn omgevingsfactoren en het als doel klanten excellente diensten te veranderingen tijdig, beheerst en ondernemingsklimaat reageert. verlenen. kostenefficiënt door te voeren. Financiële risico's Risicotype met definitie Risk Appetite Statement Risicomaatstaf Kapitalisatierisico Het risico dat de kapitaalpositie onvoldoende Wij streven naar een solide kapitalisatie die Kapitalisatiegraad is om als buffer te dienen voor het optreden aansluit bij de vereisten van toezichthouders De mate waarin wij inclusief van onverwachte verliezen die kunnen en marktpartijen, zodat wij onze rol van dochterondernemingen gekapitaliseerd zijn. optreden als één of meer risico's waaraan de retailbank in de toekomst bestendig kunnen onderneming blootstaat zich manifesteert. blijven vervullen. Liquiditeitsrisico Het risico dat de onderneming niet op korte Wij houden een adequate en flexibele Balansstructuur termijn kan beschikken over voldoende liquide liquiditeitspositie aan waarbij we nadrukkelijk De mate waarin wij toegang hebben tot middelen om aan financiële verplichtingen te rekening houden met de verschillende funding door direct opvraagbaar retailgeld voldoen, al dan niet onder normale vormen van liquiditeitsrisico. plus aanvullende kapitaalmarktfinanciering omstandigheden of in tijden van stress. aan te trekken. Daarnaast wordt onder liquiditeitsrisico de Liquide activa van hoge kwaliteit kans verstaan dat de balansstructuur zich Kwalificatie van het algehele zodanig ontwikkelt dat de onderneming liquiditeitsniveau onder normale overmatig blootgesteld raakt aan verstoringen omstandigheden, rekening houdend met binnen haar fundingbronnen. lichte stress. Totale liquiditeitspositie Kwalificatie van het algehele liquiditeitsniveau onder extreme omstandigheden. Kredietrisico Het risico dat een kredietnemer/tegenpartij Kredietrisico hypotheken Nieuwe instroom een financiële of andere contractuele Wij streven ernaar om het kredietrisico als Kwalificatie van volume en kwaliteit van de verplichting niet nakomt. gevolg van hypotheekverstrekkingen zodanig nieuwe instroom. te beheersen dat de kredietverliezen Performing acceptabel zijn voor de bank. Het Kwalitatieve beoordeling van de bestaande acceptatiebeleid voor hypotheken is er dan portefeuille. ook op gericht om klanten te behoeden voor Uitstroom onverantwoorde financiële risico’s. Kwalificatie van volume en kwaliteit van de uitstroom. Kredietrisico zakelijk Non-performing Wij streven ernaar het kredietrisico als gevolg Kwalificatie van de achterstanden en het van zakelijke activiteiten zodanig te voorzieningenniveau. beheersen dat onze financiële positie Concentratiegraad (kapitalisatie, liquiditeit) niet in gevaar komt. Mate van exposure-concentratie bij met elkaar verbonden tegenpartijen/debiteuren. 64 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Risicotype met definitie Risk Appetite Statement Risicomaatstaf Marktrisico Het risico dat het vermogen, resultaat of de Wij streven ernaar de impact van het Rentemonitor continuïteit wordt bedreigd door bewegingen marktrisico op het eigen vermogen en Kwalificatie van de algehele impact op het in het niveau van en/of volatiliteit in resultaat adequaat te beheersen. vermogen en resultaat onze groep van de marktprijzen waaraan de onderneming bewegingen van de rente en creditspreads blootstaat. op basis van de geaggregeerde beoordeling van de onderliggende indicatoren voor marktrisico. Niet-financiële risico's Risicotype met definitie Risk Appetite Statement Risicomaatstaf Operationeel risico Het risico van directe of indirecte verliezen die Onze effectieve en efficiënte processen staan Waardestroom performance monitor het gevolg zijn van ontoereikende of borg voor hoge kwaliteit. Wij accepteren lage De mate waarin wij in staat zijn onze gebrekkige interne processen en systemen, foutenpercentages in de uitvoering en als belangrijke waardestromen kwalitatief van ontoereikend of gebrekkig menselijk fouten voorkomen leren we hiervan. uitstekend en op efficiënte en effectieve wijze handelen, dan wel van externe uit te voeren. gebeurtenissen (zoals fraudeen Monitor businesspartners criminaliteitsrisico’s). De mate waarin de businesspartners in lijn opereren met onze doelstellingen, regels en eisen. Om onze klanten en bedrijfsprocessen te Modelmonitor ondersteunen, hebben wij een efficiënte ITDe mate waarin wij onze financiële modellen voorziening en hebben wij een lage tolerantie adequaat aanpassen aan actuele voor verstoringen in; integriteit en continuïteit omstandigheden. van systemen, de betrouwbaarheid en IT-Performancemonitor vertrouwelijkheid en integriteit van informatie. De mate waarin wij beschikken over effectieve en efficiënte IT-systemen voor onze klanten en eigen bedrijfsvoering, inclusief de maatregelen die zijn getroffen om de beschikbaarheid, integriteit, vertrouwelijkheid en continuïteit van de informatievoorziening te waarborgen. Wij werken met voldoende, competente Personeelsmonitor medewerkers en bieden een omgeving die De mate waarin wij beschikken over hen in staat stelt met plezier en lef de gemotiveerde, competente, kritische en organisatiedoelen te realiseren. tevreden medewerkers. Cultuurmonitor De mate waarin onze cultuur bijdraagt aan een integere en verantwoorde bedrijfsvoering. Fraudeen criminaliteitsmonitor De mate waarin wij in staat zijn verliezen door interne en externe fraude en (cyber)criminaliteit tijdig te signaleren en hiertegen maatregelen te nemen. Omgevingsmonitor 65 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Risicotype met definitie Risk Appetite Statement Risicomaatstaf De mate waarin wij in staat zijn om de schade door externe gebeurtenissen te beperken. Verslagleggingsrisico Het risico dat de onderneming haar interne en Wij bieden onze stakeholders (intern en Verslagleggingsmonitor externe stakeholders en toezichthouders extern) een redelijke mate van zekerheid dat De mate waarin de betrouwbaarheid van de onbetrouwbare informatie verstrekt. de informatie betrouwbaar is. (financiële) informatie, de verslagleggingsprocessen en de achterliggende data is gewaarborgd. Compliancerisico Het risico dat de integriteit van de Wij hebben geen tolerantie voor Compliancemonitor onderneming wordt aangetast door overtredingen van interne en externe weten De mate waarin onze integriteit wordt handelingen (of het nalaten hiervan) in strijd regelgeving. aangetast door de geleverde producten en met haar interne (kern)waarden, diensten, door het handelen van maatschappelijke normen en waarden of medewerkers, door het handelen van de gedrag gerelateerde weten regelgeving business partners en/of door (niet integere) danwel voorschriften waaraan de klanten. onderneming gebonden is bij de verlening van haar financiële diensten, of de vertaalslag hiervan in interne regelgeving. Juridisch risico Het risico dat de onderneming aansprakelijk Onze bedrijfsvoering draagt bij aan het Litigation monitor wordt gesteld voor huidige en toekomstige voorkomen van claims. Indien zich De mate waarin wij materiële risico’s lopen schades. onverhoopt toch claims voordoen, worden op claims van stakeholders en derden. deze op zorgvuldige wijze afgewikkeld. Reputatierisico Het risico dat doelstellingen niet (kunnen) Onze merken (SNS, BLG Wonen, ASN Bank, Vertrouwensmonitor worden behaald omdat onvoldoende rekening RegioBank, Zwitserleven) roepen vertrouwen De mate waarin de stakeholders (onder wie wordt gehouden met het door de buitenwereld op bij onze stakeholders door onze financiële klanten, businesspartners, aandeelhouders gedeelde beeld en oordeel over de producten en diensten, de integriteit van en toezichthouders) vertrouwen hebben in onderneming (onder wie klanten, onze medewerkers, en de naleving van wetons. tegenpartijen, aandeelhouders en en regelgeving. Om dit te waarborgen nemen toezichthouders). wij toereikende maatregelen waarmee we potentiële aantasting van het vertrouwen van onze stakeholders kunnen beheersen. Interne stresstesting 5.3.4 Relatie met IFRS 7 en Pillar 3 Naast risicomaatstaven gebruikt SNS Bank ook In dit hoofdstuk, ‘Risicobeheer, liquiditeitsen stresstesting. Stresstesting wordt gebruikt als instrument kapitaalmanagement’, geven wij informatie die is vereist op om inzicht te krijgen in de risico’s van SNS Bank. Dit risico basis van IFRS 7 en IAS 1. Deze informatie is onderdeel wordt gemeten door het effect dat een extreem maar van de accountantscontrole op de jaarrekening. Daarnaast plausibel scenario heeft op onze posities en doelstellingen. is in de Pillar 3-rapportage aanvullende informatie De stresstest vormt een aanvulling op de bestaande opgenomen over de risico’s, risicomanagement en (kwantitatieve) risicomodellen en -maatstaven. Daarnaast kapitaaltoereikendheid van SNS Bank. Deze informatie is vormen ze een essentieel onderdeel van de interne vereist op basis van CRD IV en CRR maar vormt geen processen ter beoordeling van de toereikendheid van onderdeel van de accountantscontrole. kapitaal en liquiditeit. Zie voor een nadere toelichting paragrafen 5.4 en 5.7. Door de invoering van de nieuwe CRD IV-richtlijn dit jaar worden in vergelijking tot 2013 deels andere vereiste tabellen opgenomen en daarnaast worden in de tabellen meer exposure classes onderkend. De vergelijkende cijfers 66 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 2013 zijn in overeenstemming gebracht met deze wijzigingen. In het geval dat vergelijkende cijfers zijn aangepast voor tabellen die niet zijn gewijzigd ten opzichte van tabellen die in de risicoparagraaf 2013 waren opgenomen wordt de aanpassing vermeld bij de tabel. 5.3.5 EDTF referenties De Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) is een initiatief van de Financial Stability Board. Deze internationale taskforce bestaat uit gebruikers en opstellers van jaarverslagen van financiële instellingen. De taskforce heeft 32 aanbevelingen gedaan voor disclosure van banken. SNS Bank onderschrijft de aanbevelingen en we hebben een groot aantal hiervan verwerkt in dit jaarverslag. In hoofdstuk 7 met aanvullende informatie is een overzicht opgenomen op welke wijze de EDTF-aanbevelingen in het jaarverslag en de Pillar 3-rapportage zijn verwerkt. 67 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5.4 Kapitaalmanagement In 2014 heeft SNS Bank deelgenomen aan het Comprehensive Assessment welke de ECB en de EBA Kapitaal vormt een buffer voor de risico’s die SNS Bank uitgevoerd hebben bij 128 grote banken in de Eurozone als loopt. Om de continuïteit te waarborgen en stakeholders te onderdeel van de oprichting van een Europese beschermen, stellen marktpartijen en toezichthouders bankenunie. Het Comprehensive Assessment kan gezien eisen aan zowel de omvang als de samenstelling van het worden als een toelatingstest tot het Europese kapitaal. Daarnaast hanteert SNS Bank interne normen toezichtkader: het Single Supervisory Mechanism. waaraan moet worden voldaan. SNS Bank is geslaagd voor de EUbrede stresstest. Hierbij kwam SNS Bank, gebaseerd op de ultimo 2013 Belangrijkste ontwikkelingen cijfers, in het adverse scenario uit op 6,8% Tier 1Zoals vermeld in de samenvatting in 5.1 zijn de kernkapitaal, boven de 5,5% Tier 1-kernkapitaaldrempel, belangrijkste ontwikkelingen: terwijl de bank volledig ingefaseerd uitkwam op 4,9%. Op 16 februari 2015 maakte SNS REAAL de verkoop van Doordat SNS Bank geslaagd is voor deze EU-brede stress VIVAT aan Anbang Group Holdings Co. Ltd. bekend. test treden wij toe tot het Single Supervisory Mechanism, De transactie is onder voorbehoud van goedkeuring van de dat een onderdeel vormt van de Europese bankenunie. toezichthouders en zal naar verwachting in het derde kwartaal van 2015 worden afgerond. Met het oog op de 5.4.1 Management en beheersing verkoop hebben de Nederlandse Staat en SNS REAAL Het primaire doel van kapitaalmanagement is ervoor te besloten toe te werken naar een standalone positie van zorgen dat er altijd wordt voldaan aan de interne SNS Bank onder de Nederlandse Staat. doelstellingen en externe kapitaalvereisten en te waarborgen dat er voldoende kapitaal beschikbaar is om Na afronding van de verkoop wordt SNS Bank vanuit de strategie van SNS Bank te ondersteunen. SNS REAAL holding overgedragen aan de Nederlandse Staat. Op dat moment zal SNS Bank N.V. niet langer De kapitaalbehoefte wordt bepaald aan de hand van de deel uitmaken van de prudentiële consolidatiekring. risicobereidheid en businessplannen, rekening houdend met de verwachtingen en vereisten van externe SNS Bank ‘stand-alone’ beschikt over een sterke stakeholders, zoals klanten, toezichthouders en kernkapitaal ratio van 18,3% (volledig ingefaseerd 17,4%) investeerders. ultimo 2014. De voornaamste risico-ongewogen kapitaalratio, de leverage ratio, is in 2014 gestegen van De kapitaaltoereikendheid van SNS Bank wordt continu 3,1% ultimo 2013 naar 3,8% ultimo 2014 (respectievelijk gemonitord en afgezet tegen de risicobereidheid en van 2,5% naar 3,6% volledig ingefaseerd), maar ligt nog strategie. Dit is onderdeel van het Internal Capital niet boven de toekomstige eis van 4%. Adequacy Assessment Process (ICAAP). Voor een bank die zich richt op particuliere Het kapitaalmanagement van SNS Bank bestaat uit de hypotheken, leiden de verwachte normen voor ongewogen volgende hoofdactiviteiten: kapitaalratio's, zoals de voorziene Nederlandse norm voor • Bepalen van het minimaal benodigde kapitaal. de leverageratio van 4% Tier 1-kernkapitaal, tot een hoger • Bepalen van de gewenste hoeveelheid kapitaal. vereist kapitaal dan op basis van de risicogewogen ratio's, • (Kwalitatief) beoordelen van de kapitaaltoereikend. althans op grond van de huidige risicowegingen. SNS Bank • Uitvoeren van stresstesten op de verwacht dat haar kapitaalratio's verder zullen verbeteren kapitaaltoereikendheid. dankzij winstinhouding en de uitgifte van achtergestelde • Sturen van de kapitaaltoereikendheid naar het schuld in 2015 en daarna. gewenste niveau door kapitaalacties. SNS Bank is goed gepositioneerd om te voldoen aan de Als onderdeel van het Operationeel Plan stelt SNS Bank kapitaalvereisten die uit toekomstige regelgeving jaarlijks een Kapitalisatieen Liquiditeitsplan op waarin voortvloeien, zoals de leverageratio, MREL en TLAC. meerdere risicoscenario’s worden uitgewerkt en SNS Bank streeft naar een gediversifieerde vergeleken met de risicobereidheid. In het kader van de kapitaalstructuur met afdoende achtergestelde en senior jaarlijkse planningen controlcyclus worden de unsecured funding, zodat rekeninghouders met een saldo strategische doelstellingen geëvalueerd en vastgesteld. van meer dan € 100.000 niet met een bail-in te maken krijgen. De komende jaren worden gebruikt om de Bij de kwantitatieve beoordeling van de kapitaalpositie kapitaalpositie verder te versterken en te diversificeren. vergelijken we het aanwezige kapitaal en de samenstelling 68 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement daarvan zowel met de externe vereisten onder het huidige Asset Quality Review toezichtskader, als met onze interne normen en het In de AQR heeft de ECB gedetailleerd (op lening niveau) economisch kapitaal. Wij houden hierbij ook rekening met boekenonderzoek gedaan naar de kwaliteit van de verwachte ontwikkelingen in weten regelgeving met portefeuilles van individuele banken. Het onderzoek bij betrekking tot kapitalisatie. Wij zetten zowel instrumenten SNS Bank was gericht op de woninghypotheken en op in om het vereiste kapitaal en daarmee samenhangende leningen groter dan € 1 miljoen. risico’s te sturen, als instrumenten om het beschikbare kapitaal naar het gewenste niveau te sturen. In vergelijking met het stand-alone Tier 1-kernkapitaal van SNS Bank eind 2013, van € 2.266 miljoen (berekend Iedere maand wordt aan de hand van een verkorte versie volgens CRD IV op transitionele basis), resulteerde de van het Kapitalisatieen Liquiditeitsplan de ontwikkeling berekening van het kapitaal volgens de AQR-benadering van dit plan behandeld in het ALCO Bank. Op basis tot een bruto aanpassing van minus € 101 miljoen bruto. hiervan kan desgewenst worden bijgestuurd. De netto aanpassing van € 76 miljoen kwam overeen met een daling van de CET1-ratio van 15,5% tot 14,9% Jaarlijks beoordeelt de toezichthouder de uitkomst van het (berekend volgens CRD IV op transitionele basis). ICAAP in het Supervisory Review and Evaluation Process (SREP) en gaat hierover met ons in gesprek. De aanpassing van bruto € 101 miljoen was het gevolg van enkele verschillen in parameters en aannames tussen Stresstesten op de kapitaaltoereikendheid voorzieningenmodellen voor leningen die enerzijds in de De robuustheid van de kapitalisatie wordt door middel van AQR en anderzijds door SNS Bank intern worden gebruikt. stresstesten op de proef gesteld. In 2014 heeft SNS Bank De belangrijkste verschillen waren het gebruik van een deelgenomen aan de EU-brede stresstest. Periodiek langere veronderstelde verliesidentificatieperiode2 en een worden resultaten van stresstesten vergeleken met het andere methodiek voor het bepalen van het veronderstelde vereiste toezichthouderkapitaal en het economisch herstel van leningen in default. Interne beoordeling van de kapitaal. Op kwartaalbasis wordt het economisch kapitaal hersteldata heeft niet geleid tot aanpassing van het door de berekend en gerapporteerd aan het ALCO Bank. toezichthouder goedgekeurde interne model op dit punt. De belangrijkste doelen van stresstesten zijn: Op basis van de uitkomsten van de AQR hebben wij in de • De uitkomsten van stresstesten worden gebruikt voor tweede helft van 2014 enkele aanpassingen gedaan in het het bepalen en monitoren van de risicocapaciteit, voorzieningenproces. Zo hebben we de gemiddelde risicobereidheid en doelstellingen. De resultaten verliesidentificatieperiode (LIP) voor particuliere hiervan worden meegenomen in de kapitaalplanning. hypotheken, onderdeel van de calculatie van • Stresstesten worden gebruikt voor het beoordelen en voorzieningen, verlengd van 6 naar 10 maanden. Dit heeft aanscherpen van de triggers in de contingency plannen geleid tot een eenmalige dotatie aan de voorziening voor van SNS Bank. particuliere hypotheken (IBNR-voorziening) van € 23 miljoen. ECB Comprehensive Assessment De ECB heeft voorafgaand aan haar nieuwe rol als Europese toezichthouder in de periode van november 2013 tot oktober 2014 een uitgebreide beoordeling (Comprehensive Assessment) uitgevoerd bij 128 Europese banken, waaronder SNS Bank. Het doel van de Comprehensive Assessment was: • Transparantie geven over de huidige positie van de individuele banken. • Problemen bij de individuele banken signaleren en passende maatregelen te nemen. • Vertrouwen herstellen in de Europese bankensector in zijn geheel en individuele banken in het bijzonder. Het Comprehensive Assessment bestond uit de Asset Quality Review (AQR), en uit de EU-brede stresstest. 2 De verliesidentificatieperiode (Loss Identification Period of LIP) is het tijdsverschil tussen het optreden van het daadwerkelijke verlies en identificatie ervan door de bank. 69 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement EU-brede stresstest De uitkomst van het Comprehensive Assessment toont de De EU-brede stresstest beoordeelde de schokbestendigheid van SNS Bank aan onder ongunstige schokbestendigheid van de Europese bankensector aan de economische omstandigheden en bij strikte hand van hypothetische externe schokken over een methodologische aannames. De uitgebreide beoordeling periode van drie jaar (2014-2016) aan de hand van twee toont aan dat SNS Bank geen kapitaaltekorten heeft economische scenario’s. waardoor er geen verplichting is om kapitaalplannen bij de ECB in te dienen. Uit de EU-brede stresstest is gebleken dat de CET1-ratio van SNS Bank in het basis-scenario nagenoeg stabiel blijft Onder meer als gevolg van een betere uitgangspositie eind op 15,0%. Hiermee werd ruimschoots voldaan aan de 2014 en een daling van de uitgestelde minimumeis van 8%. In het adverse-scenario van de belastingvorderingen, voorzien we een beter resultaat als stresstest daalde de aangepaste CET1-ratio van 14,9% in het ongunstige scenario van de EU-brede stresstest zou 2013 tot 6,8% in 2016, een daling van 8,1 procentpunt. Dit worden toegepast met als uitgangspunt de Tier is boven de drempel van 5,5% voor het adverse-scenario 1-kernkapitaalratio van eind 2014 zowel op transitionele als zoals vastgesteld door de ECB. op volledig ingefaseerde basis. De daling van 8,1% was het gevolg van strikte Capital contingency plan en Recovery plan methodologische aannames (-5,7%) en SNS Bank SNS Bank heeft een Capital contingency plan en een specifieke componenten (-2,4%). De strikte Recovery plan. Het Capital contingency plan biedt een methodologische aannames leidden onder andere tot: kader om problemen ten aanzien van • hoge druk op de rentemarge als gevolg van hogere kapitaaltoereikendheid vroegtijdig te signaleren en daar berekende financieringslasten, een toename van adequaat op te reageren. Het Capital contingency plan leningen met een betalingsachterstand, hogere definieert een reeks beschikbare maatregelen die we bijzondere waardeverminderingen en; kunnen nemen, afhankelijk van de urgentie en ernst van • een toename van risicogewogen activa gedreven door mogelijke problemen. een hogere risicoweging van leningen met een betalingsachterstand. Verder werd er geen herstel In het Recovery plan is vastgelegd welke maatregelen wij verondersteld van leningen met een kunnen nemen om te herstellen van grote kapitaaltekorten, betalingsachterstand gedurende de stressperiode. al dan niet verwacht of actueel. Met het Recovery plan zijn we voorbereid op ernstige financiële problemen en kunnen SNS Bank specifieke componenten waren: we deze snel en effectief aanpakken. • de relatief hoge latente belastingvorderingen. Door de verliezen bij Property Finance, momenteel werkend 5.4.2 Kapitaalstructuur onder de naam Propertize, zijn in de jaren voorafgaand SNS Bank N.V. is een 100% dochter van SNS REAAL aan de nationalisatie en door de N.V. Op basis van de CRR/CRD IV-regelgeving is nationalisatiemaatregelen de latente SNS REAAL N.V., als gemengde financiële holding, belastingvorderingen van SNS Bank relatief hoog. onderdeel van de prudentiële consolidatiekring van Onder CRD IV worden dergelijke latente SNS Bank N.V. Als gevolg daarvan is SNS Bank N.V. vanaf belastingvorderingen van het Tier 1-kernkapitaal 1 januari 2014 verplicht haar kapitaalpositie, op basis van afgetrokken (dit wordt ingefaseerd met 20% per jaar de kapitaalpositie van SNS REAAL N.V. en vanaf 2014) haar geassocieerde deelnemingen, te rapporteren en • de behandeling van dat deel van de openbaar te maken. hypotheekportefeuille dat op reële waarde is gewaardeerd. In de stresstestmethodologie worden In deze paragraaf presenteren we de kapitaalpositie vanuit hypotheekportefeuilles die op reële waarde op de twee invalshoeken. Ten eerste vanuit de gemengde balans staan en die worden verdisconteerd tegen financiële holding. De kapitaalpositie van de gemengde RMBS spreads, gestressed als RMBS. Dit resulteerde financiële holding (Mixed Financial Holding of MFH) is in een aanzienlijk lagere waardering van deze uiteindelijk leidend voor SNS Bank zolang zij deel uitmaakt hypotheekportefeuilles in de stresstest, ondanks het feit van SNS REAAL. dat SNS Bank deze portefeuille niet voor handelsdoeleinden aanhoudt, maar tot het einde van Ten tweede presenteren we de stand-alone kapitaalpositie de looptijd. van SNS Bank waarbij de moedermaatschappij buiten beschouwing wordt gelaten. Na aangekondigde 70 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement verplaatsing van SNS Bank naar een positie onder de Prudentiële kapitalisatie Staat, worden de stand-alone kapitaalratio’s leidend. In onderstaande tabel wordt de kapitalisatie van SNS Bank op het niveau van MFH weergegeven. Kapitalisatie SNS Bank prudentieel geconsolideerd 2014 2013 2014 2013 pro forma1 pro forma1 in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV transitioneel transitioneel volledig volledig ingefaseerd ingefaseerd Eigen vermogen SNS REAAL toe te schrijven aan 3.999 4.496 3.999 4.496 aandeelhouder Overwinst uit gesecuritiseerde activa -22 -20 -22 -20 Cash flow hedge reserve en reële waarde reserve -369 -157 -242 -94 Overige prudentiële aanpassingen -5 -7 -5 -7 Totaal prudentiële filters 2 -396 -184 -269 -121 Immateriële vaste activa -15 -102 -15 -102 Uitgestelde belastingvorderingen -48 -71 -239 -354 IRB-tekort3 -56 -104 -56 -104 Totaal kapitaalaftrekposten2 -119 -277 -310 -560 Totaal voorgeschreven aanpassingen op het eigen -514 -461 -579 -681 vermogen CRD IV Tier 1-kernkapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Aanvullend Tier 1-kapitaal ----Tier 1-kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Tier 2-kapitaal ----Totaal kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 1 Voor de vergelijkbaarheid met de cijfers van 2014 zijn de cijfers van 2013 herrekend (pro forma) als gevolg van de invoering van CRD IV per 1 januari 2014. De cijfers zoals deze getoond zijn in het jaarverslag 2013 betroffen Basel II cijfers. 2 De prudentiële filters en kapitaalaftrekposten zorgen voor de samenhang tussen de definitie van het eigen vermogen (own funds) en de definitie onder het IFRS accounting regime. 3 Het IRB-tekort (shortfall) betreft het verschil tussen het verwachte verlies onder de CRR/CRD IV richtlijnen en de IFRS-voorziening voor particuliere hypotheken. Als gevolg van de infasering van de CRD IV regels komt het IRB-tekort voor 20% ten laste van het kernkapitaal. Het restant wordt gelijk verdeeld tussen het aanvullende Tier 1en Tier 2-kapitaal. Omdat de MFH niet beschikt over aanvullend Tier 1-kapitaal of Tier 2-kapitaal, betekent dit dat het IRB-tekort volledig binnen het kernkapitaal valt. Bij de bepaling onder de CRR van zowel de prudentiële het verleden. Deze belastingvorderingen bedroegen € 239 filters als de kapitaalaftrekposten wordt naast de gegevens miljoen per eind 2014 (€ 354 miljoen per eind 2013). Deze van SNS Bank rekening gehouden met de waarde van uitgestelde belastingvorderingen zijn volledig toegekend deze posten bij de verzekeraar VIVAT en de holding. aan SNS Bank, waar ook de hieraan ten grondslag liggende verliezen zijn verwerkt in de winsten De mutatie van de prudentiële filters wordt grotendeels verliesrekening. verklaard door de ontwikkeling van de reële waardereserve. Dit betreft de ongerealiseerde De uitgestelde belastingvordering met betrekking tot de herwaardering van de Available For Sale (AFS) voorwaartse verliescompensatie daalde van € 354 miljoen beleggingsportefeuille. De afname van de immateriële per december 2013 tot € 239 miljoen ultimo 2014 vanwege vaste activa is het gevolg van goodwill afschrijving van de fiscale winst van de fiscale eenheid. Deze uitgestelde RegioBank. belastingvordering wordt volledig door de entiteit SNS Bank verantwoord, waar in voorgaande jaren ook het De uitgestelde belastingvorderingen hebben betrekking op bijbehorende verlies is verwerkt. de mogelijkheid om in de toekomst verschuldigde belasting op gerealiseerde winsten te verrekenen met verliezen uit 71 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement De inwerkingtreding van CRR/CRD IV heeft een grote Stand-alone kapitalisatie invloed gehad op het toezichtskapitaal. De CRR De kapitaalstructuur van SNS Bank bestaat volledig uit Tier verordonneert een stapsgewijze aftrek van onder andere 1-kernkapitaal met uitzondering van de Tier 2 lening van uitgestelde belastingvorderingen, het IRB-tekort en SNS REAAL aan SNS Bank van € 40 miljoen. Op immateriële activa voor de berekening van het geconsolideerd niveau is deze Tier 2 niet van toepassing toezichtskapitaal. Deze aftrek bedraagt 20% van deze omdat de achtergestelde lening tussen SNS REAAL en posten met ingang van 1 januari 2014, en loopt met 20% SNS Bank wegvalt bij de consolidatie. per volgend jaar op tot uiteindelijk in 2018 volledige aftrek bereikt wordt. Onderstaande tabel geeft de stand-alone kapitalisatie van SNS Bank. 72 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Kapitalisatie SNS Bank stand-alone 2014 2013 2014 2013 2013 pro forma1 pro forma1 in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV Basel II transitioneel transitioneel volledig volledig ingefaseerd ingefaseerd Eigen vermogen SNS Bank NV toe te 2.963 2.582 2.963 2.582 2.582 schrijven aan aandeelhouder Netto resultaat 2 halfjaar -40 --40 --de Eigen vermogen SNS Bank NV toe te 2.923 2.582 2.923 2.582 2.582 schrijven aan aandeelhouder voor CRD IV doeleinden Faciliteit SNS REAAL -100 -100 -100 -100 -100 Overwinst uit gesecuritiseerde activa -22 -20 -22 -20 -20 Cash flow hedge reserve en reële waarde -179 30 -51 53 reserve -83 Overige prudentiële aanpassingen -5 -7 -5 -7 -7 Totaal prudentiële filters -306 -97 -210 -178 -74 Immateriële vaste activa -15 -85 -15 -85 -74 UItgestelde belastingvorderingen -48 -70 -239 -354 -IRB-tekort2 -34 -64 -56 -104 -19 Totaal kapitaalaftrekposten -97 -219 -310 -543 -93 Totaal voorgeschreven aanpassingen op -403 -316 -520 -721 -167 het eigen vermogen CRD IV Tier 1-kernkapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Aanvullend Tier 1-kapitaal ----Tier 1-kapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Tier 2-vermogensbestanddelen 40 40 40 40 40 IRB-tekort3 -22 -40 ---18 Tier 2-kapitaal 18 -40 40 22 Totaal kapitaal 2.538 2.266 2.443 1.901 2.437 1 Voor de vergelijkbaarheid met de cijfers van 2014 zijn de cijfers van 2013 herrekend (pro forma) als gevolg van de invoering van CRD IV per 1 januari 2014. De cijfers zoals deze getoond zijn in het jaarverslag 2013 betroffen Basel II cijfers. 2 Het IRB-tekort (shortfall) betreft het verschil tussen het verwachte verlies onder de CRR/CRD IV richtlijnen en de IFRS-voorziening voor particuliere hypotheken. Als gevolg van de infasering van de CRD IV regels komt het IRB-tekort voor 20% ten laste van het kernkapitaal. Het restant wordt gelijk verdeeld tussen het aanvullende Tier 1en Tier 2-kapitaal. Omdat SNS Bank (standalone) niet beschikt over aanvullend Tier 1-kapitaal, betekent dit dat het IRB-tekort voor het deel dat betrekking zou hebben op het aanvullende Tier 1-kapitaal in aftrek is gebracht op het kernkapitaal. 3 Het IRB-tekort (shortfall) betreft het verschil tussen het verwachte verlies onder de CRD IV/CRR richtlijnen en de IFRS-voorziening voor particuliere hypotheken. Als gevolg van de infasering van de CRD IV regels komt het IRB-tekort voor 20% ten laste van het kernkapitaal. Het restant wordt gelijk verdeeld tussen het aanvullende Tier 1en Tier 2-kapitaal. Omdat SNS Bank (standalone) niet beschikt over aanvullend Tier 1-kapitaal, betekent dit dat het IRB-tekort voor het deel dat betrekking zou hebben op het aanvullende Tier 1-kapitaal in aftrek is gebracht op het kernkapitaal. Het stand-alone Tier 1-kernkapitaal steeg van € 2.266 toestemming verzocht bij de ECB voor het opnemen van miljoen in 2013 tot € 2.520 miljoen, voornamelijk als gevolg de netto winst uit het tweede halfjaar 2014 en derhalve is van de nettowinst over het eerste halfjaar van 2014, het feit deze winst niet opgenomen in het Tier 1-kernkapitaal. dat met betrekking tot RegioBank geen goodwill werd afgetrokken van het Tier 1-kernkapitaal na een Het Tier 2-kapitaal is als volgt samengesteld: bijzondere waardevermindering van die goodwill en een lagere kapitaalaftrek voor uitgestelde belastingvorderingen met betrekking tot voorwaartse verliescompensatie, en voor het IRB-tekort. SNS Bank heeft geen voorafgaande 73 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Kapitaalinstrumenten De voorgenomen overdracht van SNS Bank N.V. van in miljoenen Nominaal bedrag SNS REAAL N.V. aan de Nederlandse Staat heeft effect op euro's de kapitaalpositie en -ratio’s van SNS Bank N.V. Zie voor Eerste calleen uitgebreide toelichting paragraaf 4.5.3 van dit Upper Tier 2 optie datum 2014 2013 jaarverslag. EURO 40,25 jun-15 miljoen 4.082% 40,25 40,25 5.4.3 Kapitaalvereisten en risicogewogen activa Pillar 1 bepaalt de minimale kapitaalvereisten voor de drie In 2014 zijn geen kapitaaltransacties gedaan waarbij belangrijkste risicotypen: kredietrisico, operationeel risico aanvullend Tier 1-kapitaal of Tier 2-kapitaal is en marktrisico. De volgende tabel toont de risicogewogen aangetrokken. activa (RWA) per risicotype, exposurecategorie en wijze van berekening van kapitaalsvereiste. 74 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Kapitalisatie RWA EAD1 Basel III RWA 8% Pillar 1 Kapitaaleis in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Op interne ratings gebaseerd kredietrisico Particuliere hypotheken2 40.921 38.148 6.804 7.723 544 618 Securitisatieposities 1.124 1.638 142 385 11 31 Overig --810 581 65 46 Totaal kredietrisico Internal Ratings Based 42.045 39.786 7.756 8.689 620 695 Kredietrisico Centrale overheden en centrale banken 9.728 15.848 ----Regionale of lokale overheden 2.139 1.567 ----Publiekrechtelijke lichamen 160 164 35 36 3 3 Multilaterale ontwikkelingsbanken 232 174 ----Internationale organisaties 18 4 ----Financiële instellingen 2.299 2.394 769 897 61 72 Ondernemingen 856 984 1.744 1.926 139 154 Particulieren exclusief hypotheken 261 284 185 214 15 17 Onroerend goed gedekt door hypotheken 1.217 1.362 865 1.000 69 80 Exposures in Default 131 134 157 166 13 13 Covered Bonds 24 -2 ---Aandelenposities 10 11 10 11 1 1 Overige posten 178 336 120 158 10 13 Totaal kredietrisico gestandaardiseerde methode 17.253 23.262 3.887 4.408 311 353 Marktrisico (gestandaardiseerd) Verhandelde schuldinstrumenten 2.928 1.234 274 187 22 15 Aandelen 3 2 5 5 --Operationeel risico Gestandaardiseerd --1.566 1.516 125 121 Totaal overige risico's 2.931 1.236 1.845 1.708 147 136 Credit Valuation Adjustment (CVA) --283 316 23 25 Totaal SNS Bank stand alone 62.229 64.284 13.771 15.121 1.101 1.209 Kredietrisico gestandaardiseerde methode MFH Centrale overheden en centrale banken 8 64 ----Financiële instellingen 2 1 ----Ondernemingen 2.098 2.784 8.434 11.096 675 888 Aandelenposities 38 41 38 40 3 3 Overige posten 48 130 49 194 4 16 Totaal kredietrisico Standardised Approach MFH 2.194 3.020 8.521 11.330 682 906 Overig risico MFH Operationeel risico --79 255 6 20 waarvan gestandaardiseerde methode --79 255 6 20 Totaal overig risico MFH --79 255 6 20 CVA ---1 -10 --1 Totaal MFH 2.194 3.020 8.599 11.575 688 926 Totaal prudentieel geconsolideerd 64.423 67.304 22.370 26.695 1.789 2.135 1 De EAD is de exposure op een tegenpartij op rapportagemoment. Voor de IRB gewogen hypotheken is de EAD gelijk aan de resterende hoofdsom van de hypotheek verhoogd met drie aanvullende rentetermijnen, vertragingsrente en eventuele niet getrokken kredietfaciliteiten. 2 Voor de bepaling van de RWA van de particuliere hypotheken wordt gebruik gemaakt van een model dat is goedgekeurd door DNB. 75 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement De EAD van de bank stand-alone neemt af van € 64,3 REAAL N.V. (€ 250 miljoen) met een risicoweging gelijk miljard naar € 62,2 miljard ultimo 2014. Dit wordt met name aan 500% is opgenomen in de RWA van SNS Bank N.V. veroorzaakt door de verlaging van de EAD in de categorie ‘Centrale overheden en centrale banken’ van € 15,8 miljard Verder nemen de RWA van particuliere hypotheken af met naar € 9,7 miljard. Deze afname wordt verklaard door het € 0,9 miljard: van € 7,7 miljard naar € 6,8 miljard, met wegvallen van de financiering aan Propertize. Deze name door de invoering van een herzien AIRB financiering aan Propertize was gegarandeerd door de kredietrisicomodel voor particuliere hypotheken. Dit model overheid en was daardoor opgenomen onder de categorie is herzien om een verfijndere beoordeling van de ‘Centrale overheden en centrale banken’. karakteristieken van de onderliggende portefeuille mogelijk te maken. Het model is nu beter in staat om procyclische De stijging van de EAD van particuliere hypotheken effecten in de risicogewogen activa te dempen. bedroeg € 2,8 miljard. Deze stijging kwam tot stand door het beëindigen van securitisatietransacties (€ 3,0 miljard De berekeningswijze van de post ‘Verhandelde positief), de beëindiging van een hypothekentransactie met schuldinstrumenten’ is aangepast. Ten opzichte van 2013 VIVAT die plaatsvond in het kader van de ontvlechting van worden nu ook derivaten betrokken in de berekening van SNS Bank en VIVAT (€ 0,4 miljard positief) en de reguliere het risico, voor zover deze dienen ter afdekking van de portefeuilleontwikkeling door inen uitstroom (€ 0,6 miljard valutarisico’s van de verhandelde schuldinstrumenten. negatief). De EAD van de mixed financial holding neemt af van € 3,0 miljard tot € 2,2 miljard. Dit wordt vrijwel geheel veroorzaakt door een afname van de boekwaarde van VIVAT. Ten opzichte van ultimo 2013 daalden de risicogewogen activa voor SNS Bank op stand-alone basis met € 1,3 miljard tot € 13,8 miljard. Ultimo 2014 had € 7,5 miljard van de risicogewogen activa betrekking op particuliere hypotheken (ultimo 2013: € 8,2 miljard). Het effect van calls van securitisaties en stijgingen van de Probability of Defaults (PD's) en Loss Given Defaults (LGD's) werden ruimschoots gecompenseerd door de invoering van herziene risicobeoordelingsmodellen, als gevolg waarvan de risicoweging van particuliere hypotheken daalde. Eind 2014 implementeerde SNS Bank een herziene versie van haar Advanced Internal Ratings Based-model (AIRB) voor particuliere hypotheken. Het model is herzien om de specifieke kenmerken van de onderliggende portefeuille op een meer granulaire wijze weer te geven en is nu meer geschikt om de procyclicaliteit in risicogewogen activa te temperen. De RWA van de MFH nemen af met € 4,3 miljard van € 26,7 miljard naar € 22,4 miljard ultimo 2014. Voor de berekening van own funds op prudentieel geconsolideerd niveau past SNS REAAL artikel 49 CRR toe. Op basis daarvan krijgt het eigen vermogen van VIVAT een risicoweging van 400% toegekend. Door het gedaalde eigen vermogen van VIVAT daalden de risicogewogen activa met € 3,1 miljard (van € 10,4 miljard ultimo 2013 tot € 7,2 miljard). De achtergestelde leningen verstrekt door SNS REAAL N.V. aan de verzekeringsactiviteiten (€ 302 miljoen) kennen ook een risicoweging van 400%. De lening van SNS Bank N.V. aan 76 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Kapitaalratio's prudentieel geconsolideerd 2014 2013 2014 2013 pro forma pro forma in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV transitioneel1 transitioneel volledig volledig ingefaseerd2 ingefaseerd CRD IV Tier 1-kernkapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Tier 1-kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Totaal kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Risicogewogen activa 22.370 26.695 22.370 26.695 Risico-exposure gedefinieerd door CRR 127.360 128.299 127.273 128.038 Tier 1-kernkapitaalratio 15,6% 15,1% 15,3% 14,3% Tier 1-ratio 15,6% 15,1% 15,3% 14,3% Totaal kapitaalratio 15,6% 15,1% 15,3% 14,3% Leverage ratio 2,7% 3,1% 2,7% 3,0% 1 Onder CRR/CRD IV worden gedurende een aanpassingsperiode van vijf jaar, additionele kapitaal aftrekposten en prudentiële filters ingefaseerd. De kolom ‘Transitioneel’ geeft de kapitaalvolumes en –ratio’s weer conform de actuele vereisten. 2 De kolom ‘Volledig ingefaseerd’ past de vereisten toe die na volledige infasering zullen gelden. 5.4.4 Kapitaalratio's ontbreken van aanvullend Tier 1en Tier 2-kapitaal is de Bovenstaande tabel geeft de MFH kapitaalratio’s Tier 1-ratio en de Totaal kapitaalratio eveneens 15,6%. prudentieel geconsolideerd. Onderstaande tabel geeft de stand-alone kapitaalratio’s Ultimo 2014 bedraagt de Tier 1-kernkapitaal ratio 15,6% op voor SNS Bank N.V. prudentieel geconsolideerd niveau. Als gevolg van het Kapitaalratio's stand-alone 2014 2013 2014 2013 2013 pro forma pro forma in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV Basel II transitioneel1 transitioneel volledig volledig ingefaseerd2 ingefaseerd CRD IV Tier 1-kernkapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Tier 1-kapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Totaal kapitaal 2.538 2.266 2.443 1.901 2.437 Risicogewogen activa 13.771 15.121 13.771 15.121 14.578 Risico exposure gedefinieerd door CRR 66.724 73.913 66.607 73.508 74.629 Tier 1-kernkapitaalratio 18,3% 15,0% 17,4% 12,3% 16,6% Tier 1-ratio 18,3% 15,0% 17,4% 12,3% 16,6% Totaal kapitaalratio 18,4% 15,0% 17,7% 12,6% 16,7% Leverage ratio 3,8% 3,1% 3,6% 2,5% 3,2% 1 Onder CRR/CRD IV worden gedurende een aanpassingsperiode van vijf jaar, additionele kapitaal aftrekposten en prudentiële filters ingefaseerd. De kolom ‘Transitioneel’ geeft de kapitaalsvolumes en –ratio’s weer conform de actuele vereisten. 2 De kolom ‘Volledig ingefaseerd’ past de vereisten toe die na volledige infasering zullen gelden. Per eind 2014 bedraagt de Tier 1-kernkapitaal ratio 18,3% stijging van het kernkapitaal met € 254 miljoen, waarvan voor SNS Bank N.V. stand-alone. Dit is een stijging van € 111 miljoen winst over het eerste halve jaar, in 3,3% ten opzichte van de stand per eind 2013. De Tier combinatie met een daling van de RWA met € 1,4 miljard. 1-ratio bedraagt eveneens 18,3% en de Totaal kapitaalratio De kapitaalratio’s zijn exclusief het positieve nettoresultaat 18,4%. De stijging van de ratio’s is te verklaren door de van 2014 van €40 miljoen. De daling van de RWA is voor 77 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement € 0,9 miljard het gevolg van de overgang naar het herziene risicomodel voor de particuliere hypotheekportefeuille. Onderstaande tabel geeft de onder Pillar 1 geldende kapitaaleisen weer met betrekking tot het Tier 1kernkapitaal: Pillar 1 vereisten SNS Bank onder CRR/CRD IV minimum maximum Basis 4,5% 4,5% Capital conservation buffer 2,5% 2,5% Other systemic important institutions buffer 1,0% 1,0% Systemic risk buffer nvt nvt Countercyclical buffer 0,0% 2,5% Tier 1-kernkapitaalratio 8,0% 10,5% De 'other systemic important institutions buffer' is in 2014 door DNB op 1% gesteld. De 'systemic risk buffer' geldt niet voor SNS Bank. De 'countercyclical buffer' heeft betrekking op de mate waarin naar het oordeel van DNB sprake is van oververhitte kredietverlening en is momenteel niet vastgesteld. Effectief geldt voor SNS Bank per einde 2014 onder Pillar 1 een eis voor het Tier 1-kernkapitaal van 8,0%. 5.4.5 Pro forma effecten verkoop REAAL N.V. in 2015 Op 16 februari 2015 maakte SNS REAAL N.V. bekend dat zij een overeenkomst heeft getekend met Anbang Group Holding Co. Ltd., een volledige dochter van Anbang Insurance Group Co. Ltd. (Anbang), een internationaal opererende Chrinese verzekeringsmaatschappij, voor de verkoop van REAAL N.V. Zie ook paragraaf 4.5.3. voor verdere toelichting op ondermeer het pro forma effect van de verkooptransactie op de kapitaalpositie van SNS Bank. 78 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5.5 Kredietrisico 5.5.1.1 Exposure kredietrisico De strategie van SNS Bank is gericht op het aanbieden SNS Bank loopt kredietrisico op haar van betaal-, spaaren hypotheekproducten voor hypotheekportefeuille, particuliere kredieten, zakelijke hoofdzakelijk de particuliere klant in Nederland. Het leningen en op haar beleggingen. Het kredietrisico vormt merendeel van de uitzettingen (€ 52,8 miljard of 77%) heeft het belangrijkste financiële risico voor SNS Bank. betrekking op ‘Vorderingen op klanten’, die voornamelijk zijn verstrekt aan particuliere klanten voor 5.5.1 Risicoprofiel woninghypotheken. De onderstaande tabel geeft de Het kredietrisico van de uitzettingen van SNS Bank is in exposure kredietrisico onder IFRS-balanswaarde weer. 2014 licht verbeterd. Het kredietrisico van SNS Bank wordt Hierbij wordt rekening gehouden met de gevormde primair bepaald door het kredietrisicoprofiel van de voorzieningen. Met ontvangen onderpand of andere particuliere hypothekenportefeuille en de zakelijke mkbkredietrisico mitigerende instrumenten wordt geen rekening portefeuille. gehouden. De particuliere hypothekenmarkt vertoont duidelijke Het overige deel van de uitzettingen bestaat uit ‘Kasof tekenen van herstel. Tegelijkertijd geven we extra aandacht kasequivalenten’ (€ 2,0 miljard of 2,9%) en ‘Vorderingen op aan opvolging van klanten in achterstand en Banken’ (€ 2,6 miljard of 3,8%) of is gerelateerd aan risicobewaking bij acceptatie van nieuwe klanten. De ‘Derivaten’ (€ 2,7 miljard of 4,0%) en ‘Financiële particuliere hypotheekportefeuille is gedaald van € 47,0 instrumenten’ (€ 6,0 miljard of 8,7%). miljard naar € 46,2 miljard. Het volume aan achterstallige hypotheken is afgenomen van € 2,2 miljard naar € 2,0 De categorieën ‘Vorderingen op banken’ en ‘Kas en miljard. De voorziening voor de particuliere kasequivalenten’ betreffen uitzettingen, die hoofdzakelijk hypotheekportefeuille is gedurende 2014 toegenomen van zijn gerelateerd aan het liquiditeitsmanagement van € 306 miljoen naar € 326 miljoen. SNS Bank heeft haar SNS Bank. De afname van ‘Kas en kasequivalenten’ is voorzieningen verhoogd ten opzichte van het uitstaande onder meer het gevolg van aflossing van de ESCB (LTRO) kredietsaldo. financiering. De afname van ‘Vorderingen op Banken’ is een gevolg van de aflossing door Propertize van de De uitzettingen in zakelijke mkb-kredieten namen af van financiering (€ 4,1 miljard) die door SNS Bank aan € 1,3 miljard naar € 1,2 miljard. De achterstallige mkbPropertize was verstrekt. kredieten zijn toegenomen tot € 204 miljoen hetgeen grotendeels veroorzaakt wordt door een herclassificatie De (netto) derivatenpositie komt voort uit afdekking van het van reguliere mkb-kredieten naar achterstallig. Deze renterisico op het bankboek. De financiële instrumenten herclassificatie is een uitvloeisel van het door de ECB betreffen beleggingen in hoofdzakelijk overheidsobligaties. uitgevoerde Comprehensive Assessment in 2014. Als Voor een toelichting op het liquiditeitsmanagement gevolg van deze herclassificatie zijn extra voorzieningen verwijzen we naar paragraaf 5.7. getroffen zodat de dekkingsgraad van achterstallige leningen is gestegen tot 60%. Exposure kredietrisico in miljoenen euro's 2014 2013 Kas en kasequivalenten 1.968 5.528 Vorderingen op banken 2.604 6.063 Vorderingen op klanten 52.834 53.405 Financiële instrumenten (excl. aandelen) 5.954 4.944 Derivaten 2.702 2.484 Overig 715 1.239 Activa aangehouden voor verkoop 149 0 Exposure kredietrisico op de balans 66.926 73.663 Off-balance kredietfaciliteiten en garanties 1.471 2.414 Off-balance exposure kredietrisico 1.471 2.414 Totale exposure kredietrisico 68.397 76.077 79 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5.5.1.2 Exposure at Default Vorderingen op klanten Hieronder is de exposure van de uitzettingen aan in miljoenen euro's 2014 2013 kredietrisico opgenomen op basis van het begrip Exposure Particuliere uitzettingen 46.443 47.256 at Default (EAD). Uitgangspunt hiervoor zijn de cijfers zoals Particuliere hypotheken 46.230 47.010 deze worden gehanteerd voor IFRS. Daarbij worden Overige particuliere kredieten 213 246 enkele voor de bepaling van EAD specifieke onderdelen Zakelijk uitzettingen 3.133 3.848 gevoegd, zoals de verwerking van niet-getrokken Zakelijke kredieten aan mkb 1.035 1.149 leningdelen en de bijtelling van drie maanden Onderhandse leningen aan (semi-) publieke 1.768 2.372 betalingsachterstand. sector1 Duurzame financieringen ASN Bank 330 327 Overheid2 3.258 2.301 Totale Exposure at Default (EAD) Totaal 52.834 53.405 in miljoenen euro's 2014 2013 Totale activa (IFRS balanstotaal) 68.159 74.537 1 Van het bedrag onder 'onderhandse leningen aan (semi-)publieke sector' Posten die niet onderhevig zijn aan kredietrisico -1.233 -874 betreft € 693 miljoen ultimo 2014 en € 745 miljoen ultimo 2013 vorderingen van ASN Bank Exposure kredietrisico op de balans 66.926 73.663 2 Van het bedrag onder 'overheid' betreft € 837 miljoen ultimo 2014 en € 958 miljoen ultimo 2013 vorderingen van ASN Bank Off-balance verplichtingen Kredietfaciliteiten en garanties 1.471 2.414 Totale exposure kredietrisico 68.397 76.077 De Vorderingen op klanten bestaan uit drie onderdelen: • particuliere uitzettingen Correcties op de activa1 -2.403 -5.685 • zakelijke uitzettingen Waarderingsaanpassingen 2 -5.773 -5.349 • uitzettingen aan de overheid Herrekening off-balance sheet posten naar EAD waarde -923 -1.995 De particuliere uitzettingen bestaan hoofdzakelijk uit Totale Exposure at Default 59.298 63.048 hypotheken verstrekt aan particulieren. Deze portefeuille is Kredietrisico RWA gedeeld door totale EAD 19,6% 20,8% licht in omvang afgenomen van € 47 miljard eind 2013 naar € 46,2 miljard eind 2014. Dit is voornamelijk een gevolg 1 ‘Correcties op activa’ betreffen de gesecuritiseerde hypotheken van verhoogde inspanningen van klanten om hun 2 Onder ‘Waarderingsaanpassingen’ wordt gecorrigeerd voor hedgehypotheek af te lossen. Naast particuliere hypotheken accounting, saldo van netting van derivaatposities en add on voor verstrekt SNS Bank ook kredietproducten zoals potentiële toekomstige exposure en kredietrisicomitigerende posten (m.n. collateral). doorlopende kredieten, debetstanden op betaalrekeningen, persoonlijke leningen, credit cards en effectenbevoorschotting. Deze portefeuille ‘Overige De volgende secties geven verdere detaillering of particuliere kredieten’ bedraagt € 213 miljoen in 2014 ten doorsnedes op basis van de IFRS-exposure of op basis opzichte van € 246 miljoen in 2013. van EAD. Waar dit laatste het geval is, staat dit expliciet aangegeven in de titelnaam van de tabel en/of in de naam De zakelijke uitzettingen inclusief onderhandse leningen en van de betreffende kolom in de tabel. duurzame financieringen ASN Bank bedroegen in totaal € 3,1 miljard in 2014 ten opzichte van € 3,9 miljard in 2013. 5.5.1.3 Toelichting bij Vorderingen op klanten Hiervan is € 1,0 miljard gerelateerd aan de zakelijke Onderstaande tabel geeft een nadere opsplitsing van de hypotheekportefeuille in 2014 ten opzichte van € 1,1 categorie ‘Vorderingen op klanten’: miljard in 2013. Deze daling wordt veroorzaakt door verhoging van de aflossingen door klanten. Een tweede deel van de zakelijke uitzettingen is gerelateerd aan onderhandse leningen verstrekt aan de (semi-)publieke sector met een totaal van € 1,8 miljard ten opzichte van € 2,4 miljard in 2013. De onderhandse leningen worden verstrekt via SNS Bank of via ASN Bank. De daling van de onderhandse leningen wordt veroorzaakt door aflossingen van onderhandse leningen en terugbetaling van uitgezette deposito’s. De uitzettingen in 80 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement duurzame financieringen ASN Bank zijn nagenoeg stabiel Vorderingen op klanten naar regio gebleven op € 330 miljoen. in miljoenen euro's 2014 2013 Nederland 50.081 52.249 Als derde onderdeel van de categorie ‘Vorderingen op Europese Monetaire Unie excl. Nederland 2.417 1.064 klanten’ vinden uitzettingen plaats bij de overheid. Het gaat Zwitserland 255 7 hierbij om leningen die veelal verstrekt zijn aan lagere Verenigd Koninkrijk 42 44 overheden (gemeentes, provincies). De omvang Overig 39 41 ‘Vorderingen op overheid’ bedraagt € 3,3 miljard ten Totaal 52.834 53.405 opzichte van € 2,3 miljard in 2013. De tabel illustreert dat, gegeven de strategie en het Voorzieningen op vorderingen op klanten business model van SNS Bank, er een sterke concentratie in miljoenen euro's 2014 2013 op Nederlandse klanten bestaat. De stijging van leningen Vorderingen op klanten 53.344 53.858 binnen de Europese Monetaire Unie is het gevolg van Specifieke voorziening -441 -405 meer onderhandse uitzettingen aan buitenlandse IBNR-voorziening -69 -48 overheidsinstellingen. Totaal vorderingen op klanten 52.834 53.405 5.5.1.4 Beheersing van kredietrisico SNS Bank maakt in de beheersing van het kredietrisico De voorziening is toegenomen van € 453 miljoen in 2013 onderscheid in drie subtypes: naar € 510 miljoen in 2014. Een toelichting per categorie volgt in de paragrafen 5.5.2 5.5.6. Debiteurenrisico: dit risico ontstaat doordat een kredietnemer een financiële of andere contractuele verplichting jegens onze onderneming niet nakomt. Dekkingsgraad in miljoenen euro's 2014 2013 Het debiteurenrisico doet zich voor bij de verstrekte Leningen in achterstand 1 2.303 2.425 leningen en beleggingen van de bank. Wij onderscheiden Non-default 672 780 daarin vorderingen op klanten, vorderingen op banken en Impaired default 1.631 1.645 instellingen alsook beleggingen. Vorderingen op klanten zijn meestal gedekt op basis van (hypothecaire) Specifieke voorziening -441 -405 zekerheden. De vorderingen op banken en de beleggingen Percentage leningen in achterstand 4,3% 4,5% zijn grotendeels het gevolg van het liquiditeitsmanagement Impaired ratio 3,1% 3,1% en hebben een laag kredietrisico. De primaire Dekkingsgraad 27,0% 24,6% verantwoordelijkheid voor de beheersing van het 1 In de ‘Leningen in achterstand’ zijn niet begrepen de hypotheken die in kredietrisico ligt bij het service center Hypotheken, het de balans op reële waarde worden gewaardeerd (2014: € 34 miljoen, service center Zakelijk Beheer en ASN Bank. Het service 2013: 36 miljoen). center Bijzonder Beheer is verantwoordelijk voor de afhandeling van leningen aan particulieren met achterstanden of leningen die speciale aandacht Het kredietrisico in de categorie ‘Vorderingen op klanten’ is verdienen. licht afgenomen. Het volume aan leningen in achterstand is met € 122 miljoen gedaald naar € 2,3 miljard in 2014. De Concentratierisico: concentraties in factoren zoals met dekkingsgraad is toegenomen van 24,6% in 2013 naar elkaar verbonden klanten, vertegenwoordiging in een 27,0% in 2014. Een toelichting per categorie volgt in de bepaalde industriële sector of marktsegment, of een paragrafen 5.5.2 5.5.6. geografische regio bepalen de omvang van het kredietrisico. De onderstaande tabel geeft een verdieping van de onbalance sheet maximale exposures naar regio en de De kredietportefeuille van SNS Bank heeft een zeer sterke woonplaats van de klant weer. Deze hoeft niet per definitie focus op de Nederlandse markt en de particuliere overeen te komen met de locatie van de gestelde hypotheekmarkt in het bijzonder. Ondanks dat dit een zekerheid. (strategisch gekozen) concentratie is, is sprake van een voldoende spreiding van de onderliggende kredietnemers 81 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement binnen de kredietportefeuille wegens het grote aantal • Wekelijks publiceert de bank dashboards met klanten (270.000). ontwikkelingen van de hypotheekportefeuille. • Maandelijks verschijnen overzichten van het Tegenpartijrisico: als de tegenpartij bij een transactie in kredietrisico, voorzieningen en businessreviews voor gebreke blijft voordat de definitieve afwikkeling van de met het retailsegment en het zakelijke segment. de transactie samenhangende kasstromen heeft • Op kwartaalbasis wordt gerapporteerd op het gebied plaatsgevonden, is sprake van tegenpartijrisico. Het van kredietrisico en voorzieningen. tegenpartijrisico vloeit niet voort uit een kredietovereenkomst, maar uit bijvoorbeeld derivaten. Ten slotte vindt er minstens één maal per jaar een uitgebreide stresstest plaats, veelal als onderdeel van het In het kader van het balansmanagement wordt bij de ICAAP. beheersing van het renterisico gebruik gemaakt van rentederivaten. Deze derivatenposities veroorzaken een 5.5.2 Particuliere hypotheken tegenpartijrisico dat vanaf een contractueel afgesproken 5.5.2.1 Risicoprofiel waarde gedekt is door onderpand. De verantwoordelijkheid De particuliere hypothekenmarkt vertoont duidelijke voor het beheersen van het tegenpartijrisico en het gebruik tekenen van herstel. Deze portefeuille is gedaald van van risico-mitigerende instrumenten is belegd bij de € 47,0 miljard naar € 46,2 miljard. Het volume aan bedrijfsonderdelen waar tegenpartijrisico van toepassing is, achterstallige hypotheken is afgenomen van € 2,2 miljard te weten SNS Financial Markets (SNS FM) en SNS naar € 2,0 miljard. De voorziening voor de particuliere Securities. Per tegenpartij is een kredietlijn aanwezig. hypothekenportefeuille is gedurende 2014 toegenomen Kredietlijnen worden bepaald per tegenpartij en per van € 306 miljoen naar € 326 miljoen. productsoort al naar gelang de aard van het risico en de looptijd. De kredietlijn is tevens gekoppeld aan de credit De portefeuille particuliere hypotheken bestaat nagenoeg rating van de tegenpartij en het toetsingsvermogen van geheel uit particuliere woonhuisfinancieringen in SNS Bank. In principe worden er geen kredietlijnen Nederland. De totale portefeuille is voor ruim twee derde toegekend aan banken zonder rating of banken met een deel opgebouwd uit aflossingsvrije hypotheekleningdelen. credit rating lager dan BBB. De portefeuille zal gedurende de komende jaren evolueren omdat spaaren beleggingshypotheken niet meer worden Kredietcomité: verkocht en aflossingsvrije hypotheken fiscaal niet Het KC Bank is verantwoordelijk voor de beheersing van aantrekkelijk meer zijn. Er zal de komende jaren een kredietrisico’s binnen SNS Bank. Tot de geleidelijke verschuiving plaats vinden naar annuïteiten en verantwoordelijkheden behoren onder meer: lineaire hypotheken. In 2014 zien we reeds dat het • vaststellen van de limieten en het beleid en de invulling percentage annuïteitenhypotheken toeneemt. Deze hiervan voor het kredietrisico voor de bank binnen de ontwikkelingen dragen bij aan een gestage vermindering kaders die zijn vastgesteld door het BRC; van de gemiddelde Loan-to-Value (LtV) in de particuliere • acceptatie van kredieten of afwijzing ervan. Revisie van hypotheekportefeuille. Over de ontwikkelingen in de kredieten en zonodig bijstelling van de portefeuille wordt op reguliere wijze gerapporteerd aan het kredietvoorwaarden; KC Bank. • toezicht houden op de operationalisering van het beleid en een verantwoorde invulling van de kredietverlening 5.5.2.2 Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 en het kredietbeheer, waaronder bijzonder beheer; De portefeuille is gedaald van € 47,0 miljard naar € 46,2 • vaststellen en monitoren van procedures en miljard. De instroom aan hypotheken bedroeg in 2014 € 2,0 maatregelen voor het beheersen van het kredietrisico; miljard terwijl de uitstroom uit de portefeuille € 3,4 miljard • vaststellen, goedkeuren, bijstellen, monitoren en beliep. De instroom bestaat voornamelijk uit nieuwe evalueren van de kredietvoorzieningen, hypotheekproductie, omzettingen en de overname van een kredietverliezen en afschrijvingen. Het monitoren, hypotheekportefeuille van VIVAT. Van de nieuwe evalueren en bijsturen van het risico in de hypotheekproductie bestaat 67% uit hypotheken verstrekt kredietportefeuilles en de kredietposities. onder Nationale Hypotheek Garantie (NHG). Rapportages Het volume aan achterstallige hypotheken (hypotheken in De ontwikkelingen in de kredietportefeuille in relatie tot de achterstand) is afgenomen met € 143 miljoen. De risicomaatstaven worden regelmatig gerapporteerd aan het voorziening voor de particuliere hypothekenportefeuille is KC Bank en de Directie en gemonitord. gedurende 2014 toegenomen met € 20 miljoen. SNS Bank heeft hiermee het voorzieningenniveau aangepast waarbij 82 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement onder andere rekening is gehouden met de uitkomsten uit 5.5.2.3 Kerncijfers het Comprehensive Assessment. Onderstaande tabel toont de balanswaarde van de particuliere hypotheekvorderingen van SNS Bank, inclusief Er is een afname zichtbaar bij de instroom van het aantal de specifieke voorziening en de ‘Incurred But Not klanten in achterstand. Door licht economisch herstel en Reported’-voorziening (IBNR). verbeteringen in het bijzonder beheerproces raakten minder klanten in achterstand en nam het aantal klanten, dat herstelde uit achterstand naar regulier beheer, gestaag Voorzieningen op particuliere hypotheken toe. Gedurende 2014 is de opvolging van klanten in in miljoenen euro's 2014 2013 achterstand verder geïntensiveerd. Particuliere hypotheken 46.556 47.316 Specifieke voorziening -266 -265 De acceptatievoorwaarden bij de productie van hypotheken IBNR-voorziening -60 -41 zijn aangescherpt en in lijn gebracht met de aangescherpte Totaal particuliere hypotheken 46.230 47.010 risicobereidheid van de bank. Het acceptatiemodel waarmee de kredietrisico’s van (potentiële) klanten worden ingeschat, is vernieuwd en verbeterd. Hierdoor wordt met De omvang van de totale particuliere hypotheekportefeuille een hogere mate van betrouwbaarheid een beoordeling is gedaald door aflossingen aan het einde van de looptijd gemaakt van de kredietwaardigheid van een potentiële van de hypotheek. Daarnaast volgen aflossingen uit klant zodat een passend hypotheekaanbod kan worden oversluitingen naar een andere aanbieder. Fiscale gedaan aan de klanten met een verantwoord risicoprofiel stimuleringsmaatregelen zoals de schenkingsvrijstelling tot voor de bank. € 100.000 en de algemene tendens om tijdens de loop van de hypotheek deelaflossingen te verrichten hebben geleid De interne kredietbeheersing van de hypotheekportefeuille tot een hoge uitstroom van hypotheekvolume. De instroom is in 2014 op basis van het ‘credit-cycle concept’ van nieuwe hypotheekproductie hield geen gelijke tred met georganiseerd. Alle relevante vakdisciplines zijn met de uitstroom. inachtneming van het eerder vermelde three-lines-ofdefence concept betrokken bij de risicosturing van de De toename van de voorziening, van € 306 miljoen naar hypotheekportefeuille. Dit geldt voor elke fase van het € 326 miljoen, komt doordat klanten gemiddeld langer in hypothekenproces (i.e. van acceptatie tot aflossing en zo default blijven. Hierdoor neemt de voorziening toe. We nodig afwikkeling van de hypotheek). Hierdoor kunnen we hebben in 2014 intensief met de klant gezocht naar sneller en ook beter (op preventieve wijze) reageren op oplossing voor herstel van de achterstand. Met als gevolg (mogelijke) achterstanden. De instroom vanuit de dat de behandeltrajecten die gericht zijn op het herstel van achterstandscategorie naar de defaultcategorieën zal de achterstand, meer tijd vergen. hierdoor naar verwachting verder afnemen. Een tweede oorzaak voor de toename van de voorziening Voorts hebben we verscheidene initiatieven ondernomen bestaat uit twee incidentele aanpassingen: ten eerste heeft om het bijzonder beheer te professionaliseren, zoals SNS Bank naar aanleiding van de AQR, de vakinhoudelijke trainingen, coaching gericht op verliesidentificatieperiode (LIP) voor de IBNR-portefeuille in motiverende gesprekstechnieken bij klantcontact, verfijning lijn gebracht met de geobserveerde periode. Deze van de sturingsindicatoren en optimalisatie van de bedraagt nu 10 maanden (€ 23 miljoen). Ten tweede is een werkwijze op basis van ‘continu verbeteren’. correctie aangebracht op de lopende rente van de achterstallige hypothekenportefeuille (€ 27 miljoen). Ten slotte zijn aanpassingen in de risicomodellen doorgevoerd. Het kredietrisico van de hypotheekportfolio Achterstanden particuliere hypotheken/bijzonder beheer wordt voortaan op een meer nauwkeurige en meer Onderstaande tabel toont de achterstanden van granulaire wijze bepaald en de risicodata zijn gekalibreerd vorderingen op particuliere hypotheken. Bij een op basis van recente verliesdata. De risicogewogen activa achterstand van ten hoogste 3 termijnen is sprake van een zijn afgenomen als gevolg van een dalende non-default achterstand. Een klant is ‘in default’ wanneer hypotheekportefeuille en door toedoen van het vernieuwde deze minimaal drie termijnen niet heeft voldaan aan zijn risicomodel. De risicogewogen activa bedroegen € 8,2 betalingsverplichting, wanneer wordt vastgesteld dat miljard in 2013 (€ 7,7 miljard verhoogd met conservatisme verdere betaling onwaarschijnlijk is of als bijvoorbeeld opslag van 6,5%) en € 7,5 miljard in 2014 (€ 6,8 miljard sprake is van fraude. Posten zijn pas weer uit default als verhoogd met conservatisme opslag van 10%). de volledige achterstand is ingelopen. 83 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement in miljoenen euro's 2014 2013 We constateren in 2014 dat het aantal onderhandse Geen achterstand 44.508 45.123 verkopen en/of veilingen een lichte stijging vertoont ten 1 3 maanden 1.026 1.183 opzichte van 2013. Tevens werken de verbeterde 4 6 maanden 254 287 vooruitzichten voor de economie door in een beter 7 12 maanden 260 320 betalingsgedrag van onze klanten. > 12 maanden 508 403 Subtotaal achterstanden1 2.048 2.193 De gemiddelde verblijftijd van klanten in de Voorziening -326 -306 achterstandscategoriën van 4 maanden en hoger, is onder andere toegenomen door de verhoogde inen doorstroom Totaal 46.230 47.010 in recente jaren. Inmiddels lopen er meerdere initiatieven, 1 In het subtotaal zijn begrepen de hypotheken die in de balans op reële zoals het herijken van het behandelbeleid van klanten in waarde worden gewaardeerd (2014: € 34 miljoen, 2013: 36 miljoen). In achterstand en de oprichting van een taskforce gericht op de tabel met dekkingsgraad worden deze posten niet meegenomen klanten in langdurige achterstand. We verwachten dat onder 'Leningen in achterstand'. hierdoor de gemiddelde achterstand van klanten in default in 2015 zal afnemen. Het totaal uitstaande bedrag van achterstallige leningen Voorziening daalde in 2014 met € 145 miljoen ten opzichte van 2013. Onderstaande tabel geeft het verloop van de voorziening De omvang van vorderingen met een achterstand tot 12 weer over 2014. maanden nam af. De categorie met een achterstandsduur van meer dan 12 maanden is toegenomen. Ondanks de daling van het volume van achterstallige leningen is de voorziening gestegen. Achterstallige hypotheken zijn dus in hogere mate voorzien. Verloop voorziening particuliere hypotheken Specifiek IBNR Totaal in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het 265 199 41 15 306 214 jaar1 Herclassificaties --29 -29 --Onttrekkingen -102 -80 ---102 -80 Dotaties 162 209 17 17 179 226 Vrijvallen -35 -34 -21 -20 -56 -54 Schattingswijziging --23 -23 -Overige mutaties -24 ----24 -Stand eind van het jaar 266 265 60 41 326 306 1 In voorgaande jaren was de voorziening voor non-default leningen opgenomen in de specifieke voorziening. Vanaf 2014 is de voorziening voor non-default leningen opgenomen onder de IBNR-voorziening. De vergelijkende cijfers voor 2013 zijn hiervoor aangepast. Onder de IBNR-voorziening is een ‘Schattingswijziging’ Dekkingsgraad verantwoord van € 23 miljoen in 2014. Dit is het gevolg De dekkingsgraad geeft de procentuele dekking van de van de eerder genoemde wijziging in de voorziening ten opzichte van de impaired defaultposten verliesidentificatieperiode. zoals gedefinieerd in onderstaande tabel. In 2014 veranderde SNS Bank de verdiscontering van de portefeuille waarover bijzondere waardeverminderingen zijn toegepast. Het gevolg was een rentecorrectie. De vrijval van de voorziening door deze rentecorrectie is gelijk aan € 27 miljoen en is verantwoord in de tabel onder ‘Overige mutaties’. 84 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Dekkingsgraad particuliere hypotheken marktwaarde van het onderpand. Financiering mocht op in miljoenen euro's 2014 2013 basis van de regelgeving in 2014 nog verstrekt worden tot Leningen in achterstand 1 2.014 2.157 104% van de marktwaarde van het onderpand. Het maximale verstrekkingspercentage van 104% zal Non-default 657 762 stapsgewijs omlaag worden gebracht naar 100% in 2018. Impaired default 1.357 1.395 Specifieke voorziening -266 -265 Omdat de huidige portefeuille nog voor een groot deel Percentage leningen in achterstand 4,3% 4,6% bestaat uit hypotheken die zijn afgesloten voor 2014, zijn Impaired ratio 2,9% 2,9% de wijzigingen ten aanzien van verstrekkingen nog niet Dekkingsgraad 19,6% 19,0% zichtbaar in de tabellen. In de komende jaren zal het kredietrisicoprofiel van SNS Bank verbeteren als gevolg 1 In de ‘Leningen in achterstand’ zijn niet begrepen de hypotheken die in de balans op reële waarde worden gewaardeerd (2014: € 34 miljoen, van de aangescherpte verstrekkingsvoorwaarden en 2013: 36 miljoen). -normen. De mate van zekerheid kan worden afgelezen aan de De dekkingsgraad van de portefeuille is licht gestegen in Loan-to-Value (LtV). De LtV is de omvang van de lening 2014. De stijging is het gevolg van de relatieve afname van uitgedrukt als een percentage van de marktwaarde van het de non-default leningen ten opzichte van de totale leningen onderpand. Daarbij betekent een laag percentage van de in achterstand in verband met de bij aanvang van deze LtV dat er een relatief hoge dekking is met onderpand. paragraaf genoemde verliesidentificatieperiode en de Indien een Nationale Hypotheek Garantie is afgegeven, is lopende rentecorrectie. dit een additionele zekerheid. Loan-to-Value verdeling Het overzicht in de volgende tabel geeft een opsplitsing SNS Bank heeft de verstrekkingsvoorwaarden van nieuwe van alle hypothecaire vorderingen gerangschikt naar de hypotheken aangescherpt. De maximale relevante LtV klasse. hypotheekverstrekking is met name gebaseerd op de Uitsplitsing particuliere hypotheken naar LtV buckets in miljoenen euro's1 2014 2013 NHG 12.656 28% 12.344 27% LtV <= 75% 13.610 30% 13.490 29% LtV >75 <=100% 7.775 17% 8.052 17% LtV >100 <=125% 8.890 20% 9.321 20% LtV > 125% 2.326 5% 2.990 6% Totaal 45.257 100% 46.197 100% Reële waarde aanpassingen als gevolg van hedge accounting 973 813 Totaal particuliere hypotheken 46.230 47.010 1 LtV op basis van geïndexeerde reële waarde onderpand. Gedurende 2014 zagen we een uitstroom van klanten die de portefeuille heeft een indexatie van de de hypotheek oversluiten. Hierdoor is de onderpandswaarde op basis van hypotheekportefeuille licht afgenomen. In het algemeen is woningmarktontwikkelingen plaatgevonden met een het gemiddelde risicoprofiel van de hypotheekportefeuille percentage van gemiddeld 2%. Dit heeft ertoe geleid dat verbeterd; op basis van LtV zijn de volumes in de hogere het risicoprofiel is verbeterd voor de hogere LtV klassen. LtV bandbreedtes (>125% en tussen 100% en 125%) De LtV-klasse groter dan 125% is gedaald van € 3,0 miljard afgenomen en zijn de volumes in de lagere LtV ultimo 2013 naar € 2,3 miljard ultimo 2014. Binnen de bandbreedte of hypotheken met Nationale Hypotheek overige LtV klassen zorgt de indexatie uiteraard ook voor Garantie (NHG) toegenomen. verschuivingen van leningen naar een lagere LtV-klasse. De gemiddelde LtV bedroeg 86% ultimo 2014 (88% ultimo Van de leningen met een LtV groter dan 125% bevond zich 2013). een groot deel net boven het 125% niveau ultimo 2013. In 85 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Verschillende factoren zorgen ervoor dat de LtV afnam en In 2014 heeft een herontwikkeling plaatsgevonden van het verder zal verbeteren. Ten eerste hebben we meer model door gebruik te maken van recente verliesdata, hypothekenvormen die gedurende de looptijd afgelost statistieken en expertbeoordelingen. Hierbij zijn specifieke kunnen worden en konden klanten extra aflossingen doen verbeteringen doorgevoerd. Er wordt bijvoorbeeld expliciet vanwege fiscale stimuleringsmaatregelen. De gemiddelde rekening gehouden met de situatie waarin een hypotheek LtV is tevens verbeterd door de recente aanpassingen van hoger is dan de marktwaarde, omdat het risico van een het maximale verstrekkingspercentage. Ten slotte heeft de eventuele restschuld bij verkoop sterk toeneemt. gemiddelde huizenprijsstijging over 2014 geleid tot een Daarnaast is er een betere aansluiting gerealiseerd met verbetering van het risicoprofiel. andere modellen en processen binnen de hypotheekportefeuille. De herziene versie is eind 2014 Kredietkwaliteitverdeling particuliere hypotheken ingevoerd na interne goedkeuring door het Model De volgende tabel geeft de verdiepingsslag van de Governance Committee (MGC) en na verkrijging van particuliere hypotheken naar kredietkwaliteitklassen. definitieve goedkeuring door de toezichthouder. Het model is herzien om een meer verfijnde beoordeling PD-risicoklassen particuliere hypotheken van de karakteristieken van de onderliggende portefeuille in miljoenen euro's 2014 2013 mogelijk te maken. Het model is nu beter in staat om proPD-risicoklasse EAD Gewicht Gewicht cyclische effecten in de risicogewogen activa te dempen. De introductie van dit model resulteert in een licht lagere 0,07% 10.002 24,4% 22,1% gemiddelde PD, omdat het model een realistischere 0,19% 5.079 12,4% 13,1% inschatting van de kans op default geeft. Daarnaast is het 0,32% 4.567 11,2% 10,2% aantal PD-risicoklassen voor de performing portefeuille 0,43% 4.994 12,2% 10,7% uitgebreid van 10 naar 14 in overeenstemming met de 0,71% 7.364 18,0% 19,5% gehanteerde kredietkwaliteitklassen: performing (1-5), 1,23% 1.783 4,4% 5,9% recent hersteld (6-10), in achterstand (11-13) en non1,26% 1.869 4,6% 5,2% performing (14). 2,01% 882 2,2% 2,4% 3,44% 832 2,0% 2,1% Ten slotte zijn aanpassingen in de betreffende 6,87% 1.027 2,5% 2,5% risicomodellen doorgevoerd. Het kredietrisico van de 13,36% 416 1,0% 1,0% hypotheekportfolio wordt voortaan op een meer 21,80% 439 1,1% 1,1% nauwkeurige en meer granulaire wijze bepaald en de 41,85% 441 1,1% 1,2% risicodata zijn gekalibreerd op basis van recente 100,00% 1.226 3,0% 3,0% verliesdata. Voorts is een vernieuwde downturn LGDTotaal IRB gebaseerde EAD methodiek ingevoerd waarmee de langjarige cyclus van de particuliere hypotheken 40.921 100% 100% woningprijzen beter tot uitdrukking wordt gebracht. Tot slot is aan het gebruik van het risicomodel een hogere conservatismefactor toegerekend met als gevolg een extra De cijfers in de tabel zijn gebaseerd op het in 2014 opslag voor het bepalen van de risicogewogen activa. herontwikkelde ratingmodel. De vergelijkende cijfers 2013 zijn aangepast. Op basis van het nieuwe model is voor de Er is overigens slechts een beperkt verschil tussen de portefeuille per eind 2013 berekend welk deel van de totale 2013 EAD uit het oorspronkelijke model en herziene portefeuille in de verschillende Probability of Default (PD)model. Dit verschil wordt veroorzaakt door het wegvallen risicoklasses zou zijn opgenomen. SNS Bank hanteert voor van de vaste administratiekosten bij een achterstand en de particuliere hypotheekportefeuille een intern ontwikkeld een aanpassing in de berekening van de vertragingsrente. Internal-Rating-Based (IRB) model, bestaande uit PD-, Daarnaast wordt in het herziene model de EAD voor LGDen EAD modellen (LGD staat voor Loss Given klanten vastgezet op het moment dat ze in default gaan. Default). Dit ratingmodel geeft aan wat de kans is dat een klant binnen één jaar in problemen raakt en wat het verlies De risicogewogen activa gerelateerd aan particuliere dan zou zijn voor de bank. De uitkomsten worden gebruikt hypotheken zijn afgenomen als gevolg van een dalende voor het vaststellen van de risicogewogen activa (RWA) en hypotheekportefeuille en door toedoen van het vernieuwde vormen de basis voor het berekenen van de IFRS risicomodel. De risicogewogen activa bedroegen € 8,2 kredietvoorzieningen. Het voorspellende en miljard in 2013 (€ 7,7 miljard verhoogd met conservatisme onderscheidende vermogen van het interne ratingmodel opslag van 6,5%) en € 7,5 miljard in 2014 (€ 6,8 miljard wordt continu gemonitord en geregeld gereviseerd. verhoogd met conservatisme opslag van 10%). De RWA86 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement dichtheid van particuliere hypotheken daalde van 21,6% op inzicht en controle te geven bij hun inkomsten en uitgaven. jaareinde 2013 naar 18,3% op jaareinde 2014. De RWAKlanten benaderen ons voor preventief beheer en wij dichtheid is gedefinieerd als de risicogewogen activa nemen zelf tijdig initiatief door klanten te benaderen die gedeeld door de hypotheekexposures. een verhoogd risico op betalingsachterstand hebben op basis van de bij ons beschikbare gegevens. 5.5.2.4 Beheersing van de portefeuille Bij kredietrisicobeheer maken we onderscheid tussen Indien een klant eenmaal een betalingsachterstand heeft, beheer op op portefeuilleniveau en naar individuele klant. zoeken wij samen met de klant naar mogelijkheden om de inkomsten en uitgaven weer in balans te krijgen, zodat de Portefeuillebeheersing klant kan blijven wonen in het huis en de hypotheek in de Op portefeuilleniveau kijken we naar de karakteristieken toekomst kan blijven voldoen. van de portefeuille in termen van instroom, uitstroom, status van de performing portefeuille en van de nonIndien nodig wordt een budgetcoach ingezet. Wij performing portefeuille. Voor instroom vormen de LtV en bespreken met de klant de situatie en gaan eventueel tot een eventuele NHG-garantie een kwaliteitsaanduiding. herstructurering over. Als herstel niet mogelijk is, wordt de SNS Bank hanteert voor acceptatie van hypotheken een klant begeleid bij de onderhandse verkoop van het huis. intern creditscoremodel. Het model beoordeelt zorgvuldig Verliesbeperking voor de klant en bank staat daarbij het vermogen van de klant om de lening terug te betalen. voorop. Mocht de klant na meerdere pogingen niet willen De beoordeling is gebaseerd op het acceptatiebeleid zoals meewerken om verandering in de situatie aan te brengen dat door het KC Bank is vastgesteld in combinatie met een of mocht er sprake zijn van speciale omstandigheden zoals acceptatiescorekaart. Dit model drukt het kredietrisico van fraude of criminaliteit, dan kan worden overgegaan tot een hypotheek uit in een getal. Dit is belangrijke informatie verkoop van het huis via een executieverkoop. voor de acceptatie en het beheer van een lening. Bij uitstroom ligt de focus op natuurlijke versus onnatuurlijke Gedurende 2014 zijn er verscheidene initiatieven uitstroom. We krijgen additioneel inzicht in de evolutie van ondernomen om het bijzonder beheer verder te de kwaliteit van de portefeuille door te kijken naar het professionaliseren, zoals vakinhoudelijke trainingen, verwachte verlies (expected loss) van de uitstroom. Voor coaching gericht op motiverende gesprekstechnieken bij de performing portefeuille wordt gekeken naar de expected klantcontact, verfijning van de sturingsindicatoren en loss en gemiddelde LtV. optimalisatie van de werkwijze op basis van ‘continu verbeteren’. We beheersen het kredietrisico voor individuele bestaande klanten door actief te monitoren en navolging te geven aan 5.5.3 Overige particuliere kredieten achterstanden of signalen die kunnen leiden tot 5.5.3.1 Risicoprofiel achterstanden. Kredietrisico beperken we door zekerheden Naast de particuliere hypothekenportefeuille heeft te vragen, waaronder hypotheek op het woonhuis. SNS Bank een relatief kleine portefeuille met overige, particuliere kredieten. Deze portefeuille van € 268 miljoen Verbeteringen in de aansturing van de omvat 0,4% (2013 0,5%) van het totaal aan vorderingen op hypotheekportefeuille hebben geleid tot een actievere en klanten van SNS Bank. Onder deze portefeuille vallen integrale beheersing: van de planning en acceptatie van kredietproducten zoals doorlopende kredieten, een hypotheek tot beheer en aflossing. Hierdoor kunnen debetstanden op betaalrekeningen, persoonlijke leningen, we bijvoorbeeld sneller en preventief reageren op credit cards en effectenbevoorschotting. Over de achterstanden. De instroom vanuit de ontwikkelingen in de portefeuille wordt op reguliere wijze achterstandscategorie naar de defaultcategorieën kan gerapporteerd aan het KC Bank. hierdoor verder afnemen. Door deze aanpak verwachten we lagere voorzieningen te hoeven treffen en minder 5.5.3.2 Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 afschrijvingen te moeten doen. De portefeuille overige particuliere kredieten is gedurende 2014 gedaald van € 293 miljoen naar € 268 miljoen. Beheerproces bijzonder beheer particuliere hypotheken Daarbij is de voorziening toegenomen van € 47 miljoen tot Het service center Bijzonder Beheer neemt samen met € 55 miljoen. Gedurende het vierde kwartaal van 2014 adviseurs van de merken actie om vroegtijdig klanten te heeft een herijking van de parameters in het helpen die problemen krijgen met het betalen van voorzieningenmodel voor overige particuliere kredieten hypotheeklasten. Eventueel adviseren we klanten hoe ze plaatsgevonden. De parameters met betrekking tot de kans de hypotheek weer betaalbaar kunnen krijgen en deze op herstel en de recovery bij uitwinning zijn aangepast op betaalbaar houden. Zo nodig helpen we om klanten meer 87 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement basis van recente gegevens. Dit heeft geleid tot een De totale omvang de leningen in achterstand is gedaald hogere voorziening. van € 97 miljoen naar € 85 miljoen ultimo 2014. Het aandeel performing leningen (geen achterstand) als 5.5.3.3 Kerncijfers percentage van het totaal aan leningen is met circa 68% Onderstaande tabellen geven een overzicht van de gelijk gebleven. vorderingen en voorzieningen op overige particuliere kredieten. Voorziening In de afgelopen jaren is de relatieve omvang van de voorziening voor overige particuliere kredieten ten opzichte Voorzieningen overige particuliere kredieten van het totaal gestegen. Dit is het gevolg van de invloed in miljoenen euro's 2014 2013 van verslechterende economische omstandigheden voor Overige particuliere kredieten 268 293 onze klanten. De stijging van de voorziening is tevens het gevolg van de herijking van het voorzieningenmodel. De Specifieke voorziening -52 -46 volgende tabel geeft het verloop van de voorziening weer IBNR-voorziening -3 -1 over 2014. Totaal overige particuliere kredieten 213 246 Achterstanden vorderingen op overige particuliere kredieten in miljoenen euro's 2014 2013 Geen achterstand 183 196 1 3 maanden 17 21 4 6 maanden 3 6 7 12 maanden 5 7 > 12 maanden 60 63 Subtotaal achterstanden 85 97 Voorziening -55 -47 Totaal 213 246 Verloop voorzieningen overige particuliere kredieten Specifiek IBNR Totaal in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar1 46 51 1 1 47 52 Onttrekkingen -7 -9 ---7 -9 Dotaties 15 5 2 -17 5 Vrijvallen -1 -1 ---1 -1 Overboeking activa aangehouden voor verkoop -1 ----1 -Stand eind van het jaar 52 46 3 1 55 47 1 In voorgaande jaren was de voorziening voor non-default leningen opgenomen in de specifieke voorziening. Vanaf 2014 is de voorziening voor non-default leningen opgenomen onder de IBNR-voorziening. De vergelijkende cijfers voor 2013 zijn hiervoor aangepast. 88 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Dekkingsgraad overige particuliere kredieten 5.5.4.3 Kerncijfers in miljoenen euro's 2014 2013 De tabel geeft de uitsplitsing van de vorderingen op Leningen in achterstand 85 97 zakelijke klanten: Non-default 15 18 Impaired default 70 79 Voorzieningen op zakelijke klanten Specifieke voorziening -52 -46 Percentage leningen in achterstand 31,7% 33,1% in miljoenen euro's 2014 2013 Impaired ratio 26,1% 27,0% Mkb-leningen 1.164 1.249 Dekkingsgraad 74,3% 58,2% Specifieke voorziening -123 -94 IBNR-voorziening -6 -6 Totaal zakelijk 1.035 1.149 De dekkingsgraad van de portefeuille is gestegen naar 74% in 2014, als gevolg van een daling van de leningen in achterstand en een stijging van de specifieke We hebben een deel van de zakelijke portefeuille met voorzieningen. leningbedragen hoger dan € 1 miljoen gereduceerd. In 2014 hebben we een aantal eenmalige posten verwerkt in 5.5.4 Zakelijke kredieten aan mkb de voorzieningen. Gecorrigeerd voor deze eenmalige 5.5.4.1 Risicoprofiel posten is het voorzieningenniveau gedaald. De zakelijke portefeuille van het merk SNS bestaat uit een retail-mkb-portefeuille en groot-mkb-portefeuille. De Achterstanden zakelijke vorderingen / bijzonder beheer zakelijke leningen kenmerken zich door hypothecaire De volgende tabel toont de achterstanden voor de mkbzekerheid. De focus van de zakelijke portefeuille van SNS leningen van SNS Bank: ligt op het beheer van de huidige klanten en reductie van het risicoprofiel door een gestage afbouw van de zakelijke kredieten. Achterstanden vorderingen op mkb-leningen in miljoenen euro's 2014 2013 De portefeuille telt ongeveer 4.500 klanten. Minder dan 5% Geen achterstand 960 1.078 van de klanten heeft een kredietomvang die groter is dan Totaal achterstanden 204 171 € 1 miljoen. De omvang van de leningenportefeuille met Voorziening -129 -100 kredietlimieten groter dan € 1 miljoen, bedraagt ruim € 300 Totaal 1.035 1.149 miljoen. Over de ontwikkelingen in de portefeuille wordt op reguliere wijze gerapporteerd aan het KC Bank. De totale uitstaande hoofdsom van mkb-leningen met een 5.5.4.2 Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 achterstand is gedurende 2014 gestegen van € 171 miljoen De portefeuilleomvang is in het afgelopen jaar van € 1.149 naar € 204 miljoen ultimo 2014. Dit komt overeen met 18% miljoen naar € 1.035 miljoen teruggelopen. Dit komt door van het uitstaande bedrag aan zakelijke mkb-kredieten. De verhoging van de aflossingen door klanten. De totale stijging is grotendeels te wijten aan herclassificatie van uitstaande hoofdsom van mkb-leningen met een leningen als achterstallig, mede een uitvloeisel van het achterstand is gedurende 2014 gestegen van € 171 miljoen door ECB uitgevoerde comprehensive assessment in naar € 204 miljoen ultimo 2014. De voorziening is 2014. Hiertoe is de voorziening verder opgevoerd naar toegenomen waarmee de dekkingsgraad van achterstallige € 129 miljoen overeenkomend met een dekkingsgraad van hypotheken verder versterkt is van 55% naar 60%. 60%. De focus van het beheer van de zakelijke portefeuille ligt Verloop voorziening op reductie van het risicoprofiel in het licht van de Het verloop van de voorziening over 2014 voor mkbzekerhedenpositie van de klant. Doel is het realiseren van leningen is als volgt: een gestage en gecontroleerde afbouw van de portefeuille, met name voor kredieten met een leningbedrag groter dan € 1 miljoen. 89 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Verloop voorzieningen mkb-leningen Specifiek IBNR Total in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar 1 94 87 6 1 100 88 Onttrekkingen -15 -25 ---15 -25 Dotaties 59 54 -5 59 59 Vrijvallen -15 -22 ---15 -22 Stand eind van het jaar 123 94 6 6 129 100 1 In voorgaande jaren was de voorziening voor non-default leningen opgenomen in de specifieke voorziening. Vanaf 2014 is de voorziening voor non-default leningen opgenomen onder de IBNR-voorziening. De vergelijkende cijfers voor 2013 zijn hiervoor aangepast. Gedurende 2014 liep de voorziening op van € 100 miljoen verbeteren teneinde lagere waardeveranderingen te ultimo 2013 naar € 129 miljoen ultimo 2014. De verkrijgen. Door gebruik te maken van het Probability of voorziening is gestegen omdat we bij de behandeling van Default-model hebben we de risicogedreven processturing achterstallige klanten meer de nadruk leggen op herstel en verder vormgegeven en verbeterd. Integrale sturing geeft herstructurering van kredietvoorwaarden. Als gevolg betere mogelijkheden om vroegtijdig oplossingen te vinden hiervan neemt de duur in default toe waardoor de met en voor de klant en verhoogt de voorspelbaarheid van voorziening langer per klant vastgehouden dient te worden. waardeveranderingen. Verder draagt de hiervoor genoemde herclassificatie van leningen ertoe bij dat de voorzieningen toenemen. Voor de zakelijke portefeuilles focussen de kredietrisicomaatstaven op de concentratie van risico’s bij Van de totale dotatie heeft ongeveer twee derde betrekking een individuele klant door naast de portefeuille benadering op kredieten met een uitstaand saldo van meer dan € 1 een ‘post voor post’ benadering te hanteren. Daarbij wordt miljoen. De IBNR voorziening is relatief constant geweest gekeken naar het totale kredietrisicoprofiel. Ook wordt gedurende 2014 met een omvang variërend tussen € 6 en rekening gehouden met de potentiële kredietfaciliteit € 8 miljoen. waarop de klant nog aanspraak kan maken. Dekkingsgraad Om de kans op default (PD) en het verwachte verlies bij De dekkingsgraad voor de portefeuille mkb-leningen default (LGD) te ramen voor de zakelijke portefeuille van portefeuille is als volgt: SNS Bank worden gedragsscoremodellen gebruikt. SNS Bank streeft ernaar goedkeuring te krijgen van de toezichthouder om deze modellen per 1 januari 2016 in Dekkingsgraad mkb-leningen gebruik te mogen nemen conform de Internal Ratings in miljoenen euro's 2014 2013 Based-benadering. Leningen in achterstand 204 171 Beheerproces bijzonder beheer zakelijke klanten Non-default 0 0 Het service center Zakelijk Beheer neemt contact op met Impaired default 204 171 een zakelijke klant als er een betalingsachterstand is of als Specifieke voorziening -123 -94 een klant zelf aangeeft dat er betalingsproblemen zijn. Ook Percentage leningen in achterstand 17,5% 13,7% bij andere signalen van mogelijke betalingsproblemen Impaired ratio 17,5% 13,7% zoeken wij proactief contact. Samen met de klant Dekkingsgraad 60,3% 55,0% inventariseren wij de mogelijkheden om de liquiditeitspositie van de klant weer op orde te krijgen. De continuïteit van zijn onderneming en herstelbaarheid van Ten opzichte van 2013 is de dekkingsgraad op de leningen het krediet vormen belangrijke uitgangspunten. Bij een in achterstand toegenomen. herstructurering wordt de ondernemer bijgestaan door een accountmanager van het service center Zakelijk Beheer die 5.5.4.4 Beheersing van de portefeuille samen met de ondernemer en de accountant/adviseur het Ook voor de zakelijke portefeuille zijn initiatieven herstructureringsplan bespreekt. ondernomen om de sturing op de beheerscyclus te 90 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Herstel is niet altijd mogelijk. In zo’n situatie begeleidt het 5.5.5.4 Beheersing van de portefeuille service center Zakelijk Beheer de klant bij de onderhandse De portefeuille onderhandse leningen bij SNS Bank heeft verkoop van het zakelijke onderpand. Doel is om de als doel het liquiditeitsmanagement van SNS Bank te verliezen voor klant en bank te beperken. In speciale ondersteunen. gevallen, zoals fraude, criminaliteit of herhaalde weigering van de klant om mee te werken, kan er worden overgaan De ASN Bank portefeuille wordt beheerd door de tot gedwongen verkoop van het pand. vermogensbeheerder ACTIAM. ASN Bank heeft een mandaat aan ACTIAM afgegeven waaraan strikte eisen 5.5.5 Onderhandse leningen aan zijn verbonden. Een krediet moet aan alle eisen voldoen (semi-)publieke sector om in de portefeuille opgenomen te kunnen worden. Een 5.5.5.1 Risicoprofiel belangrijke voorwaarde is dat de onderhandse leningen De categorie ‘Onderhandse leningen’ bevat onderhandse geen kapitaalbeslag mogen hebben. Daardoor kunnen leningen aan (semi-) publieke sectoren zowel op de balans alleen onderhandse leningen met een zeer laag van SNS als van ASN Bank. De portefeuille bestaat vooral kredietrisico in de portefeuille worden opgenomen. Veelal uit leningen (of gestalde deposito’s) aan zijn deze leningen staatsgegarandeerd. Momenteel zijn we woningbouwcorporaties, zorginstellingen, waterschappen in gesprek met ACTIAM om het mandaat te herzien opdat en ondernemingen die in eigendom of gerelateerd zijn aan een bredere set aan risico-indicatoren een rol gaat spelen de overheid. Veelal is voor deze leningen een in de mandaatstructuur en de rapportage. Hiermee zal de overheidsgarantie afgegeven of geldt er een WSWof WfZrisicobeheersing op deze portefeuille verder verbeterd garantie. Deze portefeuille kent daardoor een zeer laag worden. risico. Over de ontwikkelingen in de portefeuille wordt op reguliere wijze gerapporteerd aan het KC Bank. 5.5.6 Duurzame financieringen ASN Bank 5.5.6.1 Risicoprofiel 5.5.5.2 Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 ASN Bank wil haar portefeuille zakelijke leningen laten De portefeuille is gedaald van € 2.372 miljoen naar € 1.768 groeien in sectoren die zij onontbeerlijk vindt voor een miljoen door aflossingen bij einde van de looptijd van de duurzame samenleving, en met name de sector duurzame lening. Ultimo 2014 waren er binnen deze portefeuille geen energie. Uit de blootstelling aan de sector duurzame posten met een betalingsachterstand. Er zijn geen leningen energie kan een concentratierisico volgen. Dit wordt waarvoor het noodzakelijk was een voorziening te treffen. gemitigeerd door een gedegen kennis van de sector, een zorgvuldige spreiding van uitzettingen naar geografie, naar 5.5.5.3 Kerncijfers type energie-opwekking (zon, wind, biogas, overige), naar achterliggende sponsor en naar leveranciers (zonnepanelen, windturbines, etc.). Daarnaast worden Vorderingen op semi-publieke sectoren voldoende zekerheden en condities bedongen om bij in miljoenen euro's 2014 2013 negatieve afwijkingen onder de kredietovereenkomst SNS Bank 1.075 1.627 herstel te kunnen plegen bijvoorbeeld door het gebruik van geblokkeerde financiële reserves, het versneld aflossen ASN Bank 693 745 van lening, het inbrengen van additionele eigen middelen Totaal 1.768 2.372 door de klant, etc. Over de ontwikkelingen in de portefeuille wordt op reguliere wijze gerapporteerd aan het KC Bank. De categorie ‘SNS Bank’ is met € 552 miljoen gedaald door 5.5.6.2 Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 aflossingen van deposito’s die zijn uitgezet ten behoeve De portefeuille duurzame financieringen van ASN Bank van liquiditeitenmanagement. De portefeuille onderhandse steeg in 2014 licht van € 327 miljoen naar € 330 miljoen. leningen van ASN Bank is dit jaar in omvang afgenomen Gelden die vrijkwamen door aflossingen binnen de met € 52 miljoen door aflossingen op bestaande leningen. portefeuille werden uitgezet in nieuwe leningen. De portefeuille zakelijke kredieten bevat een tweetal kleine De regel ‘SNS Bank’ omvat een lening van € 250 miljoen leningen in achterstand. Hiervoor is een voorziening aan REAAL N.V. De lening aan REAAL N.V. zal worden getroffen van € 0,4 miljoen. afgelost wanneer de verkoop van VIVAT is afgerond. Zie voor een uitgebreide toelichting paragraaf 4.5.3 van dit Het risicoprofiel van de portefeuille duurzame jaarverslag. financieringen vertoont geen negatieve ontwikkelingen en presteert goed. Om ASN Bank te faciliteren in een beheerste groei van haar kredietuitzettingen, is het 91 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement risicomanagement ten behoeve van ASN in 2014 Ongeveer 25% van de vordering op de overheid staat uit opgeschaald en aangepast. Wij verwachten daarmee in via ASN Bank. Het overige deel wordt uitgezet via een goede positie te zijn om een gecontroleerde groei SNS Bank. In 2014 heeft ASN Bank geen nieuwe ambitie de komende jaren te kunnen bewerkstelligen. onderhandse leningen verstrekt. 5.5.6.3 Beheersing van de portefeuille Regionale en lagere overheden ASN Bank verstrekt en beheert zakelijke kredieten voor Onderstaande tabel geeft de ‘Regionale of lokale haarzelf en, in opdracht van ASN Beleggingsinstellingen overheden’ en ‘Publiekrechtelijke lichamen’ zoals deze Beheer B.V. (ABB), voor twee beleggingsfondsen. ASN getoond zijn in tabel ’ Kapitalisatie RWA’ in paragraaf Bank bespreekt zowel de kredieten die op eigen boek 5.4.3. worden verstrekt als de kredieten ten bate van ABB, in het Kredietcomité ASN Bank. Lokale overheden of autoriteiten (EAD) Bij ASN Bank is een intern ontwikkeld rating model in in miljoenen euro's 2014 2013 gebruik (zogenaamde supervisory slotting model). Dit Provincies 1.271 60 model kwantificeert het kredietrisico. Het wordt gehanteerd Gemeenten 567 1.179 bij projectfinancieringen in de portefeuille duurzame Waterschappen 301 334 financieringen. Op basis van kenmerken van de Academische Ziekenhuizen 156 158 financieringsstructuur, de financiële draagkracht van het Overige 4 -project en betrokken partijen, de juridische omgeving van Totaal 2.299 1.731 het project en de zekerheden resulteert een score. Deze score maakt het mogelijk om de kredietkwaliteit van projecten onderling te vergelijken en de ontwikkelingen in Leningen aan regionale overheden worden gegarandeerd de portefeuille te monitoren. door de bovenliggende overheid. Dit betreft voor twee derde deel de Nederlandse overheid. Voor het overige deel Tevens hanteert ASN Bank een kredietklassemodel om de zijn voornamelijk de Zwitserse en Belgische overheid kredietkwaliteit van de zakelijke klanten te monitoren. Dit garantiegevend. Dit betekent dat de rating van de model bepaalt voor alle leningen in de portefeuille exposures minimaal AA is. duurzame financieringen de kredietrisicoscores. In het model zijn zakelijke financieringsnormen verwerkt voor de (gecorrigeerde) solvabiliteit, rentabiliteit en liquiditeit die 5.5.8 Centrale overheden en centrale banken De geografische verdeling van centrale overheden en blijken uit de jaarcijfers. Daarnaast worden zekerheden centrale banken zoals deze getoond zijn in tabel meegewogen. De uitkomst geeft een oordeel over de ‘Kapitalisatie RWA’ in paragraaf 5.4.3 is als volgt: kredietwaardigheid met een sterke nadruk op de jaarcijfers. In portefeuillerapportages worden de scores gebruikt om bewegingen in de portefeuille te kunnen monitoren. 5.5.7 Vorderingen op de overheid In deze paragraaf worden de vorderingen op de overheid besproken. Het gaat hierbij om leningen veelal verstrekt aan lagere overheden. Deze vorderingen op overheden vallen binnen de grotere categorie ‘Vorderingen op klanten’. Ze staan daarmee los van de uitzettingen ten behoeve van liquiditeitsmanagement zoals in paragraaf 5.5.5 benoemd. Vorderingen op overheid in miljoenen euro's 2014 2013 Vorderingen overheid 3.258 2.301 Specifieke voorziening --IBNR voorziening --Totaal vorderingen overheid 3.258 2.301 92 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Centrale overheden en centrale banken (EAD) waar mogelijk de afwikkeling van nieuwe en bestaande in miljoenen euro's 2014 2013 derivatentransacties via een zogenoemde centrale clearing Geografisch party verlopen. Daarnaast hebben wij de limieten voor exposures op tegenpartijen aangescherpt en zijn enkele Nederland 3.264 11.197 bestaande posities afgebouwd. Hierop vindt dagelijks België 1.554 576 monitoring plaats. Duitsland 2.824 2.435 Frankrijk 881 751 5.5.10 Beleggingen Italië 401 326 Bijna alle beleggingen van SNS Bank betreffen Ierland 118 132 rentedragende waarden. Uitzondering hierop is een Overig 686 431 beperkte hoeveelheid (€ 11 miljoen) beleggingen van ASN Totaal 9.728 15.848 Bank in hernieuwbare energie/infrastructuurfondsen. De beleggingen zijn te verdelen naar drie types: beleggingen Ratings ten behoeve van liquiditeitsmanagement, uitzettingen voor AAA tot AA9.209 13.631 ASN Bank en strategische beleggingen. A+ tot A118 1.759 BBB+ tot BBB401 458 BB+ tot B--Verdeling reële waarde rentedragende beleggingen CCC tot D --(rating) Geen rating/teruggetrokken rating --in miljoenen euro's 2014 2013 Totaal 9.728 15.848 AAA 3.631 3.093 AA 1.929 1.830 A 1.023 236 Uitzettingen kunnen naast de uitzettingen genoemd in BBB 406 466 paragraaf 5.5.5 gebruikt worden voor het < BBB -18 liquiditeitsmanagement van SNS Bank. De grote verlaging Geen rating --in de AAA categorie is het gevolg van het wegvallen van Totaal 6.989 5.643 leningen aan Propertize. Dit verklaart tevens voor een groot deel de daling van de vorderingen op banken. De beleggingen met AAA-rating stijgen door een toename 5.5.9 Vorderingen op banken in Nederlandse, Duitse en Oostenrijkse staatsobligaties. De exposure van banken zoals deze getoond zijn in tabel Onder de single A-rating is een kortlopende uitzetting van ‘Kapitalisatie RWA’ in paragraaf 5.4.3 is als volgt Japans staatspapier begrepen van € 578 miljoen. uitgesplitst naar rating: ASN Bank Van het totaal van de beleggingen van € 7,0 miljard heeft Financiële instellingen (rating) (EAD) € 4,4 miljard betrekking op ASN Bank. Onderstaande tabel in miljoenen euro's 2014 2013 geeft een uitsplitsing van de beleggingen bij ASN Bank. AAA tot AA1.201 823 A+ tot A1.047 1.507 BBB+ tot BBB19 15 Beleggingsportefeuille ASN Bank BB+ tot B--in miljoenen euro's 2014 2013 CCC tot D --Staatsobligaties 3.650 3.105 Geen rating/teruggetrokken rating 32 49 Green bonds en sustainable bonds 321 171 Totaal 2.299 2.394 Overige (bedrijfs)obligaties 475 418 Aandelen 9 11 Totaal 4.455 3.705 We hebben inspanningen verricht om het concentratierisico op individuele financiële instellingen die tegenpartij zijn in derivatentransacties verder te reduceren. Binnen de Staatsobligaties ASN Bank categorie 'AAA tot AA-' is een significante vordering op ASN Bank beoordeelt landen die staatsobligaties uitgeven Rabobank opgenomen uit hoofde van derivatentransacties op haar duurzaamheidscriteria die betrekking hebben op ten behoeve van de securitisatieprogramma's. We laten mensenrechten, klimaat en biodiversiteit. Omdat ASN Bank 93 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement geen valutarisico wil lopen, komen alleen staatsobligaties Overige (bedrijfs)obligaties ASN Bank in euro’s in aanmerking. De staatsleningen op de balans ASN Bank houdt een kleine portefeuille overige van ASN Bank hebben een relatief laag risicoprofiel. Ultimo (bedrijfs)obligaties aan met een gemiddelde AA-rating. In 2014 had 69,2% van de leningen een AAA-rating en 30,8% deze portefeuille hebben in 2014 geen noemenswaardige een AA-rating. In 2014 is de portefeuille staatsleningen met mutaties plaatsgevonden. € 544 miljoen toegenomen. Deze stijging bestaat voor € 239 miljoen uit stijging van de marktwaarde van de 5.5.11 Risicomitigering leningen. 5.5.11.1 Saldering van financiële activa en passiva Zoals uit onderstaande tabel blijkt, worden de in het Greenbonds en sustainable bonds ASN Bank vermogensoverzicht opgenomen saldi niet gesaldeerd. De Via ‘greenbonds’ investeert ASN Bank in vastrentende voor saldering in aanmerking komende bedragen hebben waarden op het gebied van duurzame energie, betrekking op bepaalde derivaten ten bedrage van € 1.646 energiereductie en biodiversiteit. Deze relatief nieuwe miljoen in totaal (2013: € 1.121 miljoen) vanwege de investeringscategorie vormt een gewenste aanvulling op de daarmee verband houdende ISDA's. SNS Bank heeft naast balans van de bank. Deze bonds leveren namelijk een kasgeld tevens staatsobligaties als Overig financieel aanzienlijke bijdrage aan het bereiken van de interne onderpand verstrekt op haar derivatenverplichtingen ten doelstelling van ASN Bank om in 2030 volledig CO2bedrage van € 138 miljoen (2013: € 115 miljoen). De neutraal te zijn. Met haar investeringen in zogenoemde schulden aan banken van € 487 miljoen (2013: € 83 ‘sustainable bonds’ draagt ASN Bank bij aan miljoen) hebben betrekking op repotransacties met ontwikkelingssamenwerking. staatsobligaties. Financiële activa en passiva SNS Bank 2014 Gerelateerde waarden niet gesaldeerd in de balanswaarde in miljoenen euro's Ongesaldeerde Tegengestelde Gesaldeerde Financiële Kas Overig Gesaldeerde opgenomen opgenomen balanswaarde instrumentonderpand financieel waarde balanswaarde balanswaarde en onderpand Financiële activa Derivaten 2.701 -2.701 1.646 410 -645 Vorderingen op banken 2.604 -2.604 ---2.604 Totaal financiële activa 5.305 -5.305 1.646 410 -3.249 Financiële passiva Derivaten 3.266 -3.266 1.646 805 138 677 Overige schulden aan 10.542 -10.542 ---10.542 klanten Schulden aan banken 2.099 -2.099 --487 1.612 Totaal financiële passiva 15.907 -15.907 1.646 805 625 12.831 94 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Financiële activa en passiva SNS Bank 2013 Gerelateerde waarden niet gesaldeerd in de balanswaarde in miljoenen euro's Ongesaldeerde Tegengestelde Gesaldeerde Financiële Kas Overig Gesaldeerde opgenomen opgenomen balanswaarde instrumentonderpand financieel waarde balanswaarde balanswaarde en onderpand Financiële activa Derivaten 2.484 -2.484 1.121 644 -719 Vorderingen op banken 6.063 -6.063 ---6.063 Totaal financiële activa 8.547 -8.547 1.121 644 -6.782 Financiële passiva Derivaten 2.670 -2.670 1.121 685 114 750 Overige schulden aan 11.255 627 10.628 ---10.628 klanten Schulden aan banken 7.457 -7.457 --83 7.374 Totaal financiële passiva 21.382 627 20.755 1.121 685 197 18.752 95 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Door onderpand, garanties en kredietderivaten gedekte exposure 2014 in miljoenen euro's Exposure Waarvan gedekt Waarvan gedekt Waarvan gedekt door garanties door door onderpand kredietderivaten Gestandaardiseerde risicoklassen Centrale overheden en centrale banken 8.108 ---Regionale of lokale overheden 1.442 --6 Publiekrechtelijke lichamen 161 ---Multilaterale ontwikkelingsbanken 232 ---Internationale organisaties 18 ---Financiële instellingen 4.909 1.463 -1.135 Ondernemingen 2.849 861 -1.078 Particulieren exclusief hypotheken 892 1 -1 Onroerend goed gedekt door hypotheken 1.243 15 -2 Exposures in default 280 ---Covered bonds 24 ---Aandelenposities 10 ---Overige posten 177 ---Totaal gestandaardiseerde methode 20.345 2.340 -2.222 IRB-risicoklassen1 Particuliere hypotheken 40.921 11.792 --Securitisatie 1.124 ---Totaal IRB-methode 42.045 11.792 --Totale exposure 62.390 14.132 -2.222 1 De IRB-risicoklasse betreft hypothecaire vorderingen. Deze hypotheken zijn gedekt door residentieel vastgoed. De waarde van dit vastgoed is inbegrepen in de LGD-berekeningen en wordt in deze tabel niet als onderpand verantwoord. 5.5.11.2 Zekerheden door garanties van de overheid voor bijvoorbeeld Bovenstaande tabel geeft weer op welke manier exposures gezondheidszorginstellingen of woningcorporaties. Van de door zekerheden zijn gedekt per einde jaar 2014. IRB-risicoklasse 'Particuliere hypotheken' is bijna 29% (€ 11,8 miljard) gedekt door garanties. Dit gaat om NHGHet onderpand bij 'Financiële instellingen' betreft met name garanties. collateral uit hoofde van derivatentransacties, de garanties betreffen obligaties met garanties van regionale of centrale SNS Bank maakt geen gebruik van kredietderivaten als overheden. Uitzettingen onder 'Ondernemingen' zijn gedekt vorm van zekerheid. 96 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Door onderpand, garanties en kredietderivaten gedekte blootstelling 2013 Exposure Waarvan gedekt Waarvan gedekt Waarvan gedekt door garanties door door onderpand in miljoenen euro's kredietderivaten Gestandaardiseerde risicoklassen Centrale overheden en centrale banken 9.632 ---Regionale of lokale overheden 1.525 --6 Publiekrechtelijke lichamen 165 ---Multilaterale ontwikkelingsbanken 174 30 --Internationale organisaties 4 ---Financiële instellingen 9.174 4.771 -1.180 Ondernemingen 3.830 1.497 -1.297 Particulieren exclusief hypotheken 957 --17 Onroerend goed gedekt door hypotheken 1.393 16 -7 Exposures in default 240 ---Covered bonds ----Aandelenposities 11 ---Overige posten 327 ---Totaal gestandaardiseerde methode 27.432 6.314 -2.507 IRB risicoklassen1 Particuliere hypotheken 38.148 10.670 --Securitisatie 1.638 ---Totaal IRB-methode 39.786 10.670 --Totale exposure 67.218 16.984 -2.507 1 De IRB-risicoklasse betreft hypothecaire vorderingen. Deze hypotheken zijn gedekt door residentieel vastgoed. De waarde van dit vastgoed is inbegrepen in de LGD-berekeningen. Onderstaande tabel toont de onderlinge verhoudingen van particuliere woninghypotheken niet in deze tabel de verkregen zekerheden zoals die in tabel ‘Door inbegrepen. onderpand, garanties en kredietderivaten gedekte blootstelling’ zijn genoemd. 5.5.11.3 Derivaten en onderpand management Om het tegenpartijrisico op derivatentransacties te beperken, handhaaft SNS Bank de volgende Concentratie zekerheden risicomitigerende volgorde bij het aangaan van dergelijke 2014 2013 transacties: Garanties 86% 87% • Transacties worden bij voorkeur afgesloten via een zogenoemde central clearing party (CCP) als dit mogelijk is. Uitzonderingen zijn type transacties die niet Onderpand: door de CCP worden ondersteund of zeer kortlopende waarvan vastgoed 7% 7% transacties waarvoor de kosten van centrale clearing waarvan financieel onderpand 7% 6% erg hoog zijn. We treden in overleg met tegenpartijen Totaal 100% 100% om het aandeel van bestaande transacties die bij een CCP zijn ondergebracht, verder te verhogen. • Transacties worden afgesloten middels ISDAZichtbaar is dat ‘Garanties’ een zeer groot aandeel gestandaardiseerde contracten met een vooraf per uitmaken van de verkregen zekerheden (€ 14,1 miljard op tegenpartij overeengekomen Credit Support Annex, een totaal van € 16,3 miljard ultimo 2014 oftewel 86%). Zoals hierboven is vermeld, is het onderpand van 97 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement waarin de afspraken over onderpanden worden Valutarisico: ontstaat door bewegingen in het niveau of in geregeld. de volatiliteit van de wisselkoersen. Overige risicomitigerende maatregelen zijn: Koersrisico: ontstaat door bewegingen in het niveau of in • SNS Bank zorgt dat derivatentransacties te allen tijde de volatiliteit van marktprijzen van effecten, grondstoffen, afgedekt worden met voldoende onderpand. SNS Bank vastgoed en derivaten. toetst dagelijks of de marktwaardeontwikkeling van de posities met onderpandafspraken zich verhoudt tot het Het marktrisico van SNS Bank is relatief beperkt. Renteen ontvangen onderpand dan wel te leveren onderpand. spreadrisico bevinden zich zowel in het bankboek als in de • Valutatermijntransacties worden afgewikkeld via het handelsportefeuille. Valutarisico is in het bankboek niet Continuous Linked Settlement-systeem. Dit is een toegestaan. Exposures op vreemde valuta worden wereldwijd opererend afwikkelingssysteem dat het overgebracht naar de handelsportefeuille en van daaruit settlementrisico beperkt door pay versus paymentbeheerd, binnen de Value at Risk (VaR)-limieten. betaling en het verrekenen van netto-bedragen. • We volgen de marktsituatie continu om te toetsen of de Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 activa die we beschikbaar hebben, nog voldoen aan de Het marktrisico is gedurende 2014 ruim binnen de eisen om als onderpand te dienen voor belening en bij risicobereidheid gebleven. de diverse transacties (bijvoorbeeld repo-transacties). • Een valuationfunctie toetst of de marktwaarde van het Het renterisico als gevolg van hypotheekoffertes werd onderpand die wordt gehanteerd, aannemelijk is. voorheen apart gemeten. Door het opnemen van de offertes en verlengingen in het rentetypische gapprofiel en Om tegenpartijrisico af te dekken, is het verstrekken van de duration-maatstaf, wordt de rentepositie integraal kasgeld en staatsobligaties als onderpand bij gemanaged. derivatentransacties de industriestandaard. De volgende soorten activa zijn algemeen geaccepteerd als onderpand: Ook de Earning at Risk-methodiek is verbeterd. kasmiddelen, staatsobligaties van kredietwaardige Rentescenario’s kunnen door de gewijzigde methodiek ook overheden en eigen obligaties. negatieve rente tonen. Verder is de mate waarin de tarieven van dagelijks opvraagbaar spaargeld meebewegen met de marktrente afhankelijk gemaakt van 5.6 Marktrisico het marktrentescenario. Het marktrisico ontstaat als het ondernemingsresultaat en Gedurende 2014 is de risicobeheersing van de (beperkte) de marktwaarde van het eigen vermogen negatief worden handelsportefeuille verder aangescherpt, onder andere beïnvloed door bewegingen in marktprijzen (rentetarieven, door een verdere invulling van de kaders en kredietopslagen, koersen van aandelen en vreemde verantwoordelijkheden van de eerste en tweede lijn. valuta). Het marktrisico treedt op bij posities in het bankboek en de handelsportefeuille. Voor SNS Bank wordt 5.6.2 Management renterisico dit risico beperkt gehouden door afdekking van het risico in het bankboek en door een limietenstelsel op de Renterisico bankboek handelsportefeuille. Het renterisico van het bankboek wordt gemeten, bewaakt en gestuurd aan de hand van onder andere de duration 5.6.1 Risicoprofiel van het eigen vermogen, het outlier criterium, Earnings at Binnen het marktrisico onderkennen we de volgende Risk (EaR), en het gapprofiel. De sturing van het subrisico’s: renterisico vindt plaats op het totaal van rentedragende activa en passiva inclusief rentederivaten die gebruikt Renterisico: ontstaat door bewegingen in het niveau of de worden voor bijsturing van de rentepositie. volatiliteit van de rentestanden en creditspreads (kredietopslagen). Deze bewegingen kunnen zich onder Een belangrijke maatstaf voor de marktwaardegevoeligheid meer voordoen door veranderingen in de is de duration van het eigen vermogen. De duration van het rentetermijnstructuur een ongelijke beweging van actiefen eigen vermogen meet de relatieve marktwaardedaling van passief rentes, of, in geval van creditspreads, door een het eigen vermogen bij een parallelle rentestijging van 1%. wijziging van de kredietwaardigheid van SNS Bank. Gedurende 2014 was de strategische bandbreedte voor de duration van het eigen vermogen 0 tot 8. Voor de durationsturing stelt het ALCO Bank daarbinnen 98 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement maandelijks een tactische bandbreedte vast aan de hand maximale marktwaardeverlies uitgedrukt als percentage van het beoogde risicoprofiel en marktverwachtingen. van het toetsingsvermogen (exclusief Tier 3) bij een parallelle rentestijging of -daling van 200 basispunten (2%). EaR is de belangrijkste maatstaf voor de gevoeligheid van Voor het outlier criterium geldt een limiet van 20%. het renteresultaat. De EaR meet het maximale verlies in het renteresultaat binnen een jaar bij tien rentescenario’s Voor de sturing van het renterisico zijn de volgende (zowel instantaan als geleidelijk), rekening houdend met de marktinstrumenten toegestaan: verwachte portefeuilleontwikkeling in de komende twaalf • Interest rate swaps maanden. De EaR-berekening houdt rekening met de mate • Futures waarin klanttarieven van direct opvraagbaar spaargeld • Swaptions, caps en floors meebewegen met de marktrente. De veronderstelde • Future Rate Agreements (FRA’s) beweeglijkheid kan per rentescenario verschillen. • Obligaties of andere vastrentende beleggingen Naast het beheersen van de duration van het eigen Renterisico handelsportefeuille vermogen en de EaR stuurt SNS Bank ook op andere Het renterisico in de handelsportefeuille wordt dagelijks maatstaven, zoals de netto nominale rentepositie voor elke gemeten met behulp van Value at Risk (VaR) en renteperiode. Deze netto nominale renteposities stresstesting. Zowel voor de VaR als de stresstest wordt (bezittingen minus verplichtingen) geven het gapprofiel. één dag vooruit gekeken (1-daags horizon). Het Het gapprofiel geeft inzicht in de rentepositie bij het gehanteerde betrouwbaarheidsinterval is 99%. bepalen van de looptijden voor renteswaps om de rentepositie te sturen naar het gewenste niveau. De VaR-methodologie is gebaseerd op Monte Carlosimulaties, waarbij de onderliggende kansverdelingen De maatstaven voor het renterisico worden maandelijks gebaseerd zijn op historische data. De VaR-modellen aan het ALCO Bank gerapporteerd. Bij de vaststelling en houden rekening met rente, credit spreads, valutarisico en het beheer van het renterisico houden we rekening met aandelenkoersrisico op basis van Monte Carlo simulaties. toekomstige vervroegde aflossingen op hypotheekleningen Voor de stresstesting wordt gebruikt gemaakt van twaalf en de gedragtypische looptijd van deposito’s zonder vaste stress-scenario’s. looptijd. De veronderstelde ratio van vervroegde aflossingen is gebaseerd op recente ervaringsgegevens. 5.6.3 Marktrisicoprofiel in cijfers Het gedrag van houders van deposito’s zonder vaste 5.6.3.1 Marktrisico exposure handelsen niet-handelsrisico looptijd wordt gemodelleerd met hulp van een zogenoemde Onderstaand overzicht toont de balans van replicating portefeuille. SNS Bank gesplitst naar de risico’s die betrekking hebben op het bankboek en de handelsportefeuille. In de rapportage aan DNB is de meting van het outlier criterium voorgeschreven. Het outlier criterium betreft het 99 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Marktrisico blootstelling verhandelde en niet-verhandelde risico's Boekwaarde Marktrisicomaatstaven Boekwaarde Marktrisicomaatstaven Primaire risicogevoeligheid in miljoenen euro's NietVerhandeld NietVerhandeld verhandeld risico verhandeld risico risico risico Activa onderhevig aan marktrisico 2014 2014 2014 2013 2013 2013 Beleggingen: handelsdoeleinden 817 1 816 713 2 711 rente, wisselkoers, credit spread Beleggingen: voor verkoop 6.184 6.184 -4.944 4.944 -rente, credit beschikbaar spread Derivaten 2.702 2.524 178 2.484 2.325 159 rente, wisselkoers, credit spread Vorderingen op klanten 52.834 52.834 -53.405 53.405 -rente Vorderingen op banken 2.604 2.604 -6.063 6.063 -rente Kas en kasequivalenten 1.968 1.968 -5.528 5.528 -rente Activa aangehouden voor verkoop 149 24 125 ---rente, wisselkoers, rentecurve Overig 901 901 -1.400 1.400 -Totale activa 68.159 67.040 1.119 74.537 73.667 870 Passiva onderhevig aan marktrisico Achtergestelde schulden 40 40 -40 40 -rente Schuldbewijzen 11.252 11.252 -16.439 16.439 -rente, wisselkoers Derivaten 3.266 3.082 184 2.670 2.527 143 rente, wisselkoers, credit spread Spaargelden 35.666 35.666 -33.276 33.276 -rente Overige schulden aan klanten 10.542 10.542 -10.628 10.628 -rente Schulden aan banken 2.099 2.099 -7.457 7.457 -rente Overig 5.294 5.294 -4.027 4.027 -Totale passiva 68.159 67.975 184 74.537 74.394 143 SNS Bank is gezien haar activiteiten vooral gevoelig voor De posities in de handelsportefeuille zijn beperkt van het renterisico in het bankboek. omvang. Renterisico 2014 2013 limiet (2014) Duration eigen vermogen 3,2 1,7 0 tot 8 Earnings at Risk € 30 mln € 21 mln € 60 mln Outlier criterium 13,4% 6,4% 20% 100 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement SNS Bank heeft de duration van het eigen vermogen op doorprijzen van rentestijgingen in het dagelijks basis van het renteklimaat beheerst tot een niveau van 3,2 opvraagbare spaargeld. ultimo 2014 (ultimo 2013: 1,7). Het outlier criterium beschrijft de verandering van de Ultimo 2014 is de Earnings at Risk (EaR) € 30 miljoen waarde van het eigen vermogen na een parallelle (ultimo 2013 € 21 miljoen). Het renteresultaat is het meest verschuiving van de rentecurve met 200 basispunten. De gevoelig voor een renteversteiling-scenario. In dit scenario outlier is in 2014 toegenomen in lijn met de gestegen draait de rentecurve rond het 1-jaarspunt: het korte duration van het eigen vermogen. Ultimo 2014 bedroeg de uiteinde van de rentecurve daalt met 2%, waarbij we outlier 13,4% (ultimo 2013 6,4%), ruim binnen de negatieve rentes begrenzen op -0,25%. De 10-jaars rente toezichtshouderslimiet van 20%. stijgt met +2% en de rentes van de overige looptijden worden tussen de genoemde punten geïnterpoleerd. Gevoeligheidsanalyses illustreren het renterisico van de bankactiviteiten. Hierbij wordt het effect gemeten van een De EaR-uitkomst is hoger ten opzichte van 2013, mede directe parallelle verschuiving van de rentecurve met +100 doordat prudentere veronderstellingen zijn gedaan voor het basispunten of -100 basispunten. Gevoeligheid rente Reële waarde eigen vermogen Resultaat Eigen vermogen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Rente + 1% -54 -16 -14 -1 -242 -145 Rente 1% 63 42 -13 -5 169 148 In de kolom 'Reële waarde eigen vermogen' staat de met 100 basispunten vanuit de ‘Available For Sale’ gevoeligheid van de reële waarde van het eigen vermogen beleggingsportefeuilles en de derivaten onder cashflow inclusief embedded opties. De gevoeligheid voor zowel een hedging en vanuit de aandelenportefeuille bij een directe rentestijging als een rentedaling is toegenomen. Dit is in lijn 10% stijging of daling van de aandelenprijzen. De waarde met de duration van het eigen vermogen die ultimo 2014 van de beleggingsportefeuilles is in 2014 gestegen door hoger ligt dan ultimo 2013. additionele beleggingen in staatsobligaties. Hierdoor is de gevoeligheid van deze beleggingsportefeuilles, en In de kolom 'Resultaat' staat de gevoeligheid van het daarmee de directe impact op het eigen vermogen, resultaat voor rentebewegingen weergegeven voor de toegenomen. eerste 12 maanden. Bij een rentestijging en rentedaling ontstaat er ultimo 2014 een negatief effect op het Valutarisico renteresultaat. Het negatieve effect bij een rentestijging Het valutarisico in het bankboek wordt op dagbasis wordt veroorzaakt door prudent doorprijzen van geminimaliseerd door middel van hedging. Ultimo 2014 rentestijgingen in de klanttarieven van direct opvraagbaar bedroeg de exposure in vreemde valuta € 0,05 miljoen. spaargeld. Het negatieve effect bij een rentedaling wordt veroorzaakt door de omvangrijke liquiditeitspositie van Aandelenkoersrisico SNS Bank. De negatieve impact voor een rentedaling SNS Bank heeft een beperkte positie in aandelen van in wordt beperkt door een rente-afkap op minus 0,25%. totaal € 11 miljoen ultimo 2014. In de kolom 'Eigen vermogen' komt tot uitdrukking wat de Onderstaande tabel onderstreept de beperkte gevoeligheid gevoeligheid is voor een parallelle rentestijging of –daling voor aandelenkoersrisico. 101 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Gevoeligheid aandelen Reële waarde eigen vermogen Resultaat Eigen vermogen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Aandelen +10% 1 1 --1 1 Aandelen -10% -1 -1 ---1 -1 5.6.3.2 Sensitiviteitsanalyse voor renterisico en overige looptijd voor de activa en de passiva. Dit resulteert in een marktrisico’s rentegevoeligheid gap die in de laatste regel van de Naast indicatoren zoals EaR en duration eigen vermogen tabellen getoond wordt. geeft het gapprofiel inzicht in onze rentepositie. Het onderstaande overzicht toont de vervallende nominale Vanuit het perspectief van het renterisico hebben zich geen bedragen op basis van de gedragsmatige rentetypische bijzonderheden voorgedaan tussen 2013 en 2014. Netto vervallende nominale bedragen per rentelooptijd 2014 in miljoenen euro's < 1 maand 1-3 3 maanden 1 5 jaar > 5 jaar Voorziening Totaal maanden 1 jaar Activa Beleggingen (rentedragend) 238 113 485 2.467 3.686 -6.989 Derivaten 593 720 551 566 271 -2.701 Vorderingen op klanten 14.227 1.280 5.872 23.055 8.911 -511 52.834 Vorderingen op banken 2.604 -----2.604 Overige activa 913 -----913 Kas en kasequivalenten 1.968 -----1.968 Activa aangehouden voor verkoop 149 -----149 Subtotaal 20.692 2.113 6.908 26.088 12.868 -511 68.158 Off balance producten 14.492 12.440 8.850 5.898 -649 -41.031 Totaal activa 35.184 14.553 15.758 31.986 12.219 -511 109.189 Passiva Achtergestelde schulden -40 ----40 Schuldbewijzen 5.087 5.564 121 260 220 -11.252 Derivaten 725 541 629 979 391 -3.265 Spaargelden 1.818 3.163 8.581 16.078 6.027 -35.667 Overige schulden aan klanten 4.313 993 1.684 2.738 814 -10.542 Schulden aan banken 1.234 865 ----2.099 Overige passiva 2.311 -----2.311 Passiva gehouden om te verkopen 18 -----18 Subtotaal 15.506 11.166 11.015 20.055 7.452 -65.194 Off balance producten 9.112 6.796 7.905 12.304 4.915 -41.032 Totaal passiva 24.618 17.962 18.920 32.359 12.367 -106.226 Rentegevoeligheid gap 10.566 -3.409 -3.162 -373 -148 -511 2.963 102 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Netto vervallende nominale bedragen per rentelooptijd 2013 in miljoenen euro's < 1 maand 1-3 3 maanden 1 5 jaar > 5 jaar Voorziening Totaal maanden 1 jaar Activa Beleggingen (rentedragend) 1.109 509 508 1.118 2.399 -5.643 Derivaten 547 635 375 679 248 -2.484 Vorderingen op klanten 15.810 1.559 6.305 21.248 8.936 -453 53.405 Vorderingen op banken 5.618 440 5 ---6.063 Overige activa 1.415 ----1 -1.414 Kas en kasequivalenten 5.528 -----5.528 Activa aangehouden voor verkoop -------Subtotaal 30.027 3.143 7.193 23.045 11.582 -453 74.537 Off balance producten 14.585 13.157 6.706 9.315 431 -44.194 Totaal activa 44.612 16.300 13.899 32.360 12.013 -453 118.731 Passiva Participatiecertificaten en -40 ----40 achtergestelde schulden Schuldbewijzen 6.168 9.396 260 298 317 -16.439 Derivaten 596 459 394 911 310 -2.670 Spaargelden 1.745 3.132 8.339 14.323 5.737 -33.276 Overige schulden aan klanten 4.620 1.538 1.447 2.321 702 -10.628 Schulden aan banken 7.457 -----7.457 Overige passiva 1.445 -----1.445 Passiva gehouden om te verkopen -------Subtotaal 22.031 14.565 10.440 17.853 7.066 -71.955 Off balance producten 9.610 8.484 6.368 14.719 5.010 -44.191 Totaal passiva 31.641 23.049 16.808 32.572 12.076 -116.146 Rentegevoeligheid gap 12.971 -6.749 -2.909 -212 -63 -453 2.585 De positieve 1-maands rentegap wordt voornamelijk De off balance producten worden weergegeven als de veroorzaakt doordat een deel van de hypotheekportefeuille nominale waarde van de rentederivaten. De een variabele rente heeft en door kas en kasequivalenten rentecomponenten staan onder ‘Derivaten’. en korte uitzettingen aan banken. Aan de passiva zijde staat daartegenover direct opvraagbaar spaargeld, dat 5.6.3.3 Marktrisicoprofiel handelsportefeuille wordt gemodelleerd op basis van gedragsaspecten zodat Onderstaande tabel geeft de limieten van de niet het gehele direct opvraagbare volume aan de handelsportefeuille weer. 1-maands rentegap is toegewezen. Dit verklaart de negatieve rentegaps tot 1 jaar. Marktrisico handelsportefeuille Value at risk Stresstest (99% op dagbasis) in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 Limiet SNS Financial Markets 2,2 1,7 6,7 5,0 SNS Securities 1,0 0,5 3,0 1,4 Totaal 3,2 2,1 9,7 6,4 103 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement De totale VaR-limiet van de handelsportefeuille bedroeg ruim boven de verwachte toekomstige wettelijke eis van per eind 2014 € 3,2 miljoen (2013: € 2,1 miljoen). Bij SNS 100%. De funding van SNS Bank bestaat grotendeels uit Financial Markets heeft een beperkte verhoging van de spaartegoeden en is verder gediversifieerd. Gedurende VaR-limiet met € 350 duizend plaatsgevonden om een 2014 is SNS Bank geen openbare kapitaalmarkttransacties verandering in de handelsstrategie te accommoderen. aangegaan, omdat zij wachtte op duidelijkheid omtrent de toekomst van VIVAT. Voor SNS Securities3 wordt het spreadrisico nu ook onder de VaR-limiet gemeten en ingeperkt. Dit werd eerder apart 5.7.2 Management en beheersing gemonitord. Hiervoor hebben we de VaR-limiet verhoogd. Liquiditeitsmanagement ondersteunt de strategie van De stresstestlimieten zijn overeenkomstig de SNS Bank. Op grond van de strategie, regelgeving en veranderingen in de VaR-limieten, aangepast. verwachtingen van externe belanghebbenden stellen wij onze risicobereidheid vast voor de liquiditeit. Vervolgens Ten aanzien van de stress-scenarios zijn voor SNS bepalen wij onze strategie en beleid om onze Financial Markets twaalf scenario’s van toepassing. liquiditeitsbehoefte in te vullen. Voorheen werd één worst case scenario uit het verleden als basis gebruikt. De liquiditeitsbehoefte bepalen we aan de hand van de risicobereidheid, businessplannen en de verwachtingen en vereisten van externe stakeholders, zoals klanten, 5.7 Liquiditeitsmanagement en toezichthouders en investeerders. De positie van financiering SNS Bank in de markt, alsmede ontwikkelingen op de financiële markten, bepalen onder andere de mate van Het liquiditeitsrisico is het risico dat SNS Bank op korte of toegang tot de kapitaalmarkten en de haalbaarheid van lange termijn niet kan beschikken over voldoende liquide liquiditeitsacties. middelen om aan haar financiële verplichtingen te voldoen, al dan niet onder normale omstandigheden of in tijden van De voornaamste activiteiten van het stress, zonder dat dit gepaard gaat met onaanvaardbare liquiditeitsrisicomanagement zijn het bepalen van de kosten of verliezen. gewenste hoeveelheid liquiditeit, het (kwalitatief) beoordelen van de liquiditeitstoereikendheid, het uitvoeren In deze paragraaf lichten wij ook onze van stresstesten op de liquiditeitstoereikendheid en het financieringsstrategie nader toe. sturen van de aanwezige hoeveelheid liquiditeit naar de gewenste hoeveelheid. Deze activiteiten zijn tevens 5.7.1 Risicoprofiel onderdeel van het Internal Liquidity Adequacy Assessment Wij besteden intensieve aandacht aan het beheersen van Process (ILAAP). het liquiditeitsrisico, zodat wij voortdurend beschikken over adequate liquiditeitsreserves en steeds aan onze financiële De liquiditeitstoereikendheid van SNS Bank wordt continu verplichtingen kunnen voldoen. gemonitord en afgezet tegen de risicobereidheid en de strategie. Het liquiditeitsrisicomanagement is zo ingericht dat de effecten van bankspecifieke stressfactoren en spanningen Jaarlijks stellen wij de strategische doelstellingen vast en op de gelden kapitaalmarkten – kunnen worden evalueren deze. Daarbij inventariseren en classificeren we opgevangen. de samenhangende risico’s. Op basis van de risicocapaciteit van SNS Bank wordt de risicobereidheid Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 vastgesteld. Hierbij nemen we de belangen van alle De liquiditeitsen financieringspositie van SNS Bank stakeholders in acht. De risicobereidheid vormt een verbeterde in 2014 en voldeed ruimschoots aan de eisen. integraal onderdeel van de kaders voor de opstelling van De daling van de Loan-to-Deposit ratio van 122% ultimo het jaarlijkse Operationeel Plan waarvan het Kapitalisatie2013 tot 113% was met name te wijten aan een stijging en Liquiditeitsplan deel uitmaakt. van de retailfinancieringen in combinatie met een geringe afname van vorderingen op klanten. De Liquidity Coverage In het Kapitalisatieen Liquiditeitsplan zetten we de Ratio (LCR) en de Net Stable Funding Ratio (NSFR) zijn verwachte ontwikkeling van de aanwezige liquiditeit, zowel de buffer als funding af tegen de vereiste behoefte, 3 Per 31 december 2014 is aan alle voorwaarden voldaan om de activa en voortvloeiend uit het Operationeel Plan. Daartoe worden passiva van SNS Securities in de balans aan te merken als meerdere scenario’s uitgewerkt. De beoordeling van de aangehouden voor verkoop onder IFRS 5. De presentatie in de liquiditeitspositie omvat onder meer een vergelijking van de risicoparagraaf is hier niet voor aangepast. 104 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement aanwezige hoeveelheid liquiditeit met de interne normen Key liquiditeitsratio's onder het huidige toezichtskader. Bij de sturing zetten we In CRR/CRD IV zijn twee liquiditeitsratio’s geïntroduceerd: zowel instrumenten in om financiering aan te trekken als de Liquidity Coverage Ratio (LCR) en de Net Stable instrumenten om de liquiditeit te verhogen. Funding Ratio (NSFR). Het doel van de LCR is te toetsen of er voldoende liquide assets aanwezig zijn om een 30Het management van liquiditeit is een continu proces. daags stress-scenario op te vangen. De NSFR heeft een Naast de meerjarige planning in het Kapitalisatieen langere horizon van één jaar en heeft als doel activa met Liquiditeitsplan maken we maandelijks een verkorte update stabielere vormen van funding te financieren. De van de ontwikkeling van dit plan, dat behandeld wordt in verwachte norm vanuit de regelgeving voor beide het ALCO Bank. Daarnaast vinden er wekelijkse en liquiditeitsmaatstaven is 100% na een gefaseerde dagelijks rapportages en projecties plaats. Op basis invoeringsperiode. Wij sturen zowel op de totale hiervan sturen wij desgewenst bij. liquiditeitspositie zoals die wordt gerapporteerd in de liquiditeitsrapportage aan DNB als op de nieuwe Beheersinstrumenten liquiditeitsratio’s, de LCR en NSFR. Kaspositie Stresstesten op liquiditeit Het belangrijkste going-concern-beheersinstrument betreft De robuustheid van de liquiditeitspositie wordt door middel de kaspositie, van waaruit SNS Bank doorgaans aan al van stresstesten bepaald. In de interne extreme stresstest haar verplichtingen voldoet. De kaspositie omvat de direct wordt onder andere rekening gehouden met een extreme en niet-direct opeisbare tegoeden bij DNB, rekeninguitloop van spaaren creditgeld, het opdrogen van de couranttegoeden die via SNS FM uitstaan bij andere funding op gelden kapitaalmarkt en een daling van de banken en deposito's met een oorspronkelijke looptijd van marktwaarde van liquide activa. De interne extreme maximaal tien dagen. De kaspositie wijkt hierdoor af van stresstest wordt maandelijks in de liquiditeitsrapportage het in de balans opgenomen saldo kas en kasequivalenten aan het ALCO Bank geactualiseerd en jaarlijks herijkt. van de bankactiviteiten. Jaarlijks wordt tevens getoetst of deze stress test nog steeds de “leading” stresstest is. Liquiditeitsbuffer Het belangrijkste beheersinstrument ten aanzien van De belangrijkste doelen van het uitvoeren van stresstesten contingency-liquiditeitsrisico betreft de liquiditeitsbuffer. zijn: Hiermee kunnen onverwachte schommelingen in de • Bijdragen aan de bepaling en monitoring van de behoefte aan liquiditeit opgevangen worden. Aan de risicobereidheid: de uitkomsten van stresstesten onderliggende beleggingen stellen we hoge worden gebruikt voor het bepalen van de liquiditeitseisen. risicocapaciteit, risicobereidheid en doelstellingen. • Contingency planning: het beoordelen en aanscherpen De liquiditeitsbuffer bestaat uit beleggingen die direct van de triggers in de contingency plannen. liquiditeit kunnen genereren omdat deze bijvoorbeeld beleenbaar zijn bij ECB, bezwaarbaar zijn in het kader van Liquiditeit Contingency Plan collateral management, verkoopbaar zijn in zeer liquide Het Liquiditeit Contingency Plan (LCP) is er om tijdig markten of in repo-transactie gebruikt kunnen worden. maatregelen te nemen als er een plotselinge SNS Bank stuurt haar liquiditeitsbuffer centraal. verslechterende liquiditeitspositie optreedt of een acute liquiditeitscrisis is. Doel is de continuïteit van SNS Bank te De liquiditeitsbuffer bestaat grotendeels uit staatsobligaties waarborgen. Het LCP definieert een reeks aan beschikbare en Residential Mortgage Backed Securities (RMBS) van maatregelen die kunnen worden genomen afhankelijk van hypotheken van SNS Bank. De liquiditeitswaarde van de de urgentie en zwaarte van mogelijke issues. Het LCP beleggingen in de liquiditeitsbuffer wordt bepaald op basis wordt jaarlijks geactualiseerd. van de marktwaarde van de beleggingen na toepassing van de door de ECB bepaalde haircuts. De ECB publiceert Herstelplan periodiek een lijst van toegestane onderpanden met Het belangrijkste doel van het Herstelplan is om ons voor daaraan gekoppeld de haircut – een afslag op waarde voor te bereiden op een crisis zodanig dat wij op eigen kracht belening. Op dit onderpand kan desgewenst liquiditeit van een crisis kunnen herstellen. In een dergelijke situatie worden verkregen tot de waarde na haircut. heeft SNS Bank verschillende herstelmaatregelen ter beschikking. 105 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement De set van maatregelen heeft een brede scope en omvat Ontwikkeling LCR, NSFR en Loan-to-deposit ratio naast liquiditeitsaspecten ook kapitaalaspecten, 2014 2013 operationele aspecten en communicatie-aspecten. Het LCR 455% 436% Herstelplan wordt jaarlijks geactualiseerd. NSFR 130% 120% Loan-to-deposit ratio 113% 122% 5.7.3 Liquiditeitsrisicoprofiel in cijfers SNS Bank voldeed in 2014 ruim aan zowel de interne als de wettelijke normen voor liquiditeitsrisico. De interne De LCR toetst of er voldoende liquide assets aanwezig zijn normen zijn significant strenger dan de wettelijke normen. om een 30 daags stressscenario op te vangen. De NSFR Hoewel ons financieringsprofiel de laatste jaren steeds heeft een langere horizon van één jaar en heeft als doel meer spaargeld-georiënteerd is (de Loan-to-deposit ratio is activa met stabielere vormen van funding te financieren en gedaald) zijn wij daarnaast ook gefinancierd door middel afhankelijkheid van korte termijn financiering te limiteren. van verschillende financieringsinstrumenten op de Zowel de LCR als de NSFR zijn gebaseerd op kapitaalmarkt. Ook in de toekomst blijven wij streven naar monitoringsdefinitie van de Basel III. Naar verwachting zal een gediversifieerde financiering. eind 2015 een aangepaste definitie van de LCR van kracht worden. Onderstaande tabel geeft de liquiditeitspositie van SNS Bank weer. De liquide activa zijn hierbij uitgedrukt in De Loan-to-deposit ratio is in 2014 verder gedaald. De marktwaarde na ECB-haircut. daling, van 122% ultimo 2013 tot 113% ultimo 2014, is veroorzaakt door een daling van de vorderingen op klanten, die gepaard ging met een stijging van de Ontwikkeling liquiditeitspositie spaargelden. De LCR (455%) en de NSFR (130%) zijn in miljoenen euro's 2014 2013 gestegen en liggen ruim boven de toekomstige normen die Kaspositie 2.537 5.334 voor deze maatstaven gelden. Als gevolg van de relatief Liquide activa 11.008 6.294 ruime liquiditeitsbuffer bleef de LCR hoog. De stijging van Totale liquiditeitspositie 13.545 11.628 de spaargelden en de daling van de hypotheekportefeuille droegen bij aan een stijging van de NSFR. De kaspositie omvat de direct en niet-direct opeisbare 5.7.4 Looptijd van activa en passiva tegoeden bij DNB, rekening-couranttegoeden die via SNS Deze paragraaf geeft een uitgebreide looptijdenanalyse FM uitstaan bij andere banken en deposito's met een van activa en passiva met een uitsplitsing naar resterende oorspronkelijke looptijd van maximaal tien dagen. De contractuele looptijd. Een indicatie van liquiditeitsrisico kan kaspositie wijkt hierdoor af van het in de balans verkregen worden door netto (activa minus passiva) opgenomen saldo kas en kasequivalenten van de vervallende nominale bedragen per looptijd weer te geven bankactiviteiten. in een zogenoemd gappingprofiel. De totale liquiditeitspositie bleef hoog en steeg tot € 13,5 In de volgende tabel is het liquiditeitstypische miljard. De stijging werd vooral veroorzaakt door de gappingprofiel van de bankactiviteiten ultimo 2014 en 2013 aflossing van de financiering door Propertize. De opbrengst weergegeven op basis van contractuele resterende hiervan is door SNS Bank aangewend om € 5,5 miljard aan looptijd. De direct opvraagbare spaargelden en ECB-faciliteiten af te lossen, waarvan € 1,0 miljard in het creditgelden worden in de kolom ‘kleiner dan 1 maand’ tweede halfjaar van 2014. Dit resulteerde in een toename gepresenteerd. Voor hypotheken wordt de contractuele van de bij de ECB-beleenbare activa. De kaspositie daalde looptijd aangehouden, zonder rekening te houden met voornamelijk door de aflossing van € 5,5 miljard aan vervroegde aflossingen. zakelijke funding, wat voor een deel werd gecompenseerd door de instroom van particuliere spaargelden van € 2,4 In het balansmanagement wordt rekening gehouden met miljard en de uitgifte van € 0,6 miljard aan in eigen positie gedragstypische aspecten. Zo wordt bij de uitgifte van gehouden securitisatienotes. hypotheken en in de interne sturing een kortere looptijd gehanteerd als gevolg van verwachte vervroegde De instroom van spaargelden bedroeg € 2,4 miljard in aflossingen. Voor direct opvraagbare spaargelden en saldi 2014. Deze instroom werd met name in het eerste halfjaar op betaalrekeningen van klanten, wordt in de interne van 2014 gerealiseerd. sturing een langere looptijd toegekend, omdat klanten deze producten onder normale omstandigheden langer aanhouden. 106 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Liquiditeitsrisico 2014 in miljoenen euro's < 1 maand 1-3 3 maanden 1 5 jaar > 5 jaar Voorziening Totaal maanden 1 jaar Activa Beleggingen (rentedragend) 787 249 435 1.855 3.663 -6.989 Derivaten 20 20 115 966 1.581 -2.702 Vorderingen op klanten 3.352 285 110 1.467 48.130 -510 52.834 Vorderingen op banken 2.605 -----1 2.604 Overige activa 1.951 ---930 -2.881 Activa aangehouden voor verkoop --149 ---149 Totaal activa 8.715 554 809 4.288 54.304 -511 68.159 Passiva Eigen vermogen ----2.963 -2.963 Achtergestelde schulden ----40 -40 Schuldbewijzen 20 65 951 2.547 7.669 -11.252 Derivaten 15 15 107 1.398 1.731 -3.266 Spaargelden 29.550 133 549 2.703 2.731 -35.666 Overige schulden aan klanten 6.073 10 1.339 357 2.763 -10.542 Schulden aan banken 868 200 515 478 38 -2.099 Overige passiva 2.313 -----2.313 Passiva aangehouden voor verkoop --18 ---18 Totaal passiva 38.839 423 3.479 7.483 17.935 -68.159 Netto liquiditeitstypische gap -30.124 131 -2.670 -3.195 36.369 -511 -Liquiditeitsrisico 2013 in miljoenen euro's < 1 maand 1-3 3 maanden 1 5 jaar > 5 jaar Voorziening Totaal maanden 1 jaar Activa Beleggingen (rentedragend) 427 109 279 1.374 3.454 -5.643 Derivaten 34 87 47 1.165 1.151 -2.484 Vorderingen op klanten 2.293 574 121 1.251 49.619 -453 53.405 Vorderingen op banken 1.576 423 4.065 ---1 6.063 Overige activa 5.527 ---1.415 -6.942 Activa aangehouden voor verkoop -------Totaal activa 9.857 1.193 4.512 3.790 55.639 -454 74.537 Passiva Eigen vermogen ----2.582 -2.582 Achtergestelde schulden ----40 -40 Schuldbewijzen 72 2.787 1.530 3.774 8.276 -16.439 Derivaten 21 10 125 1.526 988 -2.670 Spaargelden 26.923 53 397 3.109 2.795 -33.277 Overige schulden aan klanten 6.390 15 1.133 307 2.783 -10.628 Schulden aan banken 782 142 -6.496 37 -7.457 Overige passiva 1.444 -----1.444 Passiva aangehouden voor verkoop -------Totaal passiva 35.632 3.007 3.185 15.212 17.501 -74.537 Netto liquiditeitstypische gap -25.775 -1.814 1.328 -11.423 38.138 -454 -107 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Onderstaande tabellen geven een verbijzondering van 2013. Deze tabellen bevatten in afwijking van bovenstaande liquiditeitstypische gapping tabellen voor bovenstaande tabellen eveneens de toekomstige financiële verplichtingen en derivaten ultimo 2014 en ultimo kasstromen. Liquiditeitsvervalkalender financiële verplichtingen 2014 in miljoenen euro's < 1 maand 1 3 maanden 3 maanden 1 1 5 jaar > 5 jaar Totaal jaar Achtergestelde schulden ---1 61 62 Schuldbewijzen 28 109 1.177 2.516 8.180 12.010 Spaargelden 29.872 161 653 2.945 2.790 36.421 Overige schulden aan 6.039 62 715 1.060 3.811 11.687 klanten Schulden aan banken 1.069 -518 480 31 2.098 Totaal 37.008 332 3.063 7.002 14.873 62.278 Liquiditeitsvervalkalender financiële verplichtingen 2013 in miljoenen euro's < 1 maand 1 3 maanden 3 maanden 1 1 5 jaar > 5 jaar Totaal jaar Participaticertificaten en ---achtergestelde schulden 2 78 80 Schuldbewijzen 82 2.937 1.938 4.342 9.154 18.453 Spaargelden 26.978 93 567 3.339 2.826 33.803 Overige schulden aan 6.568 32 2.074 800 4.801 14.275 klanten Schulden aan banken 786 143 8 6.637 33 7.607 Totaal 34.414 3.205 4.587 15.120 16.892 74.218 Liquiditeitsvervalkalender derivaten 2014 in miljoenen euro's < 1 maand 1 3 maanden 3 maanden 1 1 5 jaar > 5 jaar Totaal jaar Rentederivaten 52 85 404 1.627 1.021 3.189 Valutacontracten 12 10 84 3 -109 Totaal 64 95 488 1.630 1.021 3.298 Liquiditeitsvervalkalender derivaten 2013 in miljoenen euro's < 1 maand 1 3 maanden 3 maanden 1 1 5 jaar > 5 jaar Totaal jaar Rentederivaten 58 85 1.099 1.528 461 3.231 Valutacontracten 19 45 750 76 -890 Totaal 77 130 1.849 1.604 461 4.121 108 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5.7.5 Financieringstrategie aflossing van de LTRO en de staatsgegarandeerde Als retailbank financiert SNS Bank zich voornamelijk met funding. spaargeld. Via ons retailkanaal kunnen wij onder de verschillende merken spaargeld met looptijd, direct Wij houden in onze financieringsstrategie en -planning opvraagbaar spaargeld of particulier en zakelijk rekening met de introductie van het bail-in principe per 1 rekeningcouranten aantrekken. Verder financiert SNS Bank januari 2016. Een gediversificeerde kapitaalstructuur wordt zich via de financiële markten, mede afhankelijk van de beoogd met in ieder geval voldoende achtergestelde en actuele marksituatie. senior unsecured funding zodanig dat spaarders met een saldo boven de € 100 duizend niet onder bail-in vallen. De Wij streven naar diversificatie van financieringsbronnen. Dit exacte uitwerking van de regelgeving rondom MREL en heeft betrekking op het gebruik van verschillende TLAC, marktomstandigheden en de actuele financieringsinstrumenten, looptijd, markt, regio en type financieringsbehoefte kunnen van invloed zijn op de belegger. Het is cruciaal om over een groot aantal invulling van de financieringsstrategie met zowel financieringsbronnen te kunnen beschikken. Als één of spaargelden als financiering via de kapitaalmarkt. meerdere bronnen niet beschikbaar zijn, kan een andere bron ingezet worden. 5.8 Credit ratings SNS Bank financiert zich daarom langer dan 1 jaar op de financiële markten via senior unsecured funding, (hypotheek)securitisaties (RMBS) en via een wettelijk Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 covered bond programma. Onder dit programma kunnen naast openbare covered bonds ook onderhandse Verder herstel stand-alone ratings transacties worden uitgegeven. Daarnaast kunnen wij In 2014 bleven de lange termijn creditratings van financiering verkrijgen met onze liquide assets als SNS Bank vrijwel stabiel. Alleen Moody’s verhoogde in onderpand, bijvoorbeeld in een repo-transactie. Op april de rating met een notch tot Baa2. Wel trad er een snsreaal.nl zijn de verschillende financieringsprogramma’s verder herstel op van de stand-alone ratings. Deze geven waarover SNS Bank kan beschikken, weergegeven. de kredietwaardigheid van SNS Bank weer zonder rekening te houden met de mogelijkheid van externe steun In onderstaand figuur is een overzicht opgenomen van de zoals die van de Staat. De stand-alone rating van uitstaande kapitaalmarktfunding met een oorspronkelijke SNS Bank bij S&P (de stand Alone Credit Profile) looptijd groter dan 1 jaar ultimo 2014 en ultimo 2013. In de verbeterde van bb+ naar bbb-, de Bank Financial Strength balans is deze funding opgenomen onder schuldbewijzen, Rating bij Moody’s verbeterde van D(ba3) naar D+ (ba1) schulden aan banken en overige schulden aan klanten. De en de viability rating bij Fitch verbeterde van bbnaar bbb-. gepresenteerde informatie is gebaseerd op de nominale Zowel bij S&P als bij Fitch bevindt de stand-alone credit waarde van de leningen die verschilt van de IFRS rating zich weer op het niveau van ‘investment grade’. waardering in de balans. De verandering in de mix aan kapitaalmarkt funding in 2014 is vooral een gevolg van de Kapitaalmarktfinancieringsmix 2013 Kapitaalmarktfinancieringsmix 2014 Staatsgegarandeerd 11% Overig 6% Overig 3% LTRO 23% Senior unsecured 18% Senior unsecured 18% RMBS 47% RMBS 28% Covered bonds 17% Covered bonds 29% Ultimo 2013: € 24,5 miljard Ultimo 2013: € 13,4 miljard 109 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Verandering op komst met betrekking tot staatssteun als bevestigd op Ba2 (outlook stable). Ook verhoogde Moody’s onderdeel van lange termijn ratings de BFSR van SNS Bank naar D+/ba1, voornamelijk In de huidige methodiek worden de lange termijn ratings gedreven door de definitieve implementatie van van SNS Bank afgeleid van de stand-alone ratings, nationalisatiemaatregelen zoals de kapitaalinjectie en de aangevuld met extra notches voor mogelijke staatssteun afsplitsing van Property Finance. Bovendien merkte (‘sovereign support’). SNS Bank wordt gezien als een Moody’s op dat de franchise van SNS Bank zich systeemrelevante bank. S&P kent hiervoor een notch steun stabiliseerde en de structurele winstgevendheid een toe aan de stand-alone rating en Moody’s twee notches. In verbetering liet zien. de huidige methodiek van Fitch kan onze rating niet dalen onder BBB+ zolang de Nederlandse Staat een AAA-rating Op 30 april 2014 bevestigde S&P de ratings van heeft, wat eveneens twee notches steun bovenop de SNS REAAL en SNS Bank op BBB (outlook negative). stand-alone rating impliceert. S&P had al eind 2013 de nationalisatiemaatregelingen en de afsplitsing van Property Finance in haar ratings In de loop van 2014 hebben de rating agencies verwerkt. De negative outlook reflecteert S&P’s aangekondigd dat ze een nieuwe visie gaan ontwikkelen overwegingen dat de steun voor senior unsecured op mogelijke staatssteun voor houders van senior schuldhouders in geval van staatsinterventie mogelijk zal unsecured schuldpapier en de manier waarop deze in verminderen door nieuwe regelgeving zoals de BRRD. ratings wordt verwerkt. Dat is een gevolg van de door de EU voorgestelde Bank Recovery & Resolution Directive Op 30 mei 2014 bevestigde Moody’s de ratings voor (BRRD) en mogelijke toekomstige bail-in-regimes. De SNS REAAL en SNS Bank, maar verlaagde het de outlook verwachting is dat mogelijke staatssteun als onderdeel van naar negative. Ook bij Moody’s reflecteert de negative ratings zal afnemen of geheel verdwijnen, voor de outlook de ontwikkelingen met betrekking tot staatssteun invoering in januari 2016 van EU-bevoegdheden met voor banken onder de nieuwe BRRD regels. betrekking tot de bail-in van senior unsecured schuld. Anders geformuleerd, rating agencies zullen er rekening Op 4 november 2014 verhoogde S&P de Stand Alone mee gaan houden dat staatssteun in de toekomst gepaard Credit Profile van SNS Bank met 1 notch naar BBB-. De kan gaan met verliezen voor niet alleen verschaffers van verhoging weerspiegelde verbeteringen op het gebied van achtergestelde schuld maar ook van senior unsecured funding en liquiditeit en de verwachting dat SNS Bank in de schuld. Als gevolg hiervan zijn de ratings van een groot loop van 2015 weer toegang zou verkrijgen tot de aantal Europese banken, waaronder SNS Bank, in de loop kapitaalmarkt. De korte termijn creditrating werd met een van 2014 op een ‘negative outlook’ geplaatst. notch verhoogd naar A2. De lange termijn creditrating bleef ongewijzigd op BBB (outlook negative). Verandering ratings in chronologische volgorde Op 26 maart 2014 bevestigde Fitch de BBB+ rating van Op 17 maart 2015 verhoogde Fitch de viability rating van SNS REAAL en SNS Bank en wijzigde het de outlook van SNS Bank met een notch van bbbnaar bbb, wegens de de ratings van stabiel naar negatief. Tegelijkertijd vooruitgang in de transformatie van de bank naar een verhoogde Fitch de viability rating van SNS Bank met 1 voornamelijk Nederlandse hypotheekverstrekker. notch naar bbb-. Deze verhoging reflecteerde een Tegelijkertijd bevestigde Fitch de BBB+ ratings van verbetering van de ‘stand-alone’ kredietwaardigheid van de SNS REAAL en SNS Bank, beide met een negative bank na de kapitaalinjectie van de Staat ten tijde van de outlook. nationalisatie en de afsplitsing van Property Finance. Het is de verwachting dat staatssteun waarbij senior schuldverschaffers worden ontzien, minder waarschijnlijk wordt in de toekomst. De wijziging van de outlook werd hierdoor gedreven. Op 11 april 2014 verhoogde Moody’s zowel de lange als de korte termijn rating van SNS Bank met 1 notch naar Baa2/P-2 (outlook stable). De rating van SNS REAAL werd Credit ratings per 31 december 2014 S&P Moody's Fitch Lange termijn BBB (negatief) Baa2 (negatief) BBB+ (negatief) Korte termijn A2 P-2 F2 110 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5.9 Niet-financiële risico's onderdelen en afdelingen van SNS Bank beheerst. Analoog aan de beheersing van financiële risico’s vraagt De beheersing van de niet-financiële risico’s is voor de beheersing van niet-financiële risico’s om SNS Bank belangrijk: een beheerste bedrijfsvoering vormt specialistische expertise. Daarom zijn er gespecialiseerde de basis voor robuuste en efficiënte processen en een afdelingen zoals Veiligheidszaken, Informatiebeveiliging, excellente klantbeleving waarin het klantbelang centraal Business Continuity Management en Interne Controle die staat. de verantwoordelijke eerstelijnmanagers ondersteunen bij de beheersing van de risico’s. Externe ontwikkelingen onderschrijven het belang van goede beheersing van de niet-financiële risico’s. Deze De eerstelijnsmanagers zijn, ieder vanuit hun eigen rol en ontwikkelingen zijn onder andere een toename van aandachtsgebied, verantwoordelijk voor het uitwerken van bedreigingen als gevolg van cybercrime, de grote de risico’s en de beheersing daarvan. Dit gebeurt binnen hoeveelheid aan nieuwe weten regelgeving en de de kaders van het risicobeleid en de hieraan gerelateerde intensieve informatiebehoefte van toezichthouders en processen, het vaststellen van risicolimieten, het uitvoeren andere stakeholders. van risicocontroles en het monitoren van risicoblootstellingen. Belangrijkste ontwikkelingen in 2014 We hebben verbeteringen in de risicobeheersing en Comités risicogovernance doorgevoerd. Hierbij is een zwaarder De niet-financiële risico’s omvatten veel verschillende belang toegekend aan het identificeren, analyseren, risicotypen en worden in verschillende risicocomités beheersen en mitigeren van de niet-financiële risico’s. besproken. Het NFRC Bank bestrijkt een breed spectrum van niet-financiële risico’s. Voor een aantal onderwerpen Er heeft een herinrichting plaatsgevonden van de vindt de bespreking in een specifiek risicocomité plaats. afdelingen en comités die de niet-financiële risico’s als Het BRC buigt zich in dit verband over de strategische aandachtsgebied hebben. We zijn gestart met risico’s. Het PARC Bank beoordeelt ondermeer de nietverbeteringen in de beheersing van processen en de financiële risico’s van bestaande en nieuwe producten. In datakwaliteit. Het nieuwe Integrated Control Framework zal het DPC Bank wordt het prijsbeleid vastgesteld. Het MGC hieraan bijdragen. Onze inspanningen bij het bestrijden Bank ziet toe op een juist gebruik van modellen die in de van cybercrime zijn verder geïntensiveerd. processen worden gebruikt. 5.9.1 Management en beheersing De niet-financiële risico’s doen zich voor al naar gelang de De beheersing van risico’s is de primaire aard van de activiteiten in diverse bedrijfsonderdelen. Op verantwoordelijkheid van het lijnmanagement. De nietdit niveau hebben we processen ingericht om het risico te financiële risico’s zijn breed aanwezig binnen een beheersen. De volgende tabel geeft een overzicht van de operationeel bankbedrijf en worden door verschillende inrichting van de beheersing. 111 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Risicotype Beheersing Strategisch risico De beheersing vindt plaats door middel van jaarlijkse strategische risicoanalyses met de Directie en management en de verankering in de jaarplannen van de bedrijfsonderdelen. Operationeel risico De beheersing van het operationele risico vindt plaats in alle facetten van onze bedrijfsvoering. De procesrisico’s worden beheerst in de bedrijfsonderdelen waar deze processen worden uitgevoerd. De service centers nemen hierbij een belangrijke plaats in omdat veel processen binnen de service centers worden uitgevoerd. Group Audit toetst periodiek risicogebaseerd de opzet, bestaan en werking van de processen. Daarnaast voeren de bedrijfsonderdelen zelf periodiek controles uit op de effectiviteit van de beheersing. Zij worden daarbij ondersteund door de afdeling Interne Controle. We beheersen het personeelsrisico door middel van het wervingsen screeningsbeleid voor nieuwe medewerkers enerzijds en de verankering van jaarlijkse beoordeling en opleidingen van bestaande medewerkers anderzijds. De bedrijfsonderdelen worden daarbij ondersteund door de afdeling Personeel & Organisatie. De ITen Change-organisatie beheerst het IT-risico. Zij is verantwoordelijk voor het beheer en onderhoud van de IT-infrastructuur en -systemen enerzijds en de ondersteuning van de business bij het doorvoeren van veranderingen anderzijds. De IT en Change-organisatie maakt hierbij gebruik van strikte richtlijnen en procedures gebaseerd op marktstandaarden zoals onder andere Cobit en ITIL. De afdeling Business Continuity Management die zorgdraagt voor de bedrijfscontinuïteit, beheerst het externe risico. Voor de beheersing van het externe risico worden jaarlijks voor alle bedrijfsonderdelen zogenoemde Business Impact Analyses en uitwijktesten uitgevoerd. Verslagleggingsrisico We beheersen het verslagleggingsrisico door middel van borging van de datakwaliteit in het DataWareHouse en de inzet van geautomatiseerde rapportageen informatie management oplossingen die worden beheerd door IT. De beheersing vindt voornamelijk plaats door gespecialiseerde afdelingen binnen Finance en het Riskdomein die zorgdragen voor de betrouwbaarheid van rapportages. Compliance risico Het compliance risico wordt beheerst door de eerstelijns bedrijfsonderdelen. Vanuit de tweede lijn zorgt de afdeling Compliance voor de kaders van het compliance risicobeleid en adviseert de afdeling Compliance over de implementatie van compliance beleid. Ook toetst Compliance op de effectiviteit van beheersmaatregelen. Het compliance risico, met bijbehorende beheersmaatregelen, is nader ingevuld met normen op de vier zogeheten integriteitspijlers: klant, product, samenwerkingsverbanden en medewerker. Juridisch risico De beheersing vindt plaats binnen de bedrijfsonderdelen. Zij worden hierbij ondersteund door de gespecialiseerde afdeling Juridische Zaken binnen het riskdomein. We beheersen het juridisch risico door middel van een strikt en zorgvuldig toetsingsproces voor nieuwe en bestaande producten, waarbij JZ de producten toetst aan de eisen die vanuit weten regelgeving worden gesteld maar ook aan de waarden van ons Manifest. Daarnaast ondersteunt JZ onze bedrijfsonderdelen bij de implementatie van nieuwe weten regelgeving, het opstellen van juridische documentatie en bij juridische procedures. Verder draagt JZ zorg voor het vergroten van de juridische kennis en awareness in de organisatie door middel van opleidingen en trainingen. Reputatierisico De beheersing vindt plaats binnen de bedrijfsonderdelen. Zij worden hierbij ondersteund door gespecialiseerde afdelingen zoals de afdeling Corporate Communicatie, het webcareteam en de afdelingen Juridische Zaken en Operational Risk & Management Control binnen het Riskdomein. We beheersen het reputatierisico door zowel onze producten als de kwaliteit van onze processen te toetsen aan het Manifest en het belang van de klant. Onze servicemedewerkers van het klantcontactcentrum zorgen ervoor dat klanten direct worden geholpen bij vragen of klachten. Ons webcareteam volgt actief de reacties in (social)media en reageert hierop. Waar nodig ondersteunt het team mensen bij vragen of klachten over onze dienstverlening. Ook ontwikkelen wij onze producten en diensten steeds vaker in co-creatie met onze klanten waarbij de behoefte van onze klanten een prominente rol speelt. 112 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement 5.9.2 Belangrijke niet-financiële risico's Klantintegriteit Risico: Het management van SNS Bank heeft halfjaarlijks een SNS Bank wil alleen diensten leveren aan klanten van wie risicoassessment uitgevoerd. Dit assessment dient ter het gedrag past bij de uitgangspunten zoals die in het onderbouwing van de interne in control-verklaring die het Manifest zijn vastgelegd. Wij willen het risico minimaliseren management afgeeft. Daarin licht het management toe in dat we niet aan weten regelgeving hieromtrent voldoen. welke mate wezenlijke risico’s worden beheerst en welke Hiertoe willen wij voor de klantportefeuille over de maatregelen worden genomen om de onacceptabele benodigde informatie kunnen beschikken. risico’s te beheersen. Voor SNS Bank als geheel zijn de volgende wezenlijke niet-financiële risico’s geïdentificeerd: Maatregelen: Er is een bankbreed programma Klantintegriteit gestart met Bedrijfsvoering service center Hypotheken als doel klantinformatie verder aan te vullen en Risico: verschillende beheersmaatregelen in het Het is onze doelstelling om klanten te bedienen met klantbeheerproces te versterken. De programma-aanpak is efficiënte verwerkingsen serviceprocessen die door een afgestemd met de toezichthouder. Ook vindt periodieke zo efficiënt en schaalbaar mogelijk service center worden afstemming met de toezichthouder plaats over de uitgevoerd. Dit willen we ook om het risicoprofiel van de voortgang van het programma. particuliere hypotheekportefeuille in lijn te brengen met de waarden van ons Manifest. De groeiambitie om Cybercrime marktaandeel terug te winnen, legt extra druk op de Risico: processen van het service center Hypotheken, waardoor SNS Bank onderkent dat het cybercrimerisico een het risico bestaat dat de processen mogelijk niet de relevante en continue bedreiging vormt die kan resulteren gewenste kwaliteit opleveren. in de onderbreking van de dienstverlening aan klanten, het verlies van vertrouwelijke informatie, en aantasting van Maatregelen: vertrouwen en reputatie. Om te komen tot een excellente bedrijfsvoering is gestart met de procesoptimalisatie van de hypotheekketen. De Maatregelen: verbeteringen worden onder meer bereikt door een Hoewel het Nederlandse betalingsverkeer kwetsbaar blijft vereenvoudiging van het IT-landschap, verbeteringen in de voor verstoringen als gevolg van cybercrime-aanvallen, beheersing van de hypotheekprocessen en verbetering van hebben zich gedurende 2014 geen grote of langdurige de datakwaliteit in de systemen. verstoringen voorgedaan in onze dienstverlening. In de afgelopen jaren hebben wij verschillende Datakwaliteit beheersingsmaatregelen getroffen die succesvol blijken bij Risico: de verdediging tegen cybercrime. In 2014 hebben wij Er worden steeds hogere eisen gesteld aan de verder geïnvesteerd in vroegtijdige detectie en real-time betrouwbaarheid van informatie en data die daaraan ten bestrijding van frauduleuze transacties. Alle transacties grondslag liggen, zowel intern als extern. Ook willen binnen SNS Bank worden gemonitord door het service toezichthouders vaker, sneller en beter geïnformeerd center Betalen en het Security Operations Center. worden. Het risico bestaat dat de kwaliteit van data niet Daarnaast werkt SNS Bank samen met collega-banken bij juist, niet volledig, of niet actueel is waardoor het de bestrijding van cybercrime en nemen wij deel aan een management van SNS Bank mogelijk verkeerde landelijk overleg tussen banken, politie en justitie. Om beslissingen neemt of waardoor toezichthouders niet goed klanten verder te beschermen tegen cybercrime wordt er worden geïnformeerd. ook in 2015 verder geïnvesteerd in de verbetering van onze weerbaarheid tegen cybercrime. Maatregelen: Er is een Information Board opgericht voor de structurele Interne beheersing borging van datamanagement binnen de organisatie. Risico: Tevens is binnen SNS Bank een Datamanagement Zowel de toezichthouder als het management van Programma gestart waarin de eisen vanuit weten SNS Bank stelt hoge eisen aan een beheerste en regelgeving op het gebied van datakwaliteit verantwoorde bedrijfsvoering. Dit vertaalt zich in een organisatiebreed worden opgepakt. Daarnaast loopt er een aantoonbare beheersing van risico’s en een toenemende programma om de PERDARR-compliancy (BCBS 239) te vraag om risicomanagement. Dit vraagt tevens om realiseren in de informatievoorziening met betrekking tot versteviging van het eersteen tweedelijns risicorapportages. risicomanagement. 113 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement Maatregelen: Ons risicomanagement is in 2014 verstevigd door middel van een nieuwe risicogovernancestructuur en risicoorganisatie. Tevens is gestart met het aantrekken van extra capaciteit ter versterking van de risicomanagementfunctie. Verder is een start gemaakt met de uitrol van het Integrated Control Framework (ICF). In het kader van het ICF is gedurende 2014 het project Waardestroom Management gestart. Dit project richt zich op de verdere verbetering van aantoonbare risicobeheersing binnen belangrijke integrale processen. In 2014 is een Regulatory Board opgericht die ontwikkelingen rondom nieuwe en toekomstige wijzigingen in weten regelgeving vroegtijdig signaleert. Daardoor kunnen processen voor implementatie eerder worden opgestart en op een meer beheerste manier worden uitgevoerd. Daarnaast is bankbreed gekozen voor de implementatie van een centrale veranderorganisatie. Kapitaalvereiste niet-financiële risico’s SNS Bank houdt kapitaal aan voor het opvangen van verliezen die kunnen ontstaan als gevolg van het optreden van nietfinanciële risico’s. Wij volgen de standardised benadering voor de berekening van de wettelijke kapitaalvereisten voor niet-financiële risico’s. Daarnaast voeren we jaarlijks het zogenaamde Internal Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP) uit, op grond waarvan de omvang van het benodigde kapitaal wordt bepaald. Zie voor een verdere toelichting op het ICAAP, paragraaf 5.4. 114 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 6 Jaarrekening Inhoudsopgave Geconsolideerde jaarrekening 115 Toelichting enkelvoudige jaarrekening 184 Geconsolideerde balans 115 1 Vorderingen op banken 184 Geconsolideerde winsten verliesrekening 116 2 Vorderingen op klanten 184 Geconsolideerd totaalresultaat 117 3 Beleggingen 184 Geconsolideerd overzicht mutaties eigen vermogen 118 4 Deelnemingen in groepsmaatschappijen 185 Geconsolideerd kasstroomoverzicht 119 5 Vorderingen op groepsmaatschappijen 185 Toelichting op de geconsolideerde jaarrekening 121 6 Materiële vaste activa 186 Grondslagen voor de geconsolideerde jaarrekening 121 7 Immateriële vaste activa 187 Acquisities en verkopen 140 8 Schulden aan klanten 187 1 Kas en kasequivalenten 141 9 Schulden aan banken 188 2 Vorderingen op banken 141 10 Overige verplichtingen 188 3 Vorderingen op klanten 141 11 Overige voorzieningen 189 4 Derivaten 144 12 Eigen vermogen 189 5 Beleggingen 144 13 Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen 190 6 Materiële vaste activa 146 14 Verbonden partijen 191 7 Immateriële vaste activa 148 15 Accountantskosten 191 8 Uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen 150 Overige gegevens 193 9 Vennootschapsbelasting 151 Regeling inzake de winsten verliesbestemming 193 10 Overige activa 151 Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 194 11 Spaargelden 152 Assurance-rapport van de onafhankelijke accountant 200 12 Overige schulden aan klanten 152 13 Schulden aan banken 152 14 Schuldbewijzen 153 15 Overige verplichtingen 155 16 Overige voorzieningen 155 17 Achtergestelde schulden 156 18 Activa en passiva aangehouden voor verkoop 156 19 Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen 157 20 Specifieke toelichting financiële instrumenten 161 21 Hedging en hedge accounting 168 22 Verbonden partijen 170 23 Gebeurtenissen na balansdatum 175 24 Rentemarge 177 25 Nettoprovisie en beheervergoedingen 177 26 Resultaat uit beleggingen 178 27 Resultaat financiële instrumenten 179 28 Overige operationele opbrengsten 179 29 Personeelskosten 179 30 Overige operationele lasten 180 31 Bijzondere waardeverminderingen (terugnemingen) 180 32 Overige lasten 180 33 Belastingen 181 Enkelvoudige jaarrekening 182 Enkelvoudige balans 182 Enkelvoudige winsten verliesrekening 182 Grondslagen voor de enkelvoudige jaarrekening 183 115 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Geconsolideerde jaarrekening Geconsolideerde balans Voor resultaatverdeling en in miljoenen euro's Toelichting1 31-12-2014 31-12-2013 Activa Kas en kasequivalenten 1 1.968 5.528 Vorderingen op banken 2 2.604 6.063 Vorderingen op klanten 3 52.834 53.405 Derivaten 4 2.702 2.484 Beleggingen 5 7.001 5.657 Materiële vaste activa 6 86 52 Immateriële vaste activa 7 15 89 Uitgestelde belastingvorderingen 8 450 507 Vennootschapsbelasting 9 66 208 Overige activa 10 284 544 Activa aangehouden voor verkoop 18 149 -Totaal activa 68.159 74.537 Passiva Spaargelden 11 35.666 33.276 Overige schulden aan klanten 12 10.542 10.628 Schulden aan klanten 46.208 43.904 Schulden aan banken 13 2.099 7.457 Schuldbewijzen 14 11.252 16.439 Derivaten 4 3.266 2.670 Uitgestelde belastingverplichtingen 8 287 174 Overige verplichtingen 15 1.971 1.205 Overige voorzieningen 16 55 66 Achtergestelde schulden 17 40 40 Passiva aangehouden voor verkoop 18 18 -Totaal overige schulden 18.988 28.051 Aandelenkapitaal 381 381 Overige reserves 2.431 3.553 Onverdeeld resultaat 151 -1.352 Eigen vermogen toe te schrijven aan aandeelhouder 2.963 2.582 Belang van derden --Totaal eigen vermogen 2.963 2.582 Totaal passiva 68.159 74.537 1 De bij de balansposten vermelde nummers verwijzen naar de toelichting op de geconsolideerde balans. 116 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Geconsolideerde winsten verliesrekening in miljoenen euro's Toelichting1 2014 2013 Baten Rentebaten 2.081 2.230 Rentelasten 1.057 1.273 Rentemarge 24 1.024 957 Provisieen beheervergoedingen 95 103 Verschuldigde provisie en beheervergoedingen 51 53 Nettoprovisie en beheervergoedingen 25 44 50 Resultaat uit beleggingen 26 72 38 Resultaat financiële instrumenten 27 -46 -8 Overige operationele opbrengsten 28 5 6 Totaal baten 1.099 1.043 Lasten Personeelskosten 29 217 189 Afschrijvingen op materiële en immateriële vaste activa 17 17 Overige operationele lasten 30 257 316 Bijzondere waardeverminderingen 31 274 224 Overige lasten 32 83 8 Totaal lasten 848 754 Resultaat voor belastingen 251 289 Belastingen 33 100 105 Nettoresultaat uit voortgezette activiteiten 151 184 Nettoresultaat uit beëindigde bedrijfsactiviteiten --1.536 Nettoresultaat over de periode 151 -1.352 Verdeling: Nettoresultaat toewijsbaar aan aandeelhouder 151 -1.352 Nettoresultaat toewijsbaar aan belang derden --Nettoresultaat over de periode 151 -1.352 1 De bij de resultaatposten vermelde nummers verwijzen naar de toelichting op de geconsolideerde winsten verliesrekening. 117 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Geconsolideerd totaalresultaat Overig geconsolideerd totaalresultaat in miljoenen euro's 2014 2013 Posten die achteraf niet worden gereclassificeerd naar winst en verlies Overige mutaties totaalresultaat 1 -Totaal posten nooit te reclassificeren naar winst en verlies 1 -Posten die achteraf mogelijk worden gereclassificeerd naar winst en verlies Mutatie cashflow hedgereserve 31 -20 Mutatie herwaarderingen reële waardereserve 198 16 Totaal posten die achteraf mogelijk worden gereclassificeerd naar winst en verlies 229 -4 Mutatie overig totaalresultaat (na belastingen) 230 -4 Totaalresultaat over de periode in miljoenen euro's 2014 2013 Nettoresultaat uit voortgezette activiteiten 151 184 Nettoresultaat beëindigde bedrijfsactiviteiten --1.536 Mutatie overig totaalresultaat (na belastingen) 230 -4 Totaalresultaat over de periode 381 -1.356 Verdeling: Totaalresultaat toewijsbaar aan aandeelhouder 381 -1.356 Totaalresultaat toewijsbaar aan belang derden --Totaalresultaat over de periode 381 -1.356 118 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Geconsolideerd overzicht mutaties eigen vermogen Geconsolideerd overzicht mutaties eigen vermogen 2014 in miljoenen euro's Geplaatst AgioCashflow Reële Overige Onverdeeld Totaal kapitaal1 reserve hedge waarde reserves resultaat eigen reserve reserve vermogen Stand per 1 januari 2014 381 3.787 48 -101 -181 -1.352 2.582 Overboeking nettoresultaat 2013 -----1.352 1.352 -Ongerealiseerde herwaarderingen --31 266 --297 Realisatie herwaarderingen via winsten ----67 ---67 verliesrekening Overige mutaties ----1 -1 Bijzondere waardeverminderingen ----1 ---1 Rechtstreekse mutaties in het eigen --31 198 1 -230 vermogen Nettoresultaat 2014 -----151 151 Totaalresultaat 2014 --31 198 -1.351 1.503 381 Kapitaalstorting -------Omzetting achtergestelde schulden -------Transacties met aandeelhouder -------Totaal mutaties eigen vermogen 2014 --31 198 -1.351 1.503 381 Stand per 31 december 2014 381 3.787 79 97 -1.532 151 2.963 1 Het geplaatst kapitaal is volgestort en bestaat uit 840.008 gewone aandelen met een nominale waarde van € 453,79 per aandeel. Geconsolideerd overzicht mutaties eigen vermogen 2013 in miljoenen euro's Geplaatst AgioCashflow Reële Overige Onverdeeld Totaal kapitaal reserve hedge waarde reserves resultaat eigen reserve reserve vermogen Stand per 1 januari 2013 381 1.186 68 -117 538 -719 1.337 Overboeking nettoresultaat 2012 -----719 719 -Ongerealiseerde herwaarderingen ---20 23 --3 Realisatie herwaarderingen via winsten ----8 ---8 verliesrekening Overige mutaties -------Bijzondere waardeverminderingen ---1 --1 Rechtstreekse mutaties in het eigen ---20 16 ---4 vermogen Nettoresultaat 2013 ------1.352 -1.352 Totaalresultaat 2013 ---20 16 --1.352 -1.356 Kapitaalstorting -1.900 ----1.900 Omzetting achtergestelde schulden -701 ----701 Transacties met aandeelhouder -2.601 ----2.601 Totaal mutaties eigen vermogen 2013 -2.601 -20 16 -719 -633 1.245 Stand per 31 december 2013 381 3.787 48 -101 -181 -1.352 2.582 119 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Geconsolideerd kasstroomoverzicht in miljoenen euro's 2014 2013 Kasstroom uit bedrijfsactiviteiten Resultaat voor belastingen 251 289 Resultaat beëindigde bedrijfsactiviteiten --1.536 Aanpassingen voor: Afschrijving materiële en immateriële vaste activa 17 19 Mutaties in overige voorzieningen en belastinglatenties 159 -61 Bijzondere waardeverminderingen en terugnemingen 274 1.277 Ongerealiseerde resultaten beleggingen via winsten verliesrekening -54 -106 Niet uitgekeerd aandeel in resultaat van geassocieerde deelnemingen -725 Mutaties in operationele activa en passiva: Mutatie vorderingen op en schulden aan klanten 4851 4.556 Mutatie vorderingen op en schulden aan banken -1.899 -560 Mutatie spaargelden 2.390 461 Mutatie handelsportefeuille -232 143 Mutatie overige operationele activiteiten 1.684 2 -2.879 Nettokasstroom uit bedrijfsactiviteiten 3.075 2.328 Kasstroom uit investeringsactiviteiten Verkoop van materiële vaste activa 7 3 Verkoop van dochterondernemingen --107 Verkoop van vastgoedbeleggingen -23 Verkoop en aflossingen van beleggingen en derivaten 2.501 2.114 Verwerving van immateriële vaste activa -1 -3 Verwerving van materiële vaste activa -53 -2 Verwerving van beleggingen en derivaten -3.199 -2.594 Nettokasstroom uit investeringsactiviteiten -745 -566 Kasstroom uit financieringsactiviteiten Uitgifte van aandelen en agio -1.900 Uitgifte van schuldbewijzen 660 -Aflossing van schuldbewijzen -6.550 -5.067 Nettokasstroom uit financieringsactiviteiten -5.890 -3.167 Netto afname geldmiddelen en kasequivalenten -3.560 -1.405 Geldmiddelen en kasequivalenten op 1 januari 5.528 6.933 Geldmiddelen van beëindigde bedrijfsactiviteiten --107 Mutatie van geldmiddelen en kasequivalenten -3.560 -1.298 Geldmiddelen en kasequivalenten op 31 december 1.968 5.528 Bijkomende toelichting inzake kasstromen uit bedrijfsactiviteiten: Ontvangen rentebaten 2.528 2.913 Ontvangen dividenden 1 1 Betaalde rentelasten 1.490 2.040 1 In de mutatie vorderingen op en schulden aan klanten is opgenomen, een terugkoop van een hypotheekportefeuille van REAAL van € 416 miljoen. 2 SNS Bank is onderdeel van de fiscale eenheid van SNS REAAL, in die hoedanigheid worden ontvangen en betaalde vennootschapsbelasting via de rekening-courant verrekend en derhalve niet afzonderlijk opgenomen in het kasstroomoverzicht. 120 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Geconsolideerd kasstroomoverzicht beëindigde bedrijfsactiviteiten in miljoenen euro's 2014 2013 Geldmiddelen en kasequivalenten op 1 januari -203 Kasstroom uit bedrijfsactiviteiten --124 Kasstroom uit investeringsactiviteiten -28 Kasstroom uit financieringsactiviteiten --Geldmiddelen van beëindigde bedrijfsactiviteiten --107 Geldmiddelen en kasequivalenten beëindigde bedrijfsactiviteiten op 31 december --Het kasstroomoverzicht beëindigde bedrijfsactiviteiten heeft in zijn geheel betrekking op Propertize (Property Finance) in 2013. 121 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Toelichting op de geconsolideerde jaarrekening Grondslagen voor de geconsolideerde jaarrekening Algemene informatie SNS Bank N.V. (hierna te noemen SNS Bank), opgericht en gevestigd in Nederland, is een naamloze vennootschap naar Nederlands recht. Het adres van de statutaire zetel van SNS Bank is Croeselaan 1, 3521 BJ Utrecht. SNS REAAL N.V. is de moedermaatschappij van SNS Bank (hierna te noemen ‘SNS REAAL’). Alle aandelen in SNS Bank worden gehouden door SNS REAAL. De voornaamste grondslagen van de financiële verslaggeving die zijn gehanteerd bij de opstelling van de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening worden in dit hoofdstuk uiteengezet. Vaststelling jaarrekening De geconsolideerde jaarrekening van SNS Bank voor het jaar eindigend op 31 december 2014 is door de Raad van Bestuur vrijgegeven voor publicatie na instemming van de Raad van Commissarissen op 15 april 2015. De jaarrekening wordt ter vaststelling voorgelegd aan de Algemene Vergadering van Aandeelhouders. Op basis van de statuten van SNS REAAL is, voor de goedkeuring van de (geconsolideerde) jaarrekening van SNS Bank door de Raad van Bestuur van SNS REAAL, de voorafgaande goedkeuring van de Algemene Vergadering van Aandeelhouders van SNS REAAL (NLFI) vereist. Gehanteerde grondslagen Overeenstemming verklaring toepassing IFRS SNS Bank stelt de geconsolideerde jaarrekening op conform de International Financial Reporting Standards (IFRS) zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU). Op grond van de geboden mogelijkheid in het Burgerlijk Wetboek 2, Titel 9, stelt SNS Bank haar enkelvoudige jaarrekening op volgens dezelfde grondslagen als die worden gebruikt in de geconsolideerde jaarrekening (zie ook paragraaf Grondslagen voor de enkelvoudige jaarrekening voor toepassing artikel 2:402 BW). Om daar waar mogelijk toelichtingen te combineren en herhaling te voorkomen, hebben we op grond van IFRS 7 vereiste toelichtingen omtrent risico's met betrekking tot financiële instrumenten geïntergreerd in het verslag van de directie. Deze toelichtingen zijn opgenomen in hoofdstuk 5 Risicobeheer, liquiditeit en kapitaalmanagement op pagina 58 tot en met 113. Deze toelichtingen zijn een integraal deel van de geconsolideerde jaarrekening en onderdeel van de controle door onze externe accountant. Wijzigingen in gepubliceerde standaarden en interpretaties effectief in 2014 Nieuwe of gewijzigde standaarden worden effectief op de datum zoals vermeld in de betreffende IFRS, waarbij eerdere toepassing kan worden toegestaan. In 2014 werden de volgende standaarden en interpretaties, uitgegeven door respectievelijk de International Accounting Standards Board (IASB) en de IFRS Interpretations Committee (IFRIC), verplicht en zijn door de Europese Unie aanvaard en van toepassing in het huidige boekjaar. Tenzij anders aangegeven, hebben de wijzigingen geen materiële invloed op de geconsolideerde jaarrekening van SNS Bank. • IFRS 10 Consolidated Financial Statements • IFRS 11 Joint Arrangements • IFRS 12 Disclosures of Interests in Other Entities • IAS 27 Separate Financial Statements (revised 2011) • IAS 28 Investments in Associated and Joint Ventures (revised 2011) • Amendments to IFRS 10, IFRS 12 and IAS 27 “Investment Entities” • Amendment to IAS 32 Financial Instruments: Presentation – “Offsetting Financial Assets and Liabilities” • Amendment to IAS 36 Impairment of Assets “Recoverable Amount Disclosures for Non-Financial Assets” • Amendment to IAS 39 “Novation of Derivatives and Continuation of Hedge Accounting” • IFRIC 21 Levies Toelichting op de belangrijkste wijzigingen: 122 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening IFRS 10 'Consolidated Financial Statements', IFRS 11 'Joint Arrangements'. IFRS 12 ‘Disclosure of Interest in Other Entities’, IAS 27 ‘Separate Financial Statements’, IAS 28 ’Investment in Associates and Joint Ventures’ IFRS 10 “Consolidated Financial Statements” vervangt de consolidatiebepalingen van IAS 27 “Consolidated and Separate Financial Statements” en SIC-12 “Consolidation Special Purpose Entities”. IFRS 10 vestigt het hebben van overheersende zeggenschap (“control”) door de rapporterende entiteit als basis om te bepalen welke entiteiten moeten worden opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening. Control wordt vastgesteld aan de hand van een drietal criteria: • beslissingsmacht bij de deelneming; • blootstelling aan, of rechten op variabele rendementen voortvloeiend uit betrokkenheid bij de deelneming; en • de mogelijkheid om de beslissingsmacht bij de deelneming te gebruiken om het investeringsrendement te beïnvloeden. IFRS 11 “Joint Arrangements” vervangt de bepalingen gedefinieerd in IAS 31 “Interests in Joint Ventures” en SIC-13 “Jointly Controlled Entities Non-Monetary Contributions by venturers”. De standaard vereist dat een partij bij een gezamenlijke regeling (‘joint arrangement’) het type joint arrangement waarbij het betrokken is, vaststelt door de rechten en verplichtingen die voortvloeien uit de regeling te beoordelen. Onder IFRS 11 bepaalt uitsluitend de structuur van het samenwerkingsverband de wijze waarop dit in de verslaggeving wordt verantwoord. IFRS 11 maakt daarbij onderscheid tussen: • Joint operations: de partijen hebben recht op de activa en de verplichtingen voortvloeiend uit de passiva van een samenwerkingsverband (proportionele consolidatie) • Joint ventures: de partijen hebben recht op de netto activa van het samenwerkingsverband (equity methode) IFRS 12 “Disclosures of Interests in Other Entities” vereist additionele toelichtingen op de aard van een belang, de overwegingen met betrekking tot de classificatie daarvan en eventueel voorkomende restricties in de uitoefening van zeggenschap of toegang tot de activa. Het is bedoeld om de gebruikers van de jaarrekening in staat te stellen om de risico’s die samenhangen met belangen gehouden in andere entiteiten te beoordelen. IAS 27 “Separate Financial Statements” beperkt zich nu tot de enkelvoudige jaarrekening, doordat de vereisten voor consolidatie die voorheen opgenomen waren in IAS 27 nu zijn opgenomen in IFRS 10. IAS 28 “Investments in Associated and Joint ventures” is gewijzigd zodat de equity methode (vermogensmutatiemethode) van toepassing is op zowel minderheidsbelangen als joint ventures en wordt in combinatie met IFRS 12 van toepassing. SNS Bank heeft de impact van deze wijzigingen op de geconsolideerde jaarrekening beoordeeld. Voorts heeft SNS Bank vastgesteld dat de hiervoor besproken veranderingen niet hebben geleid tot wijzigingen in de consolidatiekring en presentatie. Amendment to IAS 32 Financial Instruments: Presentation – “Offsetting Financial Assets and Liabilities” Deze wijzigingen verduidelijken de regels omtrent saldering van financiële activa en passiva in de jaarrekening. Daarbij gaat het om nadere uitleg over wanneer sprake is van een afdwingbaar recht om te salderen en wanneer er sprake is van het gelijktijdig realiseren van een financieel actief en het afwikkelen van een financiële verplichting. Van een afdwingbaar recht om te salderen is sprake mits: • het niet afhankelijk is van een toekomstige gebeurtenis • afdwingbaar zowel onder normale omstandigheden als ook bij faillissement SNS Bank heeft vastgesteld dat deze wijziging geen gevolgen heeft voor de presentatie van financiële instrumenten in de jaarrekening. IFRIC 21 Levies Deze interpretatie geeft een nadere toelichting op de opname en verwerking van overheidsheffingen. Een levy is een verplichting tot een uitstroom van middelen die door overheden (lokaal, nationaal of internationaal) via weten regelgeving wordt opgelegd aan ondernemingen anders dan de uitstroom van middelen die binnen de reikwijdte van een andere IFRS standaard vallen en boetes. IFRIC 21 behandelt op welk moment de levy moet worden verwerkt. Hierbij is het “obligating event” doorslaggevend. Dit is de gebeurtenis die resulteert in een in rechte afdwingbare of een feitelijke verplichting. 123 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening SNS Bank heeft vastgesteld dat deze nieuwe interpretatie geen gevolgen heeft voor de verwerking van overheidsheffingen in de jaarrekening. Interpretaties van bestaande standaarden of wijzigingen in standaarden, maar nog niet effectief in 2014 De volgende nieuwe standaarden, wijzigingen in bestaande standaarden en interpretaties, gepubliceerd voor 1 januari 2015 en effectief vanaf het verslagjaar 2015 of later, worden niet vervroegd toegepast door SNS Bank. • IFRS 9 Financial Instruments • IFRS 14 Regulatory Deferral Accounts • IFRS 15 Revenue from contracts with Customers • Amendments to IFRS 10 and IAS 28: Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate of Joint Venture • Amendments to IAS 27 Equity Method in Separate Financial Statements • Amendments to IFRS 11: Accounting for Acquisition of Interests in Joint Operations • Amendments to IAS 16 and IAS 38: Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation • Amendments to IAS 16 and IAS 41: Bearer Plants • Amendments to IAS 19 Defined Benefit Plans: Employee Contributions • Improvements to IFRSs 2012 • Improvements to IFRSs 2013 • Improvements to IFRSs 2014 Toelichting belangrijkste wijzigingen: IFRS 9 Financiële instrumenten De eerste verplichte toepassingsdatum is door de IASB bepaald op 1 januari 2018. Deze nieuwe regelgeving vervangt de huidige standaard IAS 39 en is onderverdeeld in drie fasen: Classification and Measurement, Impairment en Hedge Accounting. De wijzigingen hebben als doel om de verwerking in de jaarrekening meer te laten aansluiten op het risicomanagementbeleid. De verschillende onderdelen van de nieuwe standaard zijn nog niet aanvaard door de EU, derhalve is een toepassing door SNS Bank vooralsnog niet mogelijk. Verwacht wordt dat de standaard significante gevolgen zal hebben voor de classificatie en waardering van de financiële activa en passiva van SNS Bank alsmede de toepassing van hedge accounting. IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers IFRS 15 introduceert een nieuwe systematiek van opbrengst toewijzing aan een deel van een contract en daarmee verbonden opbrengsterkenning op een moment. Het basisprincipe is dat een onderneming opbrengsten moet verantwoorden voor geleverde goederen of diensten ter hoogte van een bedrag dat de vergoeding weerspiegelt die de onderneming verwacht te ontvangen in ruil voor die goederen of diensten. Om dit principe toe te passen moet de onderneming de volgende stappen doorlopen: 1. Identificeren van het contract met een klant 2. Identificeren en separeren van de prestatieverplichtingen 3. Bepalen van de transactieprijs 4. Alloceren van de transactieprijs naar de individuele prestatieverplichtingen 5. Omzet verantwoorden als aan prestatieverplichtingen is voldaan doordat zeggenschap / control is overgedragen aan de klant. Verwacht wordt dat IFRS 15 geen significante impact op de jaarrekening van SNS Bank zal hebben. Veranderingen in grondslagen, schattingen en presentatie Schattingswijziging Gewijzigde methodiek reële waardebepaling hypotheken Het waarderingsmodel voor het bepalen van de reële waarde van de hypotheekportefeuille is in 2014 herontwikkeld. Het nieuwe model sluit beter aan bij de huidige inzichten op het gebied van waarderingsmethodieken. De marktwaarde van de hypotheken wordt bepaald op basis van een contante-waarde methode. De rentecurve, die wordt gebruikt om de verwachte kasstromen van hypothecaire vorderingen contant te maken, is het gemiddelde van de laagste 124 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening vijf hypotheekrentes in de markt, gecorrigeerd voor rentes die als niet representatief worden beschouwd (‘teaser rates’). Deze rente kan verschillen per deelportefeuille als gevolg van verschillen in looptijd, bevoorschottingsklasse en aflosvorm. Bij het bepalen van de verwachte kasstromen wordt rekening gehouden met verwachte toekomstige vervroegde aflossingen. Dit waarderingsmodel wordt toegepast op zowel de hypotheken die op reële waarde worden verantwoord op de balans, als de overige hypotheken waarvoor de reële waarde wordt toegelicht. Het grootste deel van de hypotheken die op marktwaarde worden gewaardeerd betreft een portefeuille met gesecuritiseerde hypotheken. De marktwaarde van deze hypotheken dienen in samenhang te worden gezien met die van de bijbehorende derivaten en obligaties. Per 31 december 2014 is de impact op het resultaat als gevolg van het introduceren van het nieuwe model een last van € 10 miljoen. Verlenging Loss Identification Period In vergelijking met vorig jaar, heeft SNS Bank de Loss Identification Period (LIP) voor de hypotheekportefeuille verlengd op basis van verdere inzichten en een verscherpte definitie van loss event. De LIP wordt gebruikt om de voorziening voor de geleden verliezen op balansdatum te bepalen. Deze schattingswijziging heeft geresulteerd in een toename van de voorziening in het huidige jaar van € 23 miljoen. De daaruit voortvloeiende wijziging in de voorziening is opgenomen in de winsten verliesrekening als een aanvullende bijzondere waardevermindering. Presentatiewijziging Per 31 december 2014 is aan alle voorwaarden voldaan om de activa en passiva van SNS Securities aan te merken als aangehouden voor verkoop onder IFRS 5. De activiteiten van SNS Securities voldoen niet aan de definitie van een beëindigde bedrijfsactiviteit en als zodanig is er geen wijziging in de presentatie van de resultaten van SNS Securities in de winstof verliesrekening. Gehanteerde grondslagen bij de opstelling van de jaarrekening De hierna uiteengezette grondslagen voor financiële verslaggeving zijn consistent toegepast voor alle gepresenteerde perioden in deze geconsolideerde jaarrekening. De grondslagen voor financiële verslaggeving zijn door alle tot SNS Bank behorende entiteiten uniform gehanteerd. Waarderingsgrondslagen balansposten Bij het opstellen van de jaarrekening worden als waarderingsgrondslagen zowel de reële waarde, geamortiseerde kostprijs als historische kostprijs gehanteerd. De reële waarde wordt gebruikt voor: • onroerend goed in eigen gebruik • een deel van de vorderingen op klanten • beleggingen opgenomen tegen reële waarde via de winsten verliesrekening • voor verkoop beschikbare beleggingen • derivaten • een deel van de schuldbewijzen Overige financiële activa (met inbegrip van kredieten en vorderingen) en verplichtingen worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs. De boekwaarde van tegen geamortiseerde kostprijs opgenomen activa en verplichtingen die deel uitmaken van een fair value hedge, wordt aangepast met de reële waardeveranderingen die voortvloeien uit het afgedekte risico. Niet-financiële activa en verplichtingen worden in het algemeen gewaardeerd tegen historische kostprijs. Behoudens de kasstroominformatie wordt de jaarrekening opgesteld op basis van het toerekeningsbeginsel. Functionele en rapporteringsvaluta De geconsolideerde jaarrekening luidt in miljoenen euro’s (€). De euro fungeert als functionele en rapporteringsvaluta van SNS Bank. Alle financiële informatie gepresenteerd in euro’s is afgerond naar het dichtstbijzijnde miljoen, tenzij anders aangegeven. Tellingen zijn gebaseerd op de niet afgeronde bedragen. De som daarvan kan afwijken van de som van de 125 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening afgeronde bedragen. De omrekening van transacties en balansposten in vreemde valuta wordt behandeld in paragraaf Vreemde valuta. Belangrijkste waarderingsgrondslagen, schattingen en veronderstellingen Algemeen Het opstellen van de geconsolideerde jaarrekening vereist dat SNS Bank schattingen en veronderstellingen maakt, gebaseerd op complexe en subjectieve aannames en inschattingen. Deze schattingen zijn van materiële invloed op de omvang van de gerapporteerde activa en verplichtingen en de voorwaardelijke activa en verplichtingen op de datum van de geconsolideerde jaarrekening en de gerapporteerde baten en lasten over de verslagperiode. Hierbij beoordeelt het management situaties op basis van beschikbare informatie en financiële gegevens die in de toekomst kunnen wijzigen. Hoewel deze schattingen naar beste weten van het management worden gemaakt, kunnen de feitelijke uitkomsten afwijken van die schattingen en het gebruik van andere veronderstellingen of gegevens kan resulteren in materieel andere resultaten. De schattingen en onderliggende veronderstellingen worden periodiek beoordeeld. De impact hiervan wordt opgenomen in de periode waarin de schatting wordt herzien, of in de periode van herziening én toekomstige perioden, indien de herziening gevolgen heeft voor zowel de verslagperiode als toekomstige perioden. De belangrijkste waarderingsgrondslagen waarbij gebruik wordt gemaakt van schattingen betreffen het vaststellen van de voorziening op vorderingen, het bepalen van reële waarden van financiële activa en verplichtingen en het vaststellen van bijzondere waardeverminderingen. Voor gedetailleerde informatie en toelichting op de schattingen en veronderstellingen wordt verwezen naar de volgende paragrafen en de toelichting op de jaarrekeningposten. Gebruik van schattingen en veronderstellingen bij de opstelling van de jaarrekening Bij een aantal balansposten is de waardering in sterke mate onderhevig aan het gebruik van schattingen en veronderstellingen. Een nadere verduidelijking hiervan wordt gegeven bij de specifieke grondslagen van de balansposten. Het gebruik van schattingen en veronderstellingen bij de reële waardebepaling van financiële instrumenten, welke betrekking hebben op zowel de balanswaarderingen als toelichtingen, wordt behandeld in paragraaf Reële waarden van financiële activa en verplichtingen. Reële waarden van financiële activa en verplichtingen De reële waarde van financiële activa en verplichtingen wordt bepaald aan de hand van beurskoersen als deze beschikbaar zijn. Zulke beurskoersen worden primair verkregen van handelsprijzen voor genoteerde instrumenten. Wanneer een handelsprijs niet beschikbaar is, worden marktprijzen gebruikt van onafhankelijke marktpartijen of andere deskundigen. SNS Bank gaat bij het bepalen van de reële waarde uit van een overdrachtsprijs, derhalve worden financiële activa in eerste instantie gewaardeerd tegen de biedprijs en financiële verplichtingen tegen de laatprijs. In markten die minder actief of inactief zijn geworden, kan voor hetzelfde financiële actief of financiële verplichting de bandbreedte van de koersen uit verschillende bronnen significant zijn. Het selecteren van de meest geschikte koers voor de waardering vereist inschattingsvermogen. Hierbij wordt de beschikbare marktinformatie over de reële waarde van het instrument meegenomen. Voor bepaalde financiële activa en verplichtingen is geen marktprijs beschikbaar. Voor deze financiële activa en verplichtingen wordt de reële waarde bepaald met behulp van waarderingstechnieken. Deze waarderingstechnieken variëren van netto contante waardeberekening tot waarderingsmodellen die gebruik maken van aanvaarde economische methoden. Input voor de modellen is zoveel mogelijk gebaseerd op in de markt waarneembare parameters. Alle gebruikte waarderingstechnieken worden intern beoordeeld en goedgekeurd volgens de governance procedures van SNS Bank. Gehanteerde grondslagen voor de consolidatie Groepsmaatschappijen Groepsmaatschappijen, dat wil zeggen de vennootschappen en andere entiteiten (met inbegrip van zogenoemde special purpose entities) waarover SNS Bank direct of indirect ‘control’ uitoefent, worden in de consolidatie betrokken. Van de 126 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening uitoefening van control over een vennootschap of andere entiteit is sprake indien aan de volgende voorwaarden is voldaan: • Macht over de vennootschap of andere entiteit, tot uitdrukking komend in de mogelijkheid om op basis van bestaande rechten de relevante activiteiten van de vennootschap of andere entiteit te sturen; • Blootstelling aan of rechten op variabele opbrengsten voortvloeiend uit betrokkenheid bij de vennootschap of andere entiteit; • De mogelijkheid om macht over de vennootschap of andere entiteit uit te oefenen om daarmee het rendement voor SNS Bank te beïnvloeden. Groepsmaatschappijen worden integraal in de consolidatie betrokken vanaf het moment waarop SNS Bank de control heeft, tot aan het moment waarop deze eindigt. Deze groepsmaatschappijen worden integraal geconsolideerd, waarbij gebruik wordt gemaakt van SNS Bank grondslagen voor waardering en resultaatbepaling. De belangen van derden worden afzonderlijk in de geconsolideerde balans en winsten verliesrekening opgenomen. Geassocieerde deelnemingen en joint ventures Geassocieerde deelnemingen (deelnemingen) zijn entiteiten waarin SNS Bank in het algemeen tussen de 20% tot en met 50% van de zeggenschap heeft of waarin SNS Bank op andere wijze invloed van betekenis kan uitoefenen op het operationele en financiële beleid, maar waarin zij geen control heeft. Joint ventures zijn entiteiten waarover SNS Bank gezamenlijke zeggenschap heeft, waarbij deze zeggenschap in een overeenkomst is vastgelegd en waarin strategische beslissingen over het financiële en operationele beleid met unanieme stemming worden genomen. De geconsolideerde jaarrekening omvat het aandeel van SNS Bank in het totaalresultaat van deelnemingen en joint ventures, vanaf de datum waarop SNS Bank voor het eerst invloed van betekenis heeft, tot aan de datum waarop deze invloed eindigt. Het resultaat wordt verwerkt volgens de vermogensmutatiemethode (de 'equity'-methode), na eventuele aanpassing van het resultaat om dit in overeenstemming te brengen met de grondslagen van SNS Bank. Deelnemingen en joint ventures worden bij de eerste verwerking verantwoord tegen kostprijs (inclusief de transactiekosten) en daarna verantwoord volgens de vermogensmutatiemethode. In de post is ook bij de acquisitie betaalde goodwill begrepen, verminderd met eventuele cumulatieve bijzondere waardeverminderingen. Onder de vermogensmutatiemethode wordt het aandeel van SNS Bank in de resultaten van de deelnemingen en joint ventures in de winsten verliesrekening verantwoord in het resultaat deelnemingen. Het aandeel van SNS Bank in wijzigingen in de reserves van de deelneming of joint venture, wordt rechtstreeks verwerkt in het eigen vermogen (mutatie aandeel deelnemingen in overig totaalresultaat). Indien de waardering van de deelneming nihil is geworden, worden geen verdere verliezen meer verantwoord, tenzij SNS Bank namens de deelneming verplichtingen is aangegaan of al betalingen voor de deelneming heeft verricht dan wel dat SNS Bank zich garant heeft gesteld. Eliminatie van transacties bij consolidatie Intragroepstransacties, -verhoudingen en niet-gerealiseerde resultaten op transacties tussen groepsmaatschappijen worden geëlimineerd bij het opstellen van de geconsolideerde jaarrekening. Niet-gerealiseerde winsten op transacties tussen SNS Bank en haar geassocieerde deelnemingen en joint ventures worden geëlimineerd voor het belang van SNS Bank in deze investeringen. Niet-gerealiseerde verliezen worden op dezelfde wijze geëlimineerd als niet-gerealiseerde winsten, maar slechts voor zover er geen aanwijzing is voor een bijzondere waardevermindering. Vreemde valuta Transacties in vreemde valuta worden bij de eerste verwerking omgerekend naar euro’s tegen de wisselkoers op de transactiedatum. Monetaire balansposten in vreemde valuta worden omgerekend naar euro’s tegen de wisselkoers per 127 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening balansdatum. Koersverschillen die optreden bij de afwikkeling van deze transacties dan wel bij de omrekening van monetaire balansposten uitgedrukt in vreemde valuta worden verantwoord in de winsten verliesrekening onder resultaat uit beleggingen of resultaat financiële instrumenten, afhankelijk van de balanspost waarop deze betrekking hebben. Voor niet-monetaire balansposten die worden gewaardeerd tegen reële waarde waarbij de waardemutaties in het resultaat worden verantwoord, worden de koersverschillen verantwoord als onderdeel van deze waardemutaties. Voor nietmonetaire balansposten die worden gewaardeerd tegen reële waarde waarbij waardemutaties in de reële-waardereserve in het eigen vermogen worden verantwoord, worden koersverschillen eveneens in het eigen vermogen verwerkt. Nietmonetaire posten die worden gewaardeerd tegen historische kostprijs worden omgerekend tegen de wisselkoers op de oorspronkelijke transactiedatum. Administratieve verwerking op basis van de transactiedatum en de afwikkelingsdatum Alle volgens standaardmarktconventies afgewikkelde aanen verkopen van financiële instrumenten worden op de transactiedatum verwerkt, dat wil zeggen de datum waarop SNS Bank zich verbindt om het actief of de verplichting te kopen of verkopen. Alle overige aanen verkopen worden tot de afwikkeling opgenomen als een termijntransactie. Saldering van financiële instrumenten Financiële activa en verplichtingen worden gesaldeerd gepresenteerd in de balans wanneer er een juridisch afdwingbaar recht bestaat om de opgenomen bedragen te verrekenen en ook het voornemen bestaat om de bedragen gesaldeerd af te wikkelen, of het actief en de verplichting tegelijkertijd af te wikkelen. Van een afdwingbaar recht om te salderen is sprake mits: het niet afhankelijk is van een toekomstige gebeurtenis en het juridisch afdwingbaar is onder normale omstandigheden als ook bij faillissement. Indien niet aan deze voorwaarden wordt voldaan vindt geen saldering plaats. Beëindigde activiteiten of activa aangehouden voor verkoop Activa en passiva die deel uitmaken van activiteiten die worden beëindigd en activa die worden aangehouden voor verkoop, waarbij het op balansdatum zeer waarschijnlijk is dat de beëindiging of verkoop binnen twaalf maanden plaatsvindt, worden opgenomen tegen de boekwaarde of, indien lager, de reële waarde onder aftrek van de verwachte verkoopkosten. Een eventuele afwaardering wordt verdeeld over de activa binnen het waarderingstoepassingsgebied van IFRS 5. Financiële instrumenten aangehouden voor verkoop volgen de waardering van het instrument conform de vereisten van IAS 39. 128 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Specifieke grondslagen balans Immateriële vaste activa Goodwill Acquisities worden verantwoord volgens de overnamemethode, waarbij de kostprijs van de acquisities wordt toegerekend aan de reële waarde van de verkregen identificeerbare activa, verplichtingen en voorwaardelijke verplichtingen. Goodwill, zijnde het verschil tussen de kostprijs van de acquisitie en het aandeel van SNS Bank in de reële waarde van de verkregen identificeerbare activa, verplichtingen en voorwaardelijke verplichtingen op de acquisitiedatum, wordt geactiveerd als immaterieel vast actief. Is het verschil negatief (negatieve goodwill), dan wordt dit onmiddellijk in de winsten verliesrekening verantwoord. Een eventuele verandering in de opgenomen reële waarde van verworven activa en verplichtingen per de verkrijgingsdatum die binnen één jaar na acquisitie wordt vastgesteld, wordt gecorrigeerd op de goodwill indien sprake was van een voorlopige waardebepaling. Afwijkingen die na het verstrijken van de periode van één jaar worden vastgesteld, worden verwerkt in de winsten verliesrekening. Wijzigingen in de kostprijs die afhankelijk zijn van toekomstige gebeurtenissen en voor zover deze niet al zijn opgenomen in de kostprijs, worden opgenomen in de kostprijs van de acquisitie op het moment dat de aanpassing waarschijnlijk is en betrouwbaar kan worden gewaardeerd. Op de goodwill wordt niet afgeschreven. In plaats daarvan wordt jaarlijks, of vaker als er aanwijzingen zijn, een impairmenttest uitgevoerd om vast te stellen of een bijzondere waardevermindering heeft plaatsgevonden (zie paragraaf Bijzondere waardeverminderingen van immateriële vaste activa). Software Kosten die direct verband houden met het ontwikkelen van identificeerbare softwareproducten waarover SNS Bank de beschikkingsmacht heeft en waarmee waarschijnlijk in de toekomst economische voordelen zullen worden gegenereerd die hoger zijn dan deze kosten, worden geactiveerd als immateriële vaste activa. De directe kosten omvatten de aan softwareontwikkelingen uitgegeven externe kosten en direct toerekenbare personeelskosten. Alle overige kosten in verband met de ontwikkeling of het onderhoud van software worden als last opgenomen in de periode waarin deze worden gemaakt. Op de geactiveerde ontwikkelingskosten voor software wordt lineair afgeschreven gedurende de gebruiksduur, met een maximum van vijf jaar. Op elke verslagdatum wordt beoordeeld of er een indicatie is die wijst op mogelijke bijzondere waardeverminderingen. Overige immateriële vaste activa De overige immateriële vaste activa omvatten activa met bepaalde en onbepaalde gebruiksduur, zoals distributiekanalen en klantenportefeuilles. De activa met een bepaalde gebruiksduur worden lineair over hun gebruiksduur afgeschreven of op basis van de winststromen van de onderliggende portefeuilles. Dit is over het algemeen een periode tussen de vijf en vijftien jaar. Indien objectieve aanwijzingen daartoe aanleiding geven vindt een toetsing plaats op een bijzondere waardevermindering. Op de activa met een onbepaalde gebruiksduur wordt niet afgeschreven. Deze immateriële vaste activa worden op iedere balansdatum getoetst op bijzondere waardeverminderingen. Bijzondere waardeverminderingen immateriële vaste activa Een immaterieel vast actief heeft een bijzondere waardevermindering ondergaan als de boekwaarde hoger is dan de opbrengstwaarde uit het voortgezette gebruik (value-in-use) of verkoop van het actief. De opbrengstwaarde van de activa die niet tegen reële waarde via de winsten verliesrekening zijn geclassificeerd, wordt geschat als er indicaties zijn dat het actief een bijzondere waardevermindering heeft ondergaan. Goodwill, immateriële activa met een onbepaalde looptijd en immateriële activa nog niet beschikbaar voor gebruik worden tenminste jaarlijks getest. Zijn deze immateriële activa initieel opgenomen tijdens de verslagperiode dan wordt vóór het einde van de verslagperiode getoetst op een bijzondere waardevermindering. Goodwill Goodwill die ontstaat bij de acquisitie van dochterondernemingen, geassocieerde deelnemingen en joint ventures wordt toegerekend aan kasstroomgenererende eenheden. De boekwaarde van de kasstroomgenererende eenheid (KGE) (inclusief goodwill) wordt jaarlijks vergeleken met de berekende realiseerbare waarde, berekend op basis van value-in129 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening use. Indien de realiseerbare waarde lager is dan de boekwaarde, wordt het verschil als een bijzondere waardevermindering verwerkt in de winsten verliesrekening. Voor deze goodwill impairment test gelden de volgende uitgangspunten: • voor iedere KGE afzonderlijk wordt de value-in-use bepaald; • de value-in-use wordt bepaald op basis van de business plannen van de desbetreffende KGE; • de disconteringsvoet wordt bepaald op basis van het capital asset pricing model, waarbij de beta is bepaald op basis van een vergelijkbare groep bedrijven. Deze referentiegroep wordt bepaald per KGE. Software en overige immateriële activa De geactiveerde kosten voor software, distributiekanalen en klantenportefeuilles worden op elke verslagdatum beoordeeld op indicaties die wijzen op mogelijke bijzondere waardeverminderingen. Merknamen worden jaarlijks getoetst op bijzondere waardeverminderingen. Voor de bepaling van de realiseerbare waarde wordt een value-in-use berekening uitgevoerd. De belangrijkste aannames hierin zijn de disconteringsvoet en het gebruik van de merknaam (royalty rate). Terugname bijzondere waardeverminderingsverliezen Met uitzondering van goodwill worden bijzondere waardeverminderingsverliezen op immateriële vaste activa teruggenomen als er bewijs is dat er een verandering in de schattingen van de opbrengstwaarde is opgetreden na het moment van de opname van het bijzondere waardeverminderingsverlies. De terugname wordt verwerkt in het resultaat onder bijzondere waardeverminderingen. De boekwaarde na terugname kan nooit hoger zijn dan het bedrag voor opname van het bijzondere waardeverminderingsverlies. Materiële vaste activa Terreinen en gebouwen in eigen gebruik Vastgoed in eigen gebruik bestaat voornamelijk uit kantoren (gebouwen en terreinen) en wordt gewaardeerd tegen de reële waarde (herwaarderingsmodel) gebaseerd op jaarlijkse taxaties, uitgevoerd door externe, onafhankelijke taxateurs met voldoende vakbekwaamheid en ervaring in de specifieke locaties en categorieën van vastgoed. Vastgoed in eigen gebruik wordt, afhankelijk van de situatie, gewaardeerd op reële waarde in onverhuurde of (gedeeltelijk) verhuurde staat. Het doel van de waardering is om het bedrag te bepalen waarvoor het actief zou worden overgedragen door bereidwillige partijen in een marktconforme transactie. De kapitalisatiemethode wordt gehanteerd voor de bepaling van deze waarde. Voor de kapitalisatiemethode wordt op basis van een verwacht aanvangsrendement en de markthuurwaarde bepaald wat de reële waarde van een actief is. De bepaling van het rendement van het vastgoed in eigen gebruik is onder meer afhankelijk van huurincentives, disconteringsvoet en leegstandsverwachting, alsmede van locatie, kwaliteit, ouderdom en courantheid van het betreffende onroerend goed. Toename van de reële waarde boven de kostprijs wordt toegevoegd aan de herwaarderingsreserve in het eigen vermogen, onder aftrek van uitgestelde belastingverplichtingen. Positieve herwaarderingen worden ten gunste van de winsten verliesrekening gebracht, voor zover deze een terugname van eerdere bijzondere waardeverminderingen op hetzelfde actief vormen. Dalingen in de reële waarde worden ten laste van die herwaarderingsreserve gebracht, voor zover ze de terugname van eerdere positieve herwaarderingen van hetzelfde actief vormen. De herwaarderingsreserve kan niet negatief zijn. Alle andere dalingen in de reële waarde worden in de winsten verliesrekening verwerkt. Op gebouwen wordt lineair afgeschreven gedurende de economische levensduur, met een maximum van 50 jaar, waarbij rekening wordt gehouden met een eventuele restwaarde. Op terreinen wordt niet afgeschreven. Periodiek wordt beoordeeld of de terreinen en gebouwen een bijzondere waardevermindering hebben ondergaan. Reparatieen onderhoudskosten worden opgenomen in de overige operationele lasten op het moment dat de uitgaven worden gedaan. Uitgaven die worden gedaan na verwerving van een actief die de toekomstige economische voordelen van terreinen en gebouwen in eigen gebruik vergroten of verlengen ten opzichte van het oorspronkelijke gebruik worden geactiveerd en vervolgens afgeschreven. 130 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Bij verkoop wordt het deel van de herwaarderingsreserve gerelateerd aan het verkochte onroerend goed, binnen het vermogen, overgeboekt naar de overige reserves. Informatieverwerkende apparatuur en overige roerende bedrijfsmiddelen Deze overige materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen kostprijs onder aftrek van cumulatieve afschrijvingen en, indien van toepassing, cumulatieve bijzondere waardeverminderingen. De kostprijs omvat de uitgaven die direct toewijsbaar zijn aan de verwerving van de activa en wordt lineair afgeschreven gedurende de gebruiksduur, waarbij rekening wordt gehouden met een eventuele restwaarde. De geschatte gebruiksduur kan variëren van 3 tot 10 jaar. Periodiek wordt beoordeeld of de overige materiële vaste activa een bijzondere waardevermindering hebben ondergaan. Indien de boekwaarde van een materieel actief hoger is dan de opbrengstwaarde, wordt het actief afgeboekt tot de opbrengstwaarde. Reparatieen onderhoudskosten worden opgenomen in de overige operationele lasten op het moment dat de uitgaven worden gedaan. Uitgaven die worden gedaan na verwerving van een actief die de toekomstige economische voordelen van overige materiële vaste activa vergroten of verlengen ten opzichte van het oorspronkelijke gebruik worden geactiveerd en vervolgens afgeschreven. Resultaten op de verkoop van materiële vaste activa worden bepaald als het saldo van de opbrengstwaarde onder aftrek van transactiekosten en de boekwaarde. Deze resultaten worden als onderdeel van de overige operationele opbrengsten verantwoord. Financiële instrumenten SNS Bank deelt haar financiële instrumenten in een van de volgende categorieën in: (1) tegen reële waarde via de winsten verliesrekening, (2) leningen en vorderingen en (3) voor verkoop beschikbaar. De indeling is afhankelijk van het doel waarvoor de financiële activa worden verworven. Het management bepaalt in welke categorie een instrument moet worden ingedeeld. Financiële instrumenten worden bij eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde inclusief de transactiekosten, met uitzondering van de categorie reële waarde via de winsten verliesrekening, waarbij de transactiekosten direct ten laste van de winsten verliesrekening worden gebracht. De categorieën voor beleggingen worden in de volgende paragraaf nader toegelicht. Beleggingen Tegen reële waarde via de winsten verliesrekening Een belegging wordt geclassificeerd als gewaardeerd tegen reële waarde via de winsten verliesrekening indien het wordt aangehouden voor handelsdoeleinden (‘handelsdoeleinden’) of als het bij eerste opname als zodanig is aangemerkt (‘aangewezen’). Beleggingen worden alleen aangemerkt als gewaardeerd tegen reële waarde via de winsten verliesrekening indien: • Hierdoor een inconsistentie tussen X en Y, die anders zou zijn ontstaan in waardering of opname, wordt geëlimineerd of aanzienlijk wordt beperkt; • SNS Bank de beleggingen beheert en beoordeelt op basis van de reële waarde. De beleggingen worden opgenomen tegen reële waarde. Ongerealiseerde en gerealiseerde waardeveranderingen worden rechtstreeks in de winsten verliesrekening opgenomen onder het resultaat uit beleggingen. De verdiende rente op aangehouden effecten wordt opgenomen als rentebate onder de rentemarge. Ontvangen dividend wordt opgenomen onder het resultaat uit beleggingen. 131 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Leningen en vorderingen (geamortiseerde kostprijs) De post leningen en vorderingen bevat niet-beursgenoteerde beleggingen met een vaste looptijd. De leningen en vorderingen worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieve rentemethode, eventueel verminderd met een voorziening voor bijzondere waardevermindering. Voor verkoop beschikbaar (reële waarde via overig totaalresultaat) Beleggingen die niet voldoen aan de door het management aangegeven criteria om te worden opgenomen in de categorieën leningen en vorderingen of tegen reële waarde via de winsten verliesrekening, worden geclassificeerd als voor verkoop beschikbaar. Voor verkoop beschikbare beleggingen worden na de eerste opname in de balans geherwaardeerd op reële waarde. Nietgerealiseerde winsten en verliezen die voortvloeien uit reële waardeveranderingen van deze beleggingen worden, rekening houdend met uitgestelde belastingverplichtingen, in het overig totaalresultaat (eigen vermogen) verwerkt. Wanneer de beleggingen worden verkocht, worden hiermee verband houdende cumulatieve reële waardeaanpassingen verwerkt in de winsten verliesrekening als resultaat uit beleggingen. SNS Bank hanteert de gemiddelde kostprijsmethode voor de bepaling van het gerealiseerde resultaat. Bijzondere waardeverminderingen van beleggingen SNS Bank beoordeelt iedere rapportagedatum of er objectieve aanwijzingen bestaan dat de beleggingen die zijn geclassificeerd als leningen en vorderingen en als voor verkoop beschikbaar een bijzondere waardevermindering hebben ondergaan. Bijzondere waardeverminderingen worden direct in de winsten verliesrekening verantwoord onder de post bijzondere waardeverminderingen. Bij voor verkoop beschikbare beleggingen wordt eerst een eventuele positieve herwaarderingsreserve in het eigen vermogen afgeboekt. Beleggingen in schuldbewijzen Beleggingen in schuldbewijzen gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs of als voor verkoop beschikbaar worden getoetst op een bijzondere waardevermindering indien er objectieve aanwijzingen zijn voor financiële problemen bij de tegenpartij, het wegvallen van een markt voor het product van de tegenpartij of andere aanwijzingen. Deze beoordeling omvat zowel kwantitatieve als kwalitatieve overwegingen. Voor schuldbewijzen worden onder andere beoordeeld de verwachte en reeds opgetreden kredietverliezen (bijvoorbeeld door wanbetaling), marktgegevens over kredietverliezen en overig bewijsmateriaal dat de uitgever van het instrument niet aan haar betalingsverplichtingen kan voldoen. Beleggingen in aandelen Een belegging in aandelen wordt geacht een bijzondere waardevermindering te hebben ondergaan indien de boekwaarde de realiseerbare waarde duurzaam overtreft, dat wil zeggen dat de reële waarde: • 25% of meer gedaald is onder de kostprijs, of • langer dan negen maanden tenminste 5% lager is dan de kostprijs. Voor de beleggingen in de vorm van niet-genoteerde aandelen wordt de reële waarde bepaald volgens de volgende criteria, afhankelijk van beschikbaarheid van gegevens: • De prijs van de meest recente transactie als indicatie. • Actuele reële waarden van andere beleggingen (in entiteiten) die vergelijkbaar zijn. • Het gebruik van waarderingstechnieken die zoveel als mogelijk gebruik maken van marktgegevens, en die in overeenstemming zijn met aanvaarde economische methoden. Terugname van bijzondere waardeverminderingen van schuldbewijzen en aandelen Indien in een periode daarna de bijzondere waardevermindering afneemt en de afname objectief kan worden toegeschreven aan een gebeurtenis die zich na de afwaardering heeft afgespeeld, wordt de bijzondere waardevermindering teruggenomen via de winsten verliesrekening. Dit geldt niet voor beleggingen in aandelen, waarbij een waardevermeerdering altijd via het eigen vermogen wordt verwerkt. 132 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Derivaten Algemeen Derivaten zijn afgeleide financiële instrumenten en worden opgenomen tegen reële waarde bij het aangaan van het contract. De reële waarde van openbaar verhandelde derivaten is gebaseerd op genoteerde biedprijzen voor gehouden activa of uit te geven verplichtingen en genoteerde laatprijzen voor te verwerven activa of gehouden verplichtingen. De reële waarde van niet-openbaar verhandelde derivaten is afhankelijk van het type instrument en wordt gebaseerd op een contantewaardemodel of een optiewaarderingsmodel. SNS Bank neemt derivaten met een positieve marktwaarde op onder de activa en derivaten met een negatieve marktwaarde onder de verplichtingen. Veranderingen in de reële waarde van derivaten die niet vallen onder cashflow hedge accounting worden verwerkt in de winsten verliesrekening in het resultaat financiële instrumenten. In contracten besloten derivaten Een in een contract besloten derivaat wordt gewaardeerd als een apart derivaat als er geen nauw verband bestaat tussen de economische kenmerken en risico’s van het in een contract besloten derivaat en die van het basiscontract, als het basiscontract niet tegen reële waarde via de winsten verliesrekening is gewaardeerd en als een afzonderlijk instrument met dezelfde kenmerken zou voldoen aan de definitie van een derivaat. Deze in een ander contract besloten derivaten worden gewaardeerd tegen reële waarde waarbij waardemutaties in het resultaat worden verwerkt. Hedge accounting SNS Bank gebruikt derivaten als onderdeel van het balansen risicobeheer. Deze instrumenten worden gebruikt voor het afdekken van interesten valutarisico’s, inclusief risico’s uit hoofde van toekomstige transacties. SNS Bank kan bepaalde derivaten aanwijzen als hetzij: 1. Een afdekking van het risico van veranderingen in de reële waarde van een opgenomen actief of verplichting of vaststaande toezegging (fair value hedge); of 2. Een afdekking van de mogelijke variabiliteit van toekomstige kasstromen die is toe te rekenen aan een bepaald risico dat is verbonden met een opgenomen actief of verplichting, of een hoogst waarschijnlijke verwachte transactie (cashflow hedge). Hedge accounting wordt toegepast voor derivaten die aldus zijn aangewezen en die voldoen aan de voorwaarden van IAS 39 Financiële instrumenten: opname en waardering. Een hedge relatie wordt geacht effectief te zijn indien SNS Bank, vanaf het begin en gedurende de looptijd, kan verwachten dat veranderingen van de reële waarde of de kasstromen van de afgedekte positie vrijwel volledig worden gecompenseerd door veranderingen van de reële waarde of kasstromen van het afdekkingsinstrument, voor zover deze het afgedekte risico betreffen, en de werkelijke uitkomsten binnen een bandbreedte van 80% tot 125% blijven. SNS Bank beëindigt de hedge relatie zodra het management daartoe besluit. Ook wordt hedge accounting beëindigd zodra wordt vastgesteld dat een derivaat niet langer effectief is als afdekkingsinstrument, dan wel wanneer het derivaat vervalt, wordt verkocht, beëindigd of uitgeoefend; of wanneer de afgedekte positie vervalt, de afgedekte positie wordt verkocht of afgelost; of wanneer een verwachte transactie niet langer zeer waarschijnlijk wordt geacht. Fair value hedge accounting Derivaten die worden aangewezen als afdekking van de reële waarde van opgenomen activa of van een vaststaande verplichting, worden verwerkt als fair value hedge. Veranderingen van de reële waarde van de derivaten die zijn aangewezen als afdekking worden rechtstreeks verwerkt in de winsten verliesrekening op dezelfde regel waar ook de corresponderende verandering van de reële waarde van het afgedekte actief of de afgedekte verplichting, die is toe te schrijven aan dat specifieke afgedekte risico, wordt verwerkt. Indien de afdekking niet langer aan de voorwaarden voor hedge accounting voldoet, wordt een aanpassing van de boekwaarde van een afgedekt financieel instrument geamortiseerd ten laste of ten gunste van de winsten verliesrekening gedurende de verwachte resterende looptijd van het voorheen afgedekte financiële instrument. 133 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Op het moment dat de afgedekte positie niet langer wordt opgenomen, dat wil zeggen dat het wordt verkocht of afgelost, wordt het niet geamortiseerde deel van de reële-waarde aanpassing van het afgedekte actief direct in de winsten verliesrekening opgenomen. Cashflow hedge accounting Derivaten kunnen worden aangewezen als afdekking van het risico op variabiliteit van de toekomstige kasstromen van een opgenomen actief of verplichting of van een verwachte, zeer waarschijnlijke transactie. Veranderingen van de reële waarde van het effectieve deel van derivaten, die zijn aangewezen als cashflow hedge en die voldoen aan de voorwaarden voor cashflow hedge accounting, worden opgenomen in de cashflow hedge reserve als aparte component van het eigen vermogen. Het ineffectieve deel wordt in de winsten verliesrekening wordt verwerkt. De onderliggende waardering van de gehedgede positie, die is aangewezen als onderdeel van een cashflow hedge, wijzigt niet. Vanaf het moment dat de verwachte transactie resulteert in de daadwerkelijke opname van een actief of een verplichting, worden de cumulatieve winsten en verliezen die voorheen in de cashflow hedge reserve opgenomen waren, overgeboekt naar de winsten verliesrekening en verwerkt in de perioden waarin de afgedekte transactie van invloed is op het resultaat. Indien het afdekkingsinstrument zelf vervalt of wordt verkocht, wordt beëindigd of uitgeoefend of niet meer aan de voorwaarden voldoet, blijft het cumulatieve resultaat volledig in de cashflow hedge reserve (eigen vermogen) opgenomen, totdat de verwachte transactie daadwerkelijk plaatsvindt. Indien de verwachte transactie naar verwachting niet meer zal plaatsvinden, wordt het in het eigen vermogen verwerkte cumulatieve resultaat onmiddellijk naar de winsten verliesrekening overgeboekt. Vorderingen op klanten Hypotheken en hypothecair gedekte vastgoedfinancieringen Hieronder worden verstaan kredieten aan klanten met hypothecaire zekerheid. Deze kredieten worden gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieve rentemethode. De voorwaarden van kredieten kunnen wijzigen als gevolg van heronderhandeling of anderszins. Indien de netto contante waarde van de kasstromen onder de nieuwe voorwaarden afwijkt van de netto contante waarde van de kasstromen onder de huidige voorwaarden dan wordt dit als een aanleiding voor het uitvoeren van een toets op een bijzondere waardevermindering beschouwd. Daarnaast wordt een aantal gesecuritiseerde kredieten met hypothecaire zekerheid, nog te securitiseren hypotheken en de verbonden verplichtingen, gewaardeerd op basis van reële waarde. Dit betreft de hypotheken vallend onder het securitisatie programma Holland Homes MBS en hypotheken die voor handelsdoeleinden worden aangehouden. Deze hypotheken zijn nader gespecificeerd in de toelichting. Niet-hypothecair gedekte vastgoedfinancieringen en overige vorderingen Hieronder worden kredieten aan zakelijke en particuliere klanten zonder hypothecaire zekerheid verstaan. De kredieten worden gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieve rentemethode. Als de voorwaarden van kredieten zonder hypothecaire zekerheid wijzigen, kennen de vervolgacties dezelfde criteria als de hypotheken en hypothecair gedekte vastgoedfinancieringen. Voorzieningen vorderingen op klanten Met betrekking tot de kredieten met en zonder hypothecaire zekerheid wordt een voorziening uit hoofde van bijzondere waardevermindering getroffen indien er objectieve aanwijzingen bestaan dat SNS Bank niet in staat zal zijn om alle bedragen te incasseren die volgens de oorspronkelijke contractuele leningsvoorwaarden moeten worden ontvangen. Voor kredieten die individueel belangrijk zijn, is het bedrag van de voorziening gelijk aan het verschil tussen de boekwaarde en de netto contante waarde van de verwachte toekomstige kasstromen. Deze waarde is gelijk aan de verwachte toekomstige kasstromen, inclusief de bedragen die uit hoofde van garanties en onderpand worden gerealiseerd, verdisconteerd tegen de oorspronkelijke effectieve rente van de kredieten. De criteria voor bijzondere waardevermindering worden toegepast op de gehele kredietportefeuille. Homogene leninggroepen met een kleinere omvang per individuele lening (en overeenkomstig kredietrisico) zoals hypotheken en 134 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening consumptieve kredieten worden op collectieve basis getoetst op bijzondere waardevermindering. Ditzelfde geldt voor kleinere bedrijfskredieten die op portefeuillebasis worden beheerd. De voorziening op basis van de collectieve benadering wordt bepaald met behulp van modellen, waaronder 'risk rating models' voor homogene pools van kredieten aan particulieren en het middenen kleinbedrijf. De verliesfactoren die met behulp van dergelijke modellen worden ontwikkeld zijn gebaseerd op historische verliesgegevens van SNS Bank en worden aangepast op basis van actuele gegevens die, naar het oordeel van het management, van invloed zijn op de inbaarheid van de portefeuille op de beoordelingsdatum. De voorziening voor waardeverminderingen dekt tevens verliezen in gevallen waar objectieve aanwijzingen erop duiden dat in onderdelen van de kredietportefeuille waarschijnlijke verliezen schuilen, waarvan de aanleiding voor het verlies op meetmoment wel heeft plaatsgevonden, maar nog niet is geïdentificeerd (IBNR: 'incurred but not reported'). Voor hypotheken en hypothecair gedekte vastgoedfinancieringen zijn deze verliezen geschat op basis van historische verliespatronen van kredieten met risicokenmerken die vergelijkbaar zijn met die van andere kredieten in de portefeuille. Verliezen op niet-hypothecair gedekte vastgoedfinancieringen en overige vorderingen worden bepaald op basis van historische verliespatronen en de kredietwaardigheid van de kredietnemers. Beide schattingen houden rekening met het actuele economische klimaat waarin de kredietnemers opereren. Indien het bedrag van de bijzondere waardevermindering vervolgens daalt als gevolg van een gebeurtenis na de afboeking wordt de vrijval van de voorziening ten gunste gebracht van de winsten verliesrekening. Wanneer een krediet oninbaar is, wordt dit afgeschreven ten laste van de hiermee verband houdende voorziening voor bijzondere waardeverminderingen. Bedragen die daarna alsnog worden geïnd, worden in mindering gebracht op de dotatie aan de voorziening voor bijzondere waardeverminderingen in de winsten verliesrekening. Vorderingen op banken Dit betreft vorderingen op banken met een resterende looptijd van een maand of langer, voor zover niet in de vorm van rentedragende effecten. De waardering van deze vorderingen geschiedt tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieve-rentemethode onder aftrek van bijzondere waardeverminderingen. Kas en kasequivalenten Onder kas en kasequivalenten zijn begrepen de direct en niet-direct opeisbare tegoeden bij De Nederlandsche Bank (DNB) en vorderingen van de bankactiviteiten op kredietinstellingen met een resterende looptijd korter dan één maand. De niet-direct opvraagbare tegoeden van SNS Bank op andere kredietinstellingen zijn opgenomen onder vorderingen op banken. De waardering van deze vorderingen geschiedt tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieverentemethode onder aftrek van bijzondere waardeverminderingen. Belastingen Acute belastingvorderingen en -verplichtingen De vennootschapsbelasting betreft te vorderen of verschuldigde belasting met betrekking tot de belastbare winst over de verslagperiode en eventueel nog niet afgerekende verschuldigde belasting over voorgaande periodes. Acute belastingvorderingen en -schulden worden gewaardeerd tegen de nominale waarde volgens het geldende belastingtarief waartegen afgerekend zal worden. Uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen Voor voorwaartse verliescompensatie en voor tijdelijke verschillen tussen de fiscale boekwaarde van activa en verplichtingen en de boekwaarde worden uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen gevormd. Hierbij wordt uitgegaan van de belastingtarieven die gelden per balansdatum en de tarieven die zullen gelden in de periode waarin de uitgestelde belastingvorderingen of verplichtingen worden afgewikkeld. De uitgestelde belastingen worden gewaardeerd op nominale waarde. Uitgestelde belastingvorderingen worden alleen opgenomen indien verwacht wordt dat in de nabije toekomst voldoende fiscale winsten worden gerealiseerd ter compensatie van deze tijdelijke verschillen. Voor tijdelijke verschillen tussen de boekwaarde en fiscale waarde van investeringen in groepsmaatschappijen en deelnemingen worden uitgestelde belastingen opgenomen, behalve als SNS Bank het tijdstip kan bepalen waarop deze tijdelijke verschillen aflopen en het daarbij waarschijnlijk is dat deze verschillen niet zullen aflopen in de nabije toekomst. 135 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening De uitgestelde belastingvorderingen worden op balansdatum beoordeeld en indien het niet langer waarschijnlijk is dat de gerelateerde belastingbate wordt gerealiseerd, wordt de vordering tot de realiseerbare waarde verminderd. De belangrijkste tijdelijke verschillen vloeien voort uit de herwaardering van materiële vaste activa, bepaalde financiële activa en verplichtingen waaronder derivatencontracten en toepassing van hedge accounting, voorwaarts te verrekenen verliezen, en, met betrekking tot acquisities, uit het verschil tussen (a) het saldo van de reële waarde van de overgenomen netto-activa en (b) de fiscale waarde. Uitgestelde belastingen met betrekking tot de herwaardering van hiervoor genoemde activa en passiva waarvan waardeveranderingen direct ten laste of ten gunste van het eigen vermogen worden gebracht, worden ook ten gunste of ten laste van het eigen vermogen gebracht en worden bij realisatie samen met de uitgestelde waardeveranderingen opgenomen in de winsten verliesrekening. Overige activa De overige activa bestaan uit overige belastingen (o.a. btw, loonbelasting), overige vorderingen en overlopende activa. Het netto bedrag van vorderingen en voorzieningen in het kader van het depositogarantiestelsel is geboekt onder overige vorderingen. Onder de overlopende activa zijn tevens opgenomen de opgebouwde rente op financiële instrumenten die worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, alsmede de overige overlopende activa, waaronder de vordering van SNS Bank op klanten en de clearing tegenpartij inzake derivatenposities. Eigen vermogen Geplaatst aandelenkapitaal en agioreserve Het aandelenkapitaal bestaat uit de geplaatste en volgestorte gewone aandelen. De agioreserve betreft het gestorte kapitaal dat in aanvulling op de nominale waarde op de uitgegeven gewone aandelen is gestort. De kosten die direct zijn toe te rekenen aan de uitgifte van eigen vermogensinstrumenten worden, na aftrek van belasting, in mindering gebracht op de emissieopbrengst. Dividend op gewone aandelen De verwerking van dividend over een boekjaar, dat na de balansdatum wordt gedeclareerd, wordt behandeld in paragraaf Regeling inzake de winsten verliesbestemming onder de Overige gegevens. Herwaarderingsreserve De herwaarderingen van onroerend goed voor eigen gebruik worden opgenomen in de herwaarderingsreserve (zie paragraaf Terreinen en gebouwen in eigen gebruik). Cashflow hedgereserve De cashflow hedge reserve bestaat uit het effectieve deel van de cumulatieve veranderingen in de reële waarde van gebruikte derivaten in het kader van de toepassing van cashflow hedge accounting, na aftrek van belastingen, mits de afgedekte transactie nog niet heeft plaatsgevonden. Zie paragraaf Hedge accounting. Reële-waardereserve In de reële-waarde reserve worden winsten en verliezen als gevolg van veranderingen in de reële waarde van voor verkoop beschikbare activa verwerkt, onder aftrek van belastingen. Indien de desbetreffende activa worden verkocht, geïnd of anderszins worden vervreemd, wordt het daarop betrekking hebbende cumulatieve resultaat dat in de reële waardereserve is verwerkt, overgeboekt naar de winsten verliesrekening (zie paragraaf Beleggingen). Tevens worden valutakoersverschillen op niet-monetaire financiële activa die worden geclassificeerd als voor verkoop beschikbaar opgenomen in deze reserve. Overige reserves De overige reserves bestaan met name uit de ingehouden winsten van SNS Bank. Achtergestelde schulden De achtergestelde schulden van SNS Bank zijn als onderdeel van het onteigeningsbesluit onteigend door de Nederlandse Staat. In 2013 zijn de achtergestelde obligatieleningen tegen uitgifte van agio ingebracht in SNS Bank waarna de 136 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening achtergestelde obligaties doormiddel van schuldvermenging teniet zijn gegaan. Voor de achtergestelde onderhandse schulden geldt dat de schuldtitels zijn onteigend ten gunste van de Stichting AOS. Het tenietgaan van de achtergestelde onderhandse schulden is ten gunste van het resultaat verantwoord. Schuldbewijzen Uitstaande schuldbewijzen worden bij eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde, dat wil zeggen de emissieopbrengst (de reële waarde van de ontvangen vergoeding) onder aftrek van de gemaakte transactiekosten. Na eerste opname worden ze gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieve-rentemethode. Een specifieke categorie uitstaande schuldbewijzen (de gesecuritiseerde hypotheken via Holland Homes transacties) blijft na eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde met verwerking van waardeveranderingen in de winsten verliesrekening zodat een inconsistentie in de waardering wordt geëlimineerd die anders zou zijn ontstaan door de afwijkende waardering van activa en verplichtingen. Wanneer SNS Bank eigen schuldbewijzen terugkoopt, worden deze schuldbewijzen van de balans verwijderd. Overige voorzieningen Algemeen Voorzieningen worden getroffen wanneer er sprake is van een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting die voortvloeit uit gebeurtenissen in het verleden, het waarschijnlijk is dat voor de afwikkeling van de verplichting een uitstroom van economische middelen noodzakelijk is en een betrouwbare schatting van de omvang van de verplichting kan worden gemaakt. De voorzieningen worden gewaardeerd op de contante waarde van de verwachte toekomstige kasstromen. Dotaties en eventuele latere vrijvallen worden in de winsten verliesrekening verwerkt. Reorganisatievoorziening De reorganisatievoorziening is een specifieke voorziening en bestaat uit de naar verwachting te betalen ontslagvergoedingen en andere kosten die direct zijn toe te rekenen aan herstructureringsprogramma’s. Deze kosten worden opgenomen in de periode waarin een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting tot betaling ontstaat. Voor kosten of toekomstige bedrijfsverliezen die betrekking hebben op de voortgezette activiteiten wordt vooraf geen voorziening getroffen. SNS Bank neemt ontslagvergoedingen op wanneer SNS Bank zich aantoonbaar heeft verbonden middels een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting door: • beëindiging van het dienstverband van huidige werknemers volgens een gedetailleerd formeel plan zonder dat het plan kan worden ingetrokken; of • uitkering van ontslagvergoedingen als gevolg van een aanbod ter aanmoediging van vrijwillig ontslag. Vergoedingen die na meer dan twaalf maanden na balansdatum verschuldigd zijn, worden contant gemaakt. Voorziening voor juridische kosten SNS Bank treft een voorziening voor gerechtelijke procedures voor de geschatte verplichting op de balansdatum met betrekking tot lopende juridische procedures. De voorziening omvat een schatting van de juridische kosten en in de loop van de juridische procedures te verrichten betalingen, voor zover het waarschijnlijk is dat op de balansdatum een verplichting bestaat en een betrouwbare schatting kan worden gemaakt van de verplichting. Financiële verplichtingen Derivaten Zie de paragraaf Derivaten. Spaargelden, schulden aan klanten en schulden aan banken Spaargelden bestaan uit saldi op (bank)spaarrekeningen, spaardeposito’s en termijndeposito’s van particuliere klanten. Schulden aan klanten hebben betrekking op niet-achtergestelde schulden aan niet-banken voor zover niet belichaamd in schuldbewijzen. De post bestaat voornamelijk uit direct opvraagbare tegoeden, kasgelden en hypotheekdepots. 137 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Schulden aan banken betreffen de niet-achtergestelde schulden aan kredietinstellingen. De obligaties gehouden door banken vallen onder de schuldbewijzen. Onder de schulden aan banken vallen onderhandse leningen, rekeningen courant en uitgezette repo’s. Spaargelden, schulden aan klanten en schulden aan banken worden bij de eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde, inclusief de gemaakte transactiekosten is. Vervolgwaarderingen zijn tegen geamortiseerde kostprijs. Een verschil tussen de eerste waardering en de aflossingswaarde wordt op basis van de effectieve rentemethode opgenomen in de winsten verliesrekening onder de rubriek rentelasten bancaire activiteiten gedurende de looptijd van deze spaargelden en schulden. Overige verplichtingen De overige verplichtingen bestaan voornamelijk uit opgebouwde rente op financiële instrumenten die worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs. Deze post omvat tevens crediteuren, overige belastingen en overlopende passiva, waaronder tevens de schuld van SNS Bank aan klanten en de clearing tegenpartij inzake derivatenposities. Specifieke grondslagen winsten verliesrekening Baten en lasten worden toegerekend aan de periode waarop zij betrekking hebben. Kosten worden verantwoord in de kostencategorie waarop deze betrekking hebben. Een aantal stafafdelingen waren geheel of gedeeltelijk gedurende het jaar gemeenschappelijk voor SNS REAAL. De kosten van de concernstaf worden doorbelast aan SNS Bank door SNS REAAL. De kosten van de financiële holding, de kosten voor strategische herstructurering van SNS REAAL en hieruit voortvloeiende incidentele kosten worden niet doorbelast aan SNS Bank. Segment reporting In de interne rapportages die door de Raad van Bestuur wordt gebruikt om mensen en prestatiedoelstellingen te monitoren, wordt SNS Bank beschouwd als één operationeel segment. Baten De baten geven de reële waarde weer van de diensten na eliminatie van intragroepstransacties binnen SNS Bank. De verantwoording van de baten geschiedt als beschreven in de hiernavolgende paragrafen. Rentebaten De rentebaten omvatten de aan de periode toe te rekenen rente op monetaire financiële activa van de bankactiviteiten. Rente op financiële activa wordt opgenomen met behulp van de effectieve rentemethode initieel gebaseerd op de werkelijke transactieprijs. De effectieve rentemethode is gebaseerd op de verwachte stroom van kasontvangsten, waarbij rekening wordt gehouden met het risico van vervroegde aflossing van het onderliggende financiële instrument en de directe kosten en opbrengsten, zoals de in rekening gebrachte transactiekosten, bemiddelingsprovisies en disagio of agio. Indien het risico van vervroegde aflossing in onvoldoende mate betrouwbaar kan worden bepaald, gaat SNS Bank uit van de kasstromen gedurende de gehele contractuele looptijd van de financiële instrumenten. Bereidstellingsprovisies, samen met de hiermee verband houdende directe kosten, worden uitgesteld en opgenomen als aanpassing van de effectieve rente van een lening indien het waarschijnlijk is dat SNS Bank een specifieke leningsovereenkomst zal afsluiten. Indien de bereidstelling eindigt zonder dat SNS Bank de lening verstrekt, wordt de provisie geboekt op het moment dat de bereidstellingsperiode eindigt. Indien het onwaarschijnlijk is dat een specifieke leningsovereenkomst wordt aangegaan, wordt de bereidstellingsprovisie pro rata als bate opgenomen gedurende de bereidstellingsperiode. De rentebaten op monetaire financiële activa die een bijzondere waardevermindering hebben ondergaan en die zijn afgeschreven tot de geschatte realiseerbare waarde of reële waarde, worden daarna opgenomen op basis van de rentevoet die is gebruikt om middels discontering van de toekomstige kasstromen de realiseerbare waarde te bepalen. 138 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Rentelasten De rentelasten omvatten de rentelasten uit hoofde van financiële verplichtingen. Rente op financiële verplichtingen die niet worden gewaardeerd tegen reële waarde via de winsten verliesrekening, wordt verantwoord op basis van de effectieverentemethode. Rente op financiële verplichtingen die worden gewaardeerd tegen reële waarde via de winsten verliesrekening wordt verantwoord op basis van nominale rentes. Provisiebaten en baten uit beheervergoedingen Dit betreft de opbrengsten van effectentransacties voor klanten, vermogensbeheer, provisie voor verzekeringen en andere hieraan gerelateerde diensten die door SNS Bank worden aangeboden. Deze worden opgenomen in de verslagperiode waarin de dienstverlening plaatsvindt. Provisies gerelateerd aan transacties met financiële instrumenten voor eigen rekening worden verwerkt in de geamortiseerde kostprijs van dit instrument, tenzij dit instrument is opgenomen in de categorie reële waarde via de winsten verliesrekening, in welk geval de provisie wordt verantwoord in het resultaat. Provisielasten en kosten van beheervergoedingen Hieronder worden betaalde provisies en beheervergoedingen opgenomen, voor zover deze betrekking hebben op de in de verslagperiode ontvangen dienstverlening. Resultaat deelnemingen Hieronder wordt het aandeel van SNS Bank in de resultaten van de deelnemingen verantwoord. Indien de waardering van de deelneming nihil is geworden, worden geen verdere verliezen meer verantwoord, tenzij SNS Bank namens de deelneming verplichtingen is aangegaan of al betalingen voor de deelneming heeft verricht. De grondslagen van de financiële verslaggeving van geassocieerde deelnemingen zijn waar nodig aangepast teneinde consistentie te waarborgen met de grondslagen van SNS Bank. Resultaat uit beleggingen Het resultaat uit beleggingen bestaat uit: rente, dividend, huur en waardestijgingen en -dalingen. Rente De post rente omvat de rentebaten uit beleggingen. Dividend Dividendbaten worden in de winsten verliesrekening opgenomen op het moment dat het recht van de entiteit op betaling wordt gevestigd. In geval van genoteerde effecten is dit de datum waarop deze effecten ex-dividend noteren. Huur De huur omvat de huuropbrengsten van beleggingen in vastgoed en vastgoedprojecten. Deze huuropbrengsten worden op lineaire basis over de looptijd van de huurovereenkomst als bate verantwoord. Waardestijgingen en -dalingen Voor de beleggingen in de categorie reële waarde via de winsten verliesrekening worden hieronder zowel de ongerealiseerde als de gerealiseerde waardestijgingen en -dalingen opgenomen. Deze waardemutaties betreffen het verschil tussen enerzijds de reële waarde aan het eind van het verslagjaar of de netto verkoopopbrengst in het verslagjaar en anderzijds de reële waarde aan het begin van het verslagjaar of de aankoopwaarde in het verslagjaar. Voor de overige categorieën worden hieronder de gerealiseerde waardestijgingen en -dalingen opgenomen, zijnde het verschil tussen de verkoopprijs en de geamortiseerde kostprijs. Resultaat financiële instrumenten Onder deze post wordt het resultaat uit derivaten en overige financiële instrumenten verantwoord. Derivaten worden gewaardeerd tegen reële waarde. De winst of het verlies uit herwaardering naar reële waarde wordt onmiddellijk in de winsten verliesrekening opgenomen in de post resultaat financiële instrumenten. Indien derivaten in een hedge accounting relatie zijn toegewezen, is de opname van een resulterende winst of een resulterend verlies afhankelijk van de 139 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening aard van de post die wordt afgedekt. Het niet-effectieve deel van eventuele winsten of verliezen van een cashflow hedge wordt direct opgenomen onder resultaat financiële instrumenten. Onder deze post wordt tevens de winst of het verlies uit herwaardering van de vorderingen op klanten en uitstaande schuldbewijzen verantwoord die na eerste opname worden gewaardeerd tegen reële waarde met verwerking van waardeveranderingen in de winsten verliesrekening. Daarnaast worden de resultaten op terugkoop van eigen schuldpapier en verkoop van volwaardige kredieten onder deze post verantwoord. Overige operationele opbrengsten Deze omvatten alle baten die niet onder bovengenoemde posten kunnen worden verantwoord. Lasten Lasten worden in de winsten verliesrekening verantwoord op basis van een rechtstreeks verband tussen de gemaakte kosten en de bijbehorende economische voordelen. Wanneer wordt verwacht dat de economische voordelen verspreid over verschillende verslagperiodes zullen ontstaan, worden lasten in de winsten verliesrekening verwerkt op basis van een systematische toerekeningsmethodiek. Een kostenpost wordt onmiddellijk in de winsten verliesrekening verwerkt wanneer er geen toekomstige economische voordelen meer worden gegenereerd. Bijzondere waardeverminderingen Bijzondere waardeverminderingen betreffen afwaarderingen van activa onder de boekwaarde. Immateriële vaste activa, materiële vaste activa, geassocieerde deelnemingen, beleggingen, vastgoedprojecten, vorderingen en overige activa kunnen aan bijzondere waardeverminderingen onderhevig zijn. Zodra een bijzondere waardevermindering wordt geconstateerd, wordt deze verwerkt in de winsten verliesrekening. De specifieke grondslagen voor bijzondere waardeverminderingen worden verder toegelicht in paragraaf Specifieke grondslagen balans bij de van toepassing zijnde posten. Personeelskosten Deze kosten betreffen alle op het personeel betrekking hebbende kosten. Hieronder vallen onder andere salarissen, sociale lasten en pensioenlasten. Afschrijvingen op materiële en immateriële activa Deze post omvat alle afschrijvingen met betrekking tot materiële en immateriële vaste activa. De specifieke grondslagen voor de afschrijvingen worden verder toegelicht in paragraaf Specifieke grondslagen balans bij de van toepassing zijnde posten. Overige operationele lasten Hieronder worden kantoor-, huisvestingsen andere bedrijfskosten verantwoord. Lease De leaseovereenkomsten die SNS Bank als huurder (lessee) afsluit betreffen operationele lease. Het totaal van de onder de leaseovereenkomsten betaalde bedragen wordt lineair in het resultaat verantwoord over de looptijd van de overeenkomst. De toekomstige verplichtingen uit hoofde van operationele leasecontracten zijn verantwoord als niet in de balans opgenomen verplichting. Onder deze post vallen het gehuurde onroerend goed in eigen gebruik en het wagenpark. Overige lasten Overige lasten zijn kosten die niet in gespecificeerde rubrieken van de jaarrekening kunnen worden verantwoord. Dit betekent dat deze kosten geen directe relatie hebben met de uitoefening van de primaire en secundaire bedrijfsactiviteiten en hierdoor een incidenteel karakter hebben en slechts in één jaar voorkomen of in één jaar ontstaan en over meerdere jaren worden verdeeld. Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen Voorwaardelijke verplichtingen zijn verplichtingen die niet worden opgenomen in de balans, omdat het bestaan afhankelijk is van het zich in de toekomst al dan niet voordoen van een of meer onzekere gebeurtenissen zonder dat SNS Bank 140 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening daarop doorslaggevende invloed kan uitoefenen. Het is niet mogelijk om een betrouwbare schatting van de verplichting te maken. Het maximale potentiële kredietrisico uit hoofde van borgtochten en garanties wordt in de toelichting vermeld. Voor de bepaling van het maximale potentiële kredietrisico wordt verondersteld dat alle tegenpartijen hun contractuele verplichtingen niet meer nakomen en alle bestaande zekerheden geen waarde hebben. Kasstroomoverzicht Het kasstroomoverzicht wordt opgesteld volgens de indirecte methode waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen kasstromen uit bedrijfs-, investeringsen financieringsactiviteiten. Kasstromen in vreemde valuta worden omgerekend tegen de wisselkoers op de transactiedatum. Bij de kasstroom uit bedrijfsactiviteiten wordt het resultaat voor belastingen gecorrigeerd voor baten en lasten die niet hebben geresulteerd in ontvangsten en uitgaven in hetzelfde boekjaar en voor wijzigingen in voorzieningen en overlopende posten. Investeringen in deelnemingen worden vermeld onder de kasstroom uit investeringsactiviteiten. De op acquisitiedatum aanwezige liquide middelen worden op de aankoopprijs in mindering gebracht. In het kader van het kasstroomoverzicht zijn de kas en kasequivalenten gedefinieerd conform de balanspost kas en kasequivalenten. Acquisities en verkopen In 2014 hebben er geen materiële acquisities en/of verkopen plaats gevonden. 141 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 1 Kas en kasequivalenten Specificatie kas en kasequivalenten in miljoenen euro's 2014 2013 Direct opeisbare tegoeden bij DNB 860 3.354 Niet-direct opeisbare tegoeden bij DNB -1.000 Kortlopende banktegoeden 1.051 1.090 Kasmiddelen 57 84 Totaal 1.968 5.528 De niet-direct opeisbare tegoeden bij DNB zijn niet beschikbaar voor gebruik in de dagelijkse bedrijfsvoering van SNS Bank en hebben een resterende looptijd van minder dan een maand. De daling van de opeisbare tegoeden bij DNB wordt verklaard door de aflossing van een lening van de ESCB (LTRO). Ultimo 2014 is er voor € 14 miljoen aan kas en kasequivalenten van SNS Securities gepresenteerd onder de activa aangehouden voor verkoop. 2 Vorderingen op banken Dit betreffen vorderingen op banken, voor zover niet in de vorm van rentedragende waardepapieren, met een resterende looptijd langer dan drie maanden. In 2014 heeft Propertize haar lening voor een bedrag van € 4,1 miljard volledig afgelost. Een deel van de vorderingen op banken is in onderpand gegeven aan derden. De boekwaarde van het onderpand is € 1,1 miljard (2013: € 1,1 miljard). 3 Vorderingen op klanten Specificatie vorderingen op klanten Vorderingen Voorzieningen Balanswaarde in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Particuliere hypotheken 46.556 47.316 -326 -306 46.230 47.010 Overige particulier 268 293 -55 -47 213 246 Mkb 1.164 1.249 -129 -100 1.035 1.149 Overig 5.356 5.000 --5.356 5.000 Totaal 53.344 53.858 -510 -453 52.834 53.405 SNS Bank heeft een deel van de hypothecaire vorderingen gesecuritiseerd. De uitstaande hoofdsom van de gesecuritiseerde portefeuille bedraagt € 21,0 miljard (2013: € 23,0 miljard), waarvan voor een bedrag van € 9,0 miljard (2013: € 10,6 miljard) aan obligaties op eigen boek wordt gehouden. Een verdere toelichting op de securitisatietransacties is opgenomen onder de post schuldbewijzen. Van de hypotheken is € 18,1 miljard (2013: € 18,7 miljard) als onderpand aan derden verschaft via de securitisatieprogramma's Hermes, Pearl en Holland Homes en de uitgifte van Covered Bonds, waarvan de verplichtingen zijn verkocht aan derden. Deze verpandingen hebben onder normale marktcondities plaatsgevonden. Onder de vorderingen op klanten is een lening aan REAAL van € 250 miljoen gepresenteerd. Zoals toegelicht onder noot 23 kan het niet doorgaan van de verkoop van REAAL aan Anbang de waardering van deze lening negatief beïnvloeden. 142 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Verloop vorderingen op klanten 2014 (bruto) in miljoenen euro's Particuliere Overige Mkb Totaal hypotheken Balanswaarde begin van het jaar 47.316 5.293 1.249 53.858 Aankopen 416 --416 Verstrekkingen 2.026 291 -2.317 Aflossingen -3.365 -228 -92 -3.685 Verkopen ----Reële waardemutatie als gevolg van hedge accounting 36 --36 Reële waardemutatie hypotheken via winsten verliesrekening 105 --105 Mutatie rekening-courant -277 7 284 Overige mutaties 22 -2 -20 Overboeking activa aangehouden voor verkoop --7 --7 Balanswaarde eind van het jaar 46.556 5.624 1.164 53.344 SNS Bank heeft een portefeuille hypothecaire kredieten teruggekocht van SRLEV voor een bedrag van € 416 miljoen. De mutatie rekening-courant van € 284 miljoen (2013: € 52 miljoen) betreft kortlopende uitzettingen. Verloop vorderingen op klanten 2013 (bruto) in miljoenen euro's Particuliere Overige Mkb Totaal hypotheken Balanswaarde begin van het jaar 49.559 4.556 1.511 55.626 Aankopen ----Verstrekkingen 1.428 882 -2.310 Aflossingen -3.535 -98 -248 -3.881 Verkopen 121 --121 Reële waardemutatie als gevolg van hedge accounting -313 ---313 Reële waardemutatie hypotheken via winsten verliesrekening 59 --59 Mutatie rekening-courant -66 -14 52 Overige mutaties -3 -3 --6 Overboeking activa aangehouden voor verkoop --110 --110 Balanswaarde eind van het jaar 47.316 5.293 1.249 53.858 In 2009 kocht SNS Bank een deel van de hypotheken van REAAL, die zij aanhield voor handelsdoeleinden, tegen de op dat moment in de balans van REAAL opgenomen reële waarde. Management wijzigde de intentie deze hypotheken aan te houden voor handelsdoeleinden en ze voortaan aan te houden in de voorziene toekomst of tot einde looptijd. Hierbij is gebruikgemaakt van de mogelijkheid tot herclassificatie op grond van IAS 39.50D. Als gevolg hiervan is binnen de hypotheken een bedrag van € 680 miljoen in 2009 geherclassificeerd van de categorie tegen reële waarde via de winsten verliesrekening naar de categorie leningen en vorderingen. Als gevolg van verkopen en aflossingen had deze portefeuille per 31 december 2014 een waarde van € 538 miljoen (2013: € 576 miljoen, 2012: € 604 miljoen, 2011: € 628 miljoen, 2010: € 649 miljoen, 2009: € 674 miljoen). De reële waardeverandering van de portefeuilles is gering en zou daarmee geen significante invloed op het resultaat hebben gehad. Op het moment van herrubricering was het gewogen gemiddelde effectieve interestpercentage op de geherrubriceerde hypotheken 5,2%. De verwachte terug te verdienen kasstromen bedroegen € 700 miljoen voor de portefeuille op het moment van herclassificatie in 2009. 143 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Verloop voorziening vordering op klanten specifiek Particuliere Overige particulier Mkb Totaal hypotheken in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Stand begin van het jaar 265 199 46 51 94 134 405 384 Herclassificaties --29 ------29 Onttrekkingen -102 -80 -7 -9 -15 -25 -124 -114 Dotaties 162 209 15 5 59 54 236 268 Vrijvallen -35 -34 -1 -1 -15 -22 -51 -57 Overige mutaties -24 ------24 -Overboeking activa aangehouden ---1 ---47 -1 -47 voor verkoop Stand eind van het jaar 266 265 52 46 123 94 441 405 In vorige rapportageperiodes werd de collectieve voorziening voor non-default leningen in achterstand verantwoord onder de specifieke voorziening. Vanaf de huidige rapportageperiode wordt deze voorziening verantwoord onder de IBNRvoorziening. Vergelijkende cijfers zijn hierop aangepast. In 2014 veranderde SNS Bank de verdiscontering van de portefeuille waarover bijzondere waardeverminderingen zijn toegepast. Als gevolg van deze verandering wordt de effectieve rente op voorziene leningen als rentebate in het resultaat gepresenteerd. Dit is in het verloopoverzicht van de voorzieningen opgenomen onder overige mutaties voor € 27 miljoen. Een corresponderende verandering in de voorziening op rentevorderingen van voorziene leningen van € 26 miljoen is gepresenteerd onder de dotaties en onttrekkingen. Als gevolg van deze aanpassing is er een beperkt netto effect op de hoogte van de voorziening en het resultaat van het lopende jaar. Tevens heeft SNS Bank een portefeuille hypothecaire kredieten verworven waarvoor € 3 miljoen is toegevoegd aan de specifieke voorziening vordering op klanten. Dit bedrag is verantwoord onder de overige mutaties. Verloop voorziening vordering op klanten IBNR Particuliere Overige particulier Mkb hypotheken Totaal in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Stand begin van het jaar 41 15 1 1 6 1 48 17 Herclassificaties -29 -----29 Onttrekkingen --------Dotaties 17 17 2 --5 19 22 Vrijvallen -21 -20 -----21 -20 Overige mutaties --------Schattingswijziging 23 -----23 -Overboeking activa aangehouden --------voor verkoop Stand eind van het jaar 60 41 3 1 6 6 69 48 Naar aanleiding van de AQR heeft SNS Bank in vergelijking met vorig jaar de Loss Identification Period voor de hypotheken portefeuille verlengd. Deze wordt gebruikt om de voorziening voor de geleden maar nog niet geïndentificeerde verliezen op balansdatum te bepalen. Deze schattingswijziging heeft geresulteerd in een toename van de voorziening van € 23 miljoen in 2014. De daaruit voortvloeiende wijziging in de voorziening is opgenomen in de winsten verliesrekening als een aanvullende bijzondere waardevermindering. 144 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 4 Derivaten Specificatie derivaten Positieve waarde Negatieve waarde Saldo in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Derivaten aangehouden voor cashflow hedge 141 88 13 4 128 84 accounting Derivaten aangehouden voor fair value hedge 1.992 1.725 2.382 1.792 -390 -67 accounting Derivaten aangehouden voor balansbeheer die niet in 391 512 687 730 -296 -218 aanmerking komen voor hedge accounting Derivaten aangehouden voor handelsdoeleinden 178 159 184 144 -6 15 Totaal 2.702 2.484 3.266 2.670 -564 -186 De meeste derivaten worden aangehouden om ongewenste marktrisico's te beperken. Dit is toegelicht in 21 Hedging en hedge accounting. Verloop derivaten in miljoenen euro's 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar -186 61 Verkopen -52 -97 Herwaarderingen -337 -107 Valutakoersverschillen 11 -43 Balanswaarde eind van het jaar -564 -186 5 Beleggingen Specificatie beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 Reële waarde via winsten verliesrekening (handel) 817 713 Beschikbaar voor verkoop 6.184 4.944 Totaal 7.001 5.657 Reële waarde via winsten verliesrekening: notering Handelsdoeleinden Aangewezen Aandelen en Rentedragende Aandelen en Rentedragende Totaal vergelijkbare waarden vergelijkbare waarden beleggingen beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Beursgenoteerd 1 2 816 711 ----817 713 Niet-beursgenoteerd ----------Totaal 1 2 816 711 ----817 713 145 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Reële waarde via winsten verliesrekening: verloop Handelsdoeleinden Aangewezen Aandelen en Rentedragende Aandelen en Rentedragende Totaal vergelijkbare waarden vergelijkbare waarden beleggingen beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar 2 1 711 847 ---103 713 951 Herclassificaties ---8 ------8 -Verkopen --------103 --103 Herwaarderingen --5 13 ----5 13 Mutatie handelsportefeuille1 -1 232 -144 ----232 -143 Overboeking activa aangehouden voor -1 --124 -----125 -verkoop Overige ----5 ------5 Balanswaarde eind van het jaar 1 2 816 711 ----817 713 1 De aanen verkopen binnen de handelsportefeuille worden gesaldeerd weergeven op de verloopregel mutatie handelsportefeuille . Als gevolg van de onrust op de financiële markten heeft SNS Bank in oktober 2008 besloten tot het herclassificeren (met terugwerkende kracht vanaf 1 juli 2008) van een deel van de beleggingen voor een bedrag van € 590 miljoen van de categorie handelsdoeleinden tegen reële waarde via de winsten verliesrekening naar de categorie voor verkoop beschikbaar. Per 31 december 2014 is deze portefeuille nihil (2013: € 4 miljoen; 2012: € 27 miljoen; 2011: € 52 miljoen; 2010: € 220 miljoen; 2009: € 341 miljoen; 2008: € 562 miljoen) als gevolg van verkoop en herwaarderingen. De reële waardeverandering over 2014 is nihil (2013: € 0,5 miljoen positief, 2012: € 2 miljoen positief, 2011: € 1 miljoen negatief, 2010: € 3 miljoen positief, 2009: € 5 miljoen negatief; 2008: € 23 miljoen negatief) en is verwerkt in de reële waardereserve. Indien herclassificatie niet had plaatsgevonden, dan was deze reële waardeverandering ten gunste gebracht van het resultaat. Voor verkoop beschikbaar: notering Aandelen en vergelijkbare Rentedragende waarden Totaal beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Beursgenoteerd -1 6.174 4.932 6.174 4.933 Niet-beursgenoteerd 10 11 --10 11 Totaal 10 12 6.174 4.932 6.184 4.944 Voor verkoop beschikbaar: verloop Aandelen en vergelijkbare Rentedragende waarden Totaal beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar 12 11 4.932 4.340 4.944 4.351 Aankopen 1 1 3.198 2.593 3.199 2.594 Verkopen -1 --2.448 -1.914 -2.449 -1.914 Herwaarderingen -1 506 -82 506 -81 Bijzondere waardeverminderingen -1 -1 ---1 -1 Amortisatie ---16 -15 -16 -15 Overige -1 -2 10 1 10 Balanswaarde eind van het jaar 10 12 6.174 4.932 6.184 4.944 146 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Voor verkoop beschikbaar: waardering Aandelen en vergelijkbare Rentedragende waarden Totaal beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 (geamortiseerde) Kostprijs 11 11 5.650 4.826 5.661 4.837 Ongerealiseerde -1 1 524 106 523 107 waardeveranderingen Totaal 10 12 6.174 4.932 6.184 4.944 Een deel van de beleggingen is in onderpand gegeven bij schulden aan banken (repo's) en achtergestelde schulden (obligatieleningen). De boekwaarde van de in onderpand gegeven beleggingen bedraagt op 31 december 2014 € 1,3 miljard (31 december 2013: € 882 miljoen). De boekwaarde van de beleggingen die in onderpand zijn gegeven bij het Europese Stelsel van Centrale Banken (ESCB) is € 11,7 miljard (2013: € 12,5 miljard). 6 Materiële vaste activa Specificatie materiële vaste activa in miljoenen euro's 2014 2013 Terreinen en gebouwen in eigen gebruik 23 30 Informatieverwerkende apparatuur 14 -Overige materiële vaste activa 49 22 Totaal 86 52 Verloop materiële vaste activa 2014 in miljoenen euro's Terreinen en InformatieOverige Totaal gebouwen verwerkende materiële vaste apparatuur activa Cumulatieve aanschaffingswaarden 60 30 82 172 Cumulatieve herwaarderingen -16 ---16 Cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen -21 -16 -33 -70 Balanswaarde eind van het jaar 23 14 49 86 Balanswaarde begin van het jaar 30 -22 52 Herclassificaties 3 --3 -Herwaarderingen 1 --1 Investeringen -1 17 18 Desinvesteringen -7 ---7 Buiten gebruikstellingen ---3 -3 Afschrijvingen -1 -1 -7 -9 Bijzondere waardeverminderingen -3 ---3 Terugnemingen bijzondere waardeverminderingen --2 2 Wijziging groepsstructuur -14 21 35 Overboeking activa aangehouden voor verkoop ----Balanswaarde eind van het jaar 23 14 49 86 147 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Ultimo 2014 bedragen de verbouwingen voor nog niet in gebruik genomen gehuurde kantoorpanden € 4 miljoen (2013: € 1 miljoen). In het kader van de wijziging van de groepsstructuur en de hieruit voortvloeiende ontvlechting van SNS REAAL vond er in 2014 overdracht van materiële vaste activa tegen boekwaarde plaats van respectievelijk SNS REAAL (Informatieverwerkende apparatuur: € 14 miljoen) en VIVAT (overige materiële vaste activa: € 21 miljoen) aan SNS Bank. Verloop materiële vaste activa 2013 in miljoenen euro's Terreinen en InformatieOverige Totaal gebouwen verwerkende materiële vaste apparatuur activa Cumulatieve aanschaffingswaarden 64 5 47 116 Cumulatieve herwaarderingen -12 ---12 Cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen -22 -5 -25 -52 Balanswaarde eind van het jaar 30 -22 52 Balanswaarde begin van het jaar 40 1 30 71 Herclassificaties -1 -1 -Herwaarderingen ----Investeringen --2 2 Desinvesteringen -3 ---3 Buiten gebruikstellingen ----Afschrijvingen --1 -6 -7 Bijzondere waardeverminderingen -6 --3 -9 Terugnemingen bijzondere waardeverminderingen ----Wijziging groepsstructuur ----Overboeking activa aangehouden voor verkoop ---2 -2 Balanswaarde eind van het jaar 30 -22 52 Taxatie terreinen en gebouwen in eigen gebruik Alle terreinen en gebouwen in eigen gebruik met een reële waarde groter dan € 1 miljoen worden jaarlijks door een externe taxateur gewaardeerd. De overige terreinen en gebouwen in eigen gebruik worden minimaal eens in de 3 jaar getaxeerd. De taxaties zijn uitgevoerd in de periode tussen september en december 2014. Waardering terreinen en gebouwen in eigen gebruik in miljoenen euro's Getaxeerd Balanswaarde Getaxeerde waarde als % van de totale balanswaarde 2014 14 23 61% 2013 19 30 63% 2012 28 40 70% Hiërarchie reële waardebepaling bij materiële vaste activa De volgende tabel verdeelt de materiële vaste activa die in de balans zijn opgenomen tegen reële waarde over level 1 (de reële waarde is gebaseerd op gepubliceerde koersen in een actieve markt), level 2 (de reële waarde is gebaseerd op beschikbare marktinformatie) en level 3 (de reële waarde is niet gebaseerd op beschikbare marktinformatie). 148 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Hiërarchie materiële vaste activa In miljoenen euro's Level 1 Level 2 Level 3 Totaal Terreinen en gebouwen voor eigen gebruik 2014 --23 23 Terreinen en gebouwen voor eigen gebruik 2013 -30 -30 De terreinen en gebouwen in eigen gebruik zijn door SNS Bank in 2014 geclassificeerd als level 3 reële waarde waardering (2013: level 2). Deze activa worden gewaardeerd op basis van jaarlijkse taxaties. De voornaamste parameters voor deze taxaties zijn de markthuurwaarde en het verwachte rendement. Per jaareinde 2014 is geconcludeerd dat deze parameters niet in de markt observeerbaar zijn aangezien deze verschillen per object en dat de invloed van deze parameters op de waardering van de activa significant is. Hierdoor heeft in 2014 een verschuiving van level 2 naar level 3 plaatsgevonden. 7 Immateriële vaste activa Specificatie immateriële vaste activa in miljoenen euro's 2014 2013 Goodwill -67 Software 6 11 Overige immateriële vaste activa 9 11 Totaal 15 89 De boekwaarde van de software ultimo 2014 bestaat voor € 6 miljoen (2013: € 11 miljoen) uit intern ontwikkelde software. De overige immateriële vaste activa bestaat uit € 9 miljoen (2013: € 11 miljoen) distributienetwerk van RegioBank. Verloop immateriële vaste activa 2014 in miljoenen euro's Goodwill Software Overige Totaal immateriële vaste activa Cumulatieve aanschaffingswaarden 67 23 34 124 Cumulatieve afschrijving en bijzondere waardeverminderingen -67 -17 -25 -109 Balanswaarde eind van het jaar -6 9 15 Balanswaarde begin van het jaar 67 11 11 89 Geactiveerde kosten -1 -1 Aankopen ----Afschrijvingen geactiveerde kosten --6 --6 Afschrijvingen aankopen ---2 -2 Bijzondere waardeverminderingen -67 ---67 Balanswaarde eind van het jaar -6 9 15 149 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Verloop immateriële vaste activa 2013 in miljoenen euro's Goodwill Software Overige Totaal immateriële vaste activa Cumulatieve aanschaffingswaarden 69 36 34 139 Cumulatieve afschrijving en bijzondere waardeverminderingen -2 -25 -23 -50 Balanswaarde eind van het jaar 67 11 11 89 Balanswaarde begin van het jaar 67 16 15 98 Geactiveerde kosten -2 -2 Aankopen -1 -1 Afschrijvingen geactiveerde kosten --8 --8 Afschrijvingen aankopen ---4 -4 Bijzondere waardeverminderingen ----Balanswaarde eind van het jaar 67 11 11 89 Realiseerbare waarde van goodwill Op goodwill wordt niet afgeschreven. In plaats daarvan wordt jaarlijks, of zoveel vaker als daar aanwijzingen voor zijn, beoordeeld of een bijzondere waardevermindering heeft plaatsgevonden. De boekwaarde van de gerelateerde kasstroomgenererende eenheden (inclusief goodwill) wordt vergeleken met de berekende realiseerbare waarde. De realiseerbare waarde van een kasstroomgenererende eenheid wordt bepaald door value-in-use berekeningen. De valuein-use berekeningen worden met hulp van een onafhankelijk extern adviesbureau opgesteld. Goodwill kasstroomgenererende eenheden in miljoenen euro's 2014 2013 RegioBank -67 De goodwill van de kasstroomgenererende eenheid RegioBank is in 2014 volledig afgewaardeerd (€ 67 miljoen). De afwaardering van de goodwill is het gevolg van dalende marges op spaargeld en nieuwe wettelijke eisen die een negatieve invloed hebben op de kasstromen. Deze nieuwe wettelijke eisen zijn de invoering van een ex-ante Europees depositogarantiestelsel per 1 juli 2015, de resolutieheffing van de Europese Centrale Bank per 1 januari 2015 en de verwachte 4% leverage ratio die vanaf 2018 van toepassing is. In 2013 werd het excess capital nog berekend op basis van risicogewogen kapitaal, in 2014 is dit berekend op basis van de leverage ratio. Uitgangspunten value-in-use berekeningen Specificatie uitgangspunten value-in-use berekeningen RegioBank Langdurige baten na de budgetperiode per jaar 1,5% Cost of equity 9,0% Aanwezige solvabiliteit 14,0% Leverage ratio 4,25% Disconteringsvoet vóór belastingen 2014 14,2% Disconteringsvoet vóór belastingen 2013 15,0% De belangrijkste aannames die bij de impairmenttest per kasstroomgenererende eenheid worden gebruikt, zijn gebaseerd op verschillende financiële en economische variabelen, zoals operationele plannen, rente, belastingpercentages en 150 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening verwachte inflatie. Het management stelt deze variabelen vast. De uitkomsten en aannames zijn beoordeeld door een onafhankelijk extern adviesbureau. In de testen worden veronderstellingen gemaakt met betrekking tot: • renteen (her)beleggingsrendement; • (krediet)voorzieningen en risicogewogen activa; • (operationele) kosten, inclusief doorbelaste groepskosten; • aanwezige en vereiste solvabiliteit; • disconteringsvoet. De value-in-use berekeningen zijn opgesteld op basis van het operationele plan voor de periode 2015-2017 van RegioBank. De aannames zijn gebaseerd op verwachte toekomstige marktontwikkelingen en ervaringen uit het verleden en op de langetermijnkenmerken van de markten waarin RegioBank opereert. 8 Uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen Specificatie uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen in miljoenen euro's 2014 2013 Uitgestelde belastingvorderingen 450 507 Uitgestelde belastingverplichtingen -287 -174 Totaal 163 333 Oorsprong en verloop uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen 2014 in miljoenen euro's 1 januari Mutatie via Mutatie via Overige 31 december W&V vermogen mutaties Immateriële vaste activa 1 -1 ---Materiële vaste activa 2 1 --3 Beleggingen --24 -66 --90 Derivaten 129 71 -10 -190 Vorderingen op klanten -178 -16 --7 -201 Voorzieningen 19 -3 --16 Fiscaal compensabele verliezen 354 -115 --239 Overige 6 ---6 Totaal 333 -87 -76 -7 163 Oorsprong en verloop uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen 2013 in miljoenen euro's 1 januari Mutatie via Mutatie via Overige 31 december W&V vermogen mutaties Immateriële vaste activa 2 -1 --1 Materiële vaste activa 1 1 --2 Beleggingen -25 30 -5 --Derivaten 221 -99 7 -129 Vorderingen op klanten -277 99 ---178 Voorzieningen 17 2 --19 Fiscaal compensabele verliezen 89 265 --354 Overige 6 ---6 Totaal 34 297 2 -333 151 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Fiscaal compensabele verliezen in miljoenen euro's 2014 2013 Totaal fiscaal compensabele verliezen 956 1.418 Uitgestelde belastingvorderingen berekend op fiscaal compensabele verliezen 239 354 Gemiddeld belastingpercentage 25,0% 25,0% De uitgestelde belastingvorderingen ultimo 2014 bevatten een bedrag van € 239 miljoen aan voorwaartse verliescompensatie (ultimo 2013: € 354 miljoen) veroorzaakt door een (fiscaal) verlies als gevolg van de afwaardering van de vastgoedfinancieringsportefeuille van Property Finance (Propertize) in 2013. Fiscaal komen deze verliezen in beginsel toe aan de fiscale eenheid, SNS REAAL. De uitgestelde belastingvordering is volledig erkend bij SNS Bank, waar ook het commerciële verlies is gevallen. Binnen de fiscale eenheid SNS REAAL kan de uitgestelde belastingvordering worden afgezet tegen toekomstige fiscale winsten in de komende acht jaren. Op het moment van publicatie van deze jaarrekening is het echter waarschijnlijk dat de fiscale eenheid eerder zal worden verbroken. Management heeft in dit kader een analyse gemaakt van de maatregelen die voor verbreking van de fiscale eenheid zouden kunnen worden getroffen om de binnen de fiscale eenheid aanwezige stille reserves versneld te realiseren en te verrekenen met de compensabele verliezen. Op grond van deze analyse en na afweging van de daarmee samenhangende onzekerheden heeft management geconcludeerd de uitgestelde belastingvordering volledig te kunnen waarderen. 9 Vennootschapsbelasting De vennootschapsbelasting heeft betrekking op voorschotten en verschuldigde bedragen. De vennootschapsbelasting is inclusief ingehouden dividendbelasting, die wordt bepaald door middel van de aangifte vennootschapsbelasting. De acuut te vorderen en verschuldigde vennootschapsbelasting tot en met de jaren 2010 staat onherroepelijk vast. De aangiftes 2011 en 2012 zijn in 2014 verstuurd. De op basis van aangiftes verschuldigde vennootschapsbelasting van diverse onderdelen zijn afgerekend met het hoofd van de fiscale eenheid. De aanslagen zijn echter nog niet definitief vastgesteld. Behoudens afwijkende aanslagen over deze jaren, dienen alleen de jaren 2013 tot en met 2014 nog te worden afgerekend met het hoofd van de fiscale eenheid. Dit zal gebeuren wanneer de aangifte over deze jaren wordt vastgesteld. Ultimo 2014 is er voor € 3 miljoen aan te betalen vennootschapsbelasting van SNS Securities gepresenteerd onder de passiva aangehouden voor verkoop. 10 Overige activa Specificatie overige activa in miljoenen euro's 2014 2013 Lopende rente 191 208 Overig overlopende activa 93 253 Overlopende activa 284 461 Overig -83 Totaal 284 544 De overige overlopende activa bestaan onder meer uit het door SNS Bank aan DNB betaalde voorschot van € 63 miljoen (2013: € 148 miljoen) onder het depositogarantiestelsel voor haar aandeel in het faillissement van DSB Bank. Dit voorschot is verminderd met de voorziening van € 17 miljoen (2013: € 20 miljoen). De voorziening is de inschatting van het verwachte tekort van SNS Bank na uitwinning van de boedel. Ultimo 2014 is er voor € 4 miljoen aan overige activa van SNS Securities gepresenteerd onder activa aangehouden voor verkoop. 152 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 11 Spaargelden Specificatie spaargelden in miljoenen euro's 2014 2013 Direct opvraagbaar 28.969 26.687 Overige spaargelden 6.697 6.589 Totaal 35.666 33.276 Spaargelden bestaan uit saldi op spaarrekeningen, bankspaarrekeningen, spaardeposito's en termijndeposito's van particuliere klanten. Te betalen rente op spaargelden is opgenomen onder de overige verplichtingen. Onder de spaargelden is voor een bedrag van € 3.056 miljoen (2013: € 3.041 miljoen) aan banksparen en voor € 231 miljoen (2013: € 216 miljoen) aan levensloopsparen opgenomen. 12 Overige schulden aan klanten Specificatie overige schulden aan klanten in miljoenen euro's 2014 2013 Onderhandse leningen 2.335 2.390 Direct opvraagbare tegoeden 6.161 6.353 Hypotheekdepots 89 61 Spaardepots 1.957 1.824 Totaal 10.542 10.628 Ultimo 2014 is er voor € 5 miljoen aan overige schulden aan klanten van SNS Securities gepresenteerd onder passiva aangehouden voor verkoop. 13 Schulden aan banken Specificatie schulden aan banken in miljoenen euro's 2014 2013 Direct opvraagbaar 580 576 Deposito's en certificaten 487 5.582 Onderhandse leningen 1.032 1.295 Overige schulden aan banken -4 Totaal 2.099 7.457 De deposito's en certificaten bestaan uit verplichtingen uit hoofde van repo-contracten ter waarde van € 487 miljoen (2013: € 83 miljoen). Tegenover de verplichtingen uit deze repo-contracten staan beleggingen die voor het overgrote deel bestaan uit staatsobligaties met een hoge rating. Deze schulden zullen op hetzelfde moment als de bijbehorende beleggingen worden afgewikkeld. De daling van de deposito's en certificaten wordt veroorzaakt door de volledige aflossing van de driejaarsleningen met de ESCB (LTRO) met een waarde van € 5,5 miljard. 153 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Ultimo 2014 is er voor € 4 miljoen aan schulden aan banken van SNS Securities gepresenteerd onder passiva aangehouden voor verkoop. 14 Schuldbewijzen Specificatie schuldbewijzen in miljoenen euro's 2014 2013 Medium Term Notes 5.004 9.672 Schuldbewijzen uitgegeven onder securitisatieprogramma's Hermes en Pearl 5.141 5.547 Schuldbewijzen geclassificeerd tegen reële waarde via winsten verliesrekening 1.107 1.220 (securitisatieprogramma Holland Homes) Balanswaarde eind van het jaar 11.252 16.439 Onder schuldbewijzen zijn opgenomen de niet-achtergestelde obligaties en andere schuldbewijzen met een vaste of variabele rente. Medium Term Notes Specificatie Medium Term Notes Couponrente Balanswaarde Nominale Balanswaarde Nominale waarde waarde in miljoenen euro's 2014 2014 2013 2013 SNS Bank N.V. Fixed 4.238 4.010 7.248 7.080 SNS Bank N.V. Structured 503 437 598 581 SNS Bank N.V. Floating 249 248 1.791 1.789 SNS Bank N.V. Zero 14 21 35 44 Totaal 5.004 4.716 9.672 9.494 De Medium Term Notes hebben een looptijd korter dan 5 jaar en omvatten zowel onderhandse leningen als openbare leningen die zijn uitgegeven onder het EMTN raamwerk. Schuldbewijzen vallend onder de garantieregeling van de Nederlandse Staat zijn in 2014 afgelost (2013: € 2,7 miljard). Schuldbewijzen uitgegeven onder securitisatieprogramma's Hermes, Pearl en Lowland SNS Bank heeft een deel van de hypothecaire vorderingen gesecuritiseerd. In deze securitisatietransacties is het economische eigendom van hypothecaire vorderingen overgedragen aan afzonderlijke vennootschappen. Deze vorderingen zijn overgedragen tegen nominale waarde plus een uitgestelde verkoopprijs. Een positief resultaat binnen de vennootschappen leidt tot het ontstaan van een positieve waarde van de uitgestelde verkoopprijs. SNS Bank houdt hiermee een economisch belang in de vennootschappen en heeft deze vennootschappen integraal in de jaarrekening geconsolideerd. De securitisatietransacties kennen een zogenaamde call & step-up structuur. Dit houdt in dat vanaf een vooraf vastgestelde datum (call) de vennootschap het recht heeft om de obligatieleningen vervroegd af te lossen. Tevens zal op deze datum de coupon op de obligaties een renteverhoging (step-up) kennen. Onder normale marktomstandigheden zal er hierdoor een economisch motief ontstaan om de obligaties vervroegd af te lossen. Alle obligaties die onderdeel zijn van de securitisatie met een call-datum in 2014 zijn daadwerkelijk vervroegd afgelost. In de tabel is een overzicht opgenomen van de securitisaties per 31 december. 154 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Overzicht schuldbewijzen uitgegeven onder securitisatieprogramma's Hermes, Pearl en Lowland Oorspronkelijke Aanvang Balanswaarde Eerste callContractuele hoofdsom securitisatie Obligaties optie datum expiratie in miljoenen euro's 2014 2013 Hermes IX 1.529 05-2005 -756 18-02-2014 01-02-2039 Hermes X 1.528 09-2005 762 849 18-03-2015 01-09-2039 Hermes XI 1.528 02-2006 888 971 18-09-2015 01-09-2040 Hermes XII 2.241 10-2006 1.107 1.212 18-03-2016 01-12-2038 Hermes XV 1 1.618 04-2008 1.204 1.286 18-04-2015 01-04-2042 Hermes XVIII 960 10-2012 820 886 18-09-2017 01-09-2044 Pearl I1 1.014 09-2006 1.014 1.014 18-09-2026 01-09-2047 Pearl II1 852 05-2007 594 687 18-09-2016 01-06-2046 Pearl IV 1.000 07-2010 907 985 18-07-2015 01-07-2047 Lowland I 3.793 01-2012 2.898 3.198 18-02-2017 18-01-2044 Lowland II 1.917 07-2013 1.660 1.787 18-07-2018 18-10-2042 Lowland III 2.613 12-2013 2.335 2.525 18-12-2018 18-09-2045 Totaal 20.593 14.189 16.156 In eigen positie 9.048 10.609 Totaal 5.141 5.547 1 Na herstructurering SNS Bank heeft in 2014 obligaties, uitgegeven door de securitisatieprogramma's, met een geamortiseerde kostprijs van € 9,0 miljard in eigen positie genomen (2013: € 10,6 miljard) en heeft daarnaast achtergestelde obligaties, uitgegeven door verschillende Pearl's, met een geamortiseerde kostprijs van € 91 miljoen gekocht (2013: € 91 miljoen). De senior tranches van Hermes XV, XVIII, Pearl IV en de Lowlands securitisaties worden grotendeels op eigen boek gehouden en kwalificeren als beleenbare activa bij de Europese Centrale Bank. Op 18 maart 2015 zijn de schuldbewijzen uitgegeven onder securitisatieprogramma Hermes X afgelost. Schuldbewijzen geclassificeerd tegen reële waarde met waardemutaties via winsten verliesrekening (securitisatieprogramma's Holland Homes) SNS Bank heeft naast haar reguliere securitisatieprogramma’s een deel van haar hypotheken gesecuritiseerd via de Holland Homes-transacties. De bij deze transacties opgerichte vennootschappen (special purpose entities) zijn gefinancierd met door deze vennootschappen uitgegeven langetermijnobligaties. De verplichtingen aan de obligatiehouders en de inkomsten uit de hypotheken zijn gematcht met behulp van interest rate swaps. Aangezien deze derivatencontracten met partijen buiten SNS Bank zijn afgesloten, zou na consolidatie van de vennootschappen een boekhoudkundige mismatch ontstaan doordat de derivaten in tegenstelling tot de obligaties en de hypotheken worden gewaardeerd tegen reële waarde via de winsten verliesrekening. Door naast de derivaten ook de obligaties en hypotheken te waarderen tegen reële waarde via de winsten verliesrekening wordt deze mismatch gedeeltelijk opgeheven. Bij een looptijdverschil dat ontstaat door vervroegde aflossing van de obligaties kan een mismatch ontstaan. In de waardering van de derivaten is hiermee rekening gehouden. De securitisatietransacties kennen een zogenaamde clean-up call-structuur. Dit houdt in dat wanneer het bedrag aan uitstaande notes kleiner is dan 10% van de initieel uitstaande notes (notional), de uitgevende instelling de optie tot aflossing van de notes heeft. Naast bovengenoemde clean-up call kennen deze securitisatietransacties ook een put plus step-down structuur. Dit houdt in dat de obligatiehouder het recht heeft vanaf een vooraf bepaalde datum (put) de obligaties vervroegd te laten aflossen. Wanneer bij uitoefening van het recht door de obligatiehouder zowel SNS Bank, die als initiërende partij als eerste de 155 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening obligaties krijgt aangeboden, als een eventuele derde partij de obligaties niet terugneemt, volgt een renteverhoging van de coupon. Na deze datum zal de coupon op de obligaties een renteverlaging kennen indien door de obligatiehouders niet van dit recht gebruik wordt gemaakt. Onder normale marktomstandigheden zal hierdoor voor zowel de vennootschap als de obligatiehouder een economisch motief ontstaan om de obligaties vervroegd af te lossen. Specificatie securitisatieprogramma's Holland Homes Oorspronkelijke Aanvang Balanswaarde Datum putContractuele hoofdsom securitisatie Obligaties optie expiratie in miljoenen euro's 2014 2013 Holland Homes (MBS 2000-1) 350 11-2000 106 110 n.a. 24-09-2030 Holland Homes (MBS 2005-1) 757 11-2005 462 513 20-12-2015 31-12-2083 Holland Homes (MBS (Oranje) 2005-1) 1.601 04-2006 539 597 20-01-2018 31-12-2083 Totaal 2.708 1.107 1.220 In eigen positie --Totaal 1.107 1.220 Het contractuele niet-verdisconteerde bedrag dat afgelost zal moeten worden aan het einde van de looptijd van de obligaties bedraagt in totaal € 1.168 miljoen (2013: € 1.258 miljoen). 15 Overige verplichtingen Specificatie overige verplichtingen in miljoenen euro's 2014 2013 Overige belastingen -1 Overige schulden 1.253 245 Lopende rente 718 959 Totaal 1.971 1.205 Ultimo 2014 bestaat het saldo van de overige schulden voor € 952 miljoen uit een kasgeldlening, waarvan de uitbetaling op 02 januari 2015 heeft plaatsgevonden. Ultimo 2014 is er voor € 5 miljoen aan overige verplichtingen van SNS Securities gepresenteerd onder passiva aangehouden voor verkoop. 16 Overige voorzieningen Specificatie overige voorzieningen in miljoenen euro's 2014 2013 Reorganisatievoorziening 15 26 Overige voorzieningen 40 40 Totaal 55 66 De reorganisatievoorziening heeft betrekking op reorganisaties behorend bij lopende kostenbesparingsprogramma's. In het kader van de wijziging van de groepsstructuur en de hieruit voortvloeiende ontvlechting van SNS REAAL vond er in 2014 een overdracht van een deel van de reorganisatievoorziening plaats van € 4 miljoen aan SNS Bank. 156 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening De overige voorzieningen hebben een overwegend langlopend karakter en zijn voornamelijk gevormd in verband met het risico dat (juridische) claims niet geschikt kunnen worden. Het tijdstip van de verwachte uitstroom van middelen is onzeker. Ten behoeve van een claim inzake Madoff fondsen van Stichting Claim SNS/Bos & Partners is ultimo 2014 een voorziening opgenomen ter grootte van € 20 miljoen (2013: € 20 miljoen). Zie voor meer informatie paragraaf juridische procedures. Verloop overige voorzieningen ReorganisatieOverige voorzieningen Totaal voorziening in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar 26 52 40 30 66 82 Wijziging groepsstructuur 4 ---4 -Dotaties / vrijvallen -9 5 4 64 -5 69 Onttrekkingen -7 -17 -4 -54 -11 -71 Overboeking passiva aangehouden voor verkoop --14 -1 --1 -14 Overige mutaties 1 -1 -2 -Balanswaarde eind van het jaar 15 26 40 40 55 66 In 2014 heeft een vrijval plaatsgevonden van een deel van de reorganisatievoorziening welke grotendeels gerelateerd is aan het feit dat meer medewerkers dan initieel ingeschat, zijn mee verhuisd naar Utrecht. 17 Achtergestelde schulden Het bedrag van € 40 miljoen (2013: € 40 miljoen) betreft een onderhandse lening van SNS REAAL. Het gemiddelde rentepercentage bedroeg 4,1%. De volgende aflossingsmogelijkheid is in juni 2015. De achtergestelde onderhandse leningen bij SNS Bank maken deel uit van het toetsingsvermogen dat wordt gebruikt bij het bepalen van de solvabiliteit van SNS Bank N.V. op het niveau van SNS Bank enkelvoudig. 18 Activa en passiva aangehouden voor verkoop De saldi van de activa en passiva aangehouden voor verkoop per 31 december 2014 bestaat volledig uit activa en passiva van SNS Securities en deze zullen naar verwachting in 2015 worden overgedragen als onderdeel van de verkoop van SNS Securities. Als en wanneer deze desinvestering is afgerond, zal dit naar verwachting leiden tot een substantieel boekverlies ten opzichte van de boekwaarde. Activa en passiva aangehouden voor verkoop zijn gewaardeerd op boekwaarde of lagere reële waarde verminderd met verkoopkosten met uitzondering van activa die buiten het waarderingstoepassingsgebied van IFRS 5 vallen. De belangrijkste activa van SNS Securities zijn financiële instrumenten en vallen daarmee buiten het waarderingstoepassingsgebied van IFRS 5.. Specificatie activa aangehouden voor verkoop in miljoenen euro's 2014 2013 Kas en kasequivalenten 14 -Vorderingen op klanten 6 -Beleggingen 125 -Overige activa 4 -Totaal 149 -157 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Specificatie passiva aangehouden voor verkoop in miljoenen euro's 2014 2013 Overige schulden aan klanten 5 -Schulden aan banken 4 -Overige voorzieningen 1 -Vennootschapsbelasting 3 -Overige verplichtingen 5 -Totaal 18 -SNS Securities heeft meerdere intercompany posities met andere onderdelen van SNS Bank. Deze intercompany posities worden geëlimineerd bij het opstellen van de geconsolideerde jaarrekening van SNS Bank en vormen daarmee geen onderdeel van de activa en passiva aangehouden voor verkoop. 19 Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen Voorwaardelijke verplichtingen Specificatie voorwaardelijke verplichtingen in miljoenen euro's 2014 2013 Verplichtingen wegens verstrekte borgtochten en garanties --Verplichtingen uit hoofde van onherroepelijke faciliteiten 1.471 2.414 Terugkoopverplichtingen 1.132 1.266 Totaal 2.603 3.680 In bovenstaande tabel zijn niet de verstrekte garanties opgenomen die SNS Bank in het verleden separaat heeft verstrekt aan enkele wederpartijen van Propertize. SNS Bank heeft ultimo 2014 garanties jegens Alberta Ltd. en Eurohypo AG. Inzake Alberta Ltd. heeft SNS Bank een financieringsverplichting van CAD 4 miljoen, waarvan momenteel CAD 1,5 miljoen resterend is. Daarnaast bestaat er een terugkoopverplichting van het 33%-belang middels put/call-optie voor $1. SNS Bank ontvangt geen vergoeding voor de afgegeven garantie. Propertize maakt deel uit van joint venture Überseequartier Project B.V. (ÜSQ). SNS Bank heeft een garantie verstrekt voor de nakoming van de verplichtingen van Propertize voor ÜSQ. De kans dat beroep op deze garantie wordt gedaan acht SNS Bank zeer klein. De onherroepelijke faciliteiten bestaan onder meer uit kredietfaciliteiten die zijn toegezegd aan klanten, maar waarop nog geen beroep is gedaan. Deze faciliteiten zijn toegezegd voor een vastgestelde tijdsduur en tegen een variabel rentepercentage. Voor het merendeel van de onherroepelijke kredietfaciliteiten zijn zekerheden gesteld. Op een deel van de vorderingen met hypothecaire zekerheid die zijn verkocht of zijn gesecuritiseerd onder het Holland Homes-programma rust een terugkoopverplichting op de renteherzieningsdatum van de vordering. Bij het bepalen van onderstaand vervalschema wordt rekening gehouden met een vervroegd aflossingsrisico op hypotheken van 6,8% (2013: 5%). Naast een terugkoopverplichting op renteherzieningsdatum van de vordering wordt ook aangenomen dat op de uitoefendatum van de put-optie de Holland Homes transacties worden teruggekocht. Dit is meegenomen in de vervalkalender. 158 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Vervalschema terugkoopverplichtingen in miljoenen euro's 2014 2013 < 1 jaar 131 141 1 5 jaar 391 407 > 5 jaar 610 718 Totaal 1.132 1.266 Garantieen compensatiestelsels De Europese richtlijn voor het depositogarantiestelsel geeft gemeenschappelijke vereisten in de hele EU met het doel de bescherming van de spaarders te versterken. Het zorgt ervoor dat spaarders profiteren van een gegarandeerde dekking tot € 100,000 in geval van faillissement. Deze bescherming wordt gerealiseerd door voor dit depositogarantiestelsel de middelen te vergaren uit de bankensector. De totale jaarlijkse bijdrage van de banken bestaat daarbij uit twee pijlers: (1) jaarlijkse basis bijdrage en (2) de risicobijdrage. Het beleid voor het vaststellen van de omvang van de risicobijdrage is daarbij nog niet bepaald. In april 2014 heeft het Europees Parlement de Bank Recovery and Resolution Directive (BRRD) aanvaard. De BRRD biedt de lidstaten een set van regels om zowel met falende banken op nationaal niveau om te gaan als ook over de onderlinge samenwerking bij grensoverschrijdende falende banken. In 2015 is een Nationaal Resolutie Fonds (NRF) opgericht voor de financiering van ordelijke liquidaties van falende banken. Dit fonds wordt door (ex-ante) bijdragen van de banken gefinancierd. In 2016 zal het NRF worden vervangen door het Single Resolution Fonds (SRF). De benodigde middelen voor het SRF worden in acht jaar opgebouwd, met als doel het bereiken van ten minste 1% van het bedrag aan gedekte deposito's van alle kredietinstellingen van alle deelnemende lidstaten. Toekomstige betalingsverplichtingen De toekomstige minimale betalingsverplichtingen operationele leasecontracten betreffen gehuurde panden. Looptijd toekomstige minimale betalingsverplichtingen operationele leasecontracten in miljoenen euro's 2014 2013 < 1 jaar 6 6 1 5 jaar 8 7 > 5 jaar --Totaal 14 13 De toekomstige betalingsverplichtingen van de operationele leasecontracten worden bij realisatie verantwoord onder de post overige operationele lasten. De belangrijkste overeenkomsten hebben verlengingsmogelijkheden. Er bestaan geen opties tot het verwerven van eigendom en geen opgelegde beperkingen uit hoofde van de leasecontracten. SNS Bank heeft voor de IT ondersteuning enkele grote langlopende contracten afgesloten voor een bedrag van € 12 miljoen (2013: nihil). In 2014 zijn deze contracten van SNS REAAL overgegaan naar SNS Bank in verband met de herstructurering van SNS REAAL. Looptijd toekomstige IT verplichtingen in miljoenen euro's 2014 2013 < 1 jaar 6 -1 5 jaar 6 -> 5 jaar --Totaal 12 -159 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Juridische procedures SNS Bank en haar dochter ondernemingen zijn en kunnen van tijd tot tijd betrokken worden bij de overheids-, gerechtelijke en arbitrageprocedures die betrekking hebben op vorderingen die voortvloeien uit de normale bedrijfsuitoefening. Deze procedures kunnen worden ingesteld door en tegen de betreffende vennootschap. De belangrijkste procedures worden hieronder beschreven. Madoff Een stichting die optreedt namens een groep execution-only-klanten heeft in april 2010 een gerechtelijke procedure tegen SNS Bank aangespannen wegens de vermeende verliezen die men op beleggingen in bepaalde buitenlandse beleggingsfondsen (waaronder Madoff-toevoerfondsen) had geleden. In de procedure bij de rechtbank is in januari 2013 vonnis gewezen. De rechter heeft geoordeeld dat SNS Bank fouten heeft gemaakt en daarmee contractuele verplichtingen niet is nagekomen. SNS Bank heeft hoger beroep ingesteld. Ten behoeve van de claim is een voorziening getroffen. In 2010 is door drie Madoff-toevoerfondsen in New York een gerechtelijke procedure gestart tegen onder andere SNS Global Custody, het bewaarbedrijf van SNS Bank, en haar klanten als voormalig economische eigenaren van beleggingen in deze fondsen. Een soortgelijke procedure is opgestart door een van deze fondsen tegen SNS Global Custody op de Britse Maagdeneilanden (BVI). Zij vorderen terugbetaling van de door de fondsen verrichte betalingen met betrekking tot de inkoop van beleggingen door deze economische eigenaren. In het verlengde van deze rechtszaken is ook de curator van Madoff een procedure tegen SNS Bank en SNS Global Custody gestart. De hiervoor genoemde procedures in New York, waarin vele financiële instellingen wereldwijd zijn gedagvaard in soortgelijke procedures, bevinden zich in een overwegend beginnend stadium. SNS Bank zal zich krachtig verdedigen en kan op dit moment geen betrouwbare inschatting maken van een eventuele voorziening als gevolg van deze vorderingen. Ten aanzien van een aantal belangrijke voorvragen met betrekking tot de claim op de BVI is tot in laatste instantie een uitspraak gedaan die in het voordeel is van SNS Bank. Procedures naar aanleiding van de nationalisatie Algemeen Diverse oorspronkelijke rechthebbenden van de onteigende effecten en vermogensbestanddelen zijn juridische procedures gestart om hun schade vergoed te krijgen. Per datum van het opmaken van de jaarrekening zijn er (nog) geen gerechtelijke procedures gestart tegen SNS Bank (en/of SNS REAAL) anders dan hierna vermeld. Op dit moment is nog geen inschatting te maken van zowel de kans dat mogelijke juridische procedures van oorspronkelijke rechthebbenden of overige betrokkenen bij de nationalisatie tot een verplichting zullen leiden als de hoogte van de financiële impact op SNS Bank (en/of SNS REAAL). Om die reden zijn ten aanzien van mogelijke juridische procedures door rechthebbenden van de onteigende effecten en vermogensbestanddelen en overige betrokkenen eind 2014 geen voorzieningen gevormd. Aangezien de uitkomst van mogelijke juridische procedures niet met zekerheid bepaald kan worden, valt niet uit te sluiten dat een negatieve uitkomst daarvan een materiële negatieve financiële impact zou kunnen hebben op de vermogenspositie, resultaten en/of kasstromen van SNS Bank (en/of SNS REAAL). Enquêteprocedure Vereniging van Effectenbezitters Op 6 november 2014 heeft de Vereniging van Effectenbezitters (de ‘VEB’) bij de Ondernemingskamer te Amsterdam een verzoekschrift ingediend tot het houden van een enquête naar het beleid van SNS REAAL, SNS Bank en het voormalige SNS Property Finance, thans Propertize, over de periode 2006 – heden. Op 19 februari 2015 vond een preliminaire behandeling van de bevoegdheid en ontvankelijkheid van de VEB plaats. Deze bevoegdheid wordt door SNS REAAL, SNS Bank en Propertize betwist. Alleen wanneer de VEB ontvankelijk wordt geoordeeld in haar verzoek, kunnen de inhoudelijke gronden van het verzoek worden behandeld. Verklaringen uit hoofde van art. 2:403 BW Propertize c.s. Deze procedure houdt geen rechtstreeks verband met het onteigeningsbesluit maar vloeit voort uit de daarop volgende verzelfstandiging van Propertize B.V. In het kader van die verzelfstandiging hebben SNS REAAL en SNS Bank de in het verleden voor Propertize c.s. afgegeven 403-verklaringen ingetrokken. Door het verstrijken van de verzettermijn is deze intrekking voor crediteuren onherroepelijk geworden, met uitzondering van twee partijen die vorderingen op Propertize c.s. pretenderen, Commerzbank en zakelijk weergegeven de curatoren in de faillissementen van de 2SQRvennootschappen, voormalige cliënten van Propertize. Bij eindbeschikking van 14 januari 2015 is het door deze partijen 160 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening ingestelde verzet tegen de intrekking van de 403-verklaringen door de rechtbank Midden-Nederland gegrond verklaard. SNS REAAL, SNS Bank en ook Propertize zullen tegen deze eindbeschikking hoger beroep instellen. De uitkomst van deze verzetprocedure heeft als zodanig geen materiële betekenis voor de balans van SNS Bank. Voor de onderliggende door Propertize betwiste gepretendeerde vorderingen zijn geen voorzieningen getroffen. Verder hebben enkele wederpartijen van Propertize die juridische procedures voeren tegen Propertize daarbij tevens SNS REAAL en/of SNS Bank gedaagd. De juridische grondslag daarvan is onduidelijk en SNS REAAL en SNS Bank achten de kans van slagen van deze claims tegen SNS REAAL en/of SNS Bank ook beperkt. Overige procedures relevant voor SNS Bank Verder zijn er nog procedures waarbij SNS Bank geen (proces)partij of rechtstreeks onderwerp van onderzoek is doch het verloop en uitkomst van deze trajecten mogelijk materiële invloed kan hebben op de positie van SNS Bank. Dit geldt allereerst voor de door rechthebbenden van de onteigende effecten en vermogensbestanddelen gestarte schadeloosstellingsprocedure bij de Ondernemingskamer. In de door de Ondernemingskamer op 11 juli 2013 gewezen tussenbeschikking zijn deskundigen benoemd ter bepaling van de waarde van de op 1 februari 2013 onteigende vermogensbestanddelen en effecten, en heeft de Ondernemingskamer ook zelf uitgangspunten voor de waardebepaling gegeven. De Hoge Raad heeft zich in zijn arrest van 20 maart 2015 over die uitgangspunten uitgesproken. Een van de uitgangspunten was dat de schadeloosstelling hoger moet zijn dan het aanbod van € 0,--, omdat de Minister dat aanbod onvoldoende heeft toegelicht. Volgens de Hoge Raad moet de Ondernemingskamer zelf, dus los van het aanbod, de schadeloosstelling vaststellen, en daarvoor is niet van belang hoe de Minister zijn aanbod heeft toegelicht. Dat betekent dat de schadeloosstelling alsnog op € 0,-zou kunnen uitkomen. Daarnaast beoordeelt de Hoge Raad een groot aantal andere door de Ondernemingskamer gegeven uitgangspunten voor de schadeloosstelling, onder meer over de betekenis van de beurskoers voor de waardebepaling en de vraag of rekening mag worden gehouden met het optreden van De Nederlandsche Bank voorafgaand aan de onteigening (het zogenaamde SREP-besluit). Op diverse punten worden nieuwe uitgangspunten geformuleerd. Het gevolg van de uitspraak van de Hoge Raad is dat de schadeloosstellingsprocedure, die bij de Ondernemingskamer wordt voortgezet, op diverse punten moet worden bijgesteld. Indien de Ondernemingskamer – met inachtneming van de in het arrest van de Hoge Raad van 20 maart 2015 gegeven kaders – zou bepalen dat (anders dan de Minister heeft aangeboden) een schadeloosstelling verschuldigd is, dan dient deze te worden vastgesteld door deskundigenonderzoek. Een eventuele daaruit voortvloeiende schadeloosstelling wordt voldaan door de Staat. Daarnaast heeft een aantal partijen de uitkomst van de beroepsprocedure bij de Raad van State, waarbij het onteigeningsbesluit in stand is gelaten, ter toetsing voorgelegd aan het Europees Hof voor Rechten van de Mens (‘EHRM’). Bij uitspraken van 14 januari 2014 en 11 februari 2014 heeft het EHRM de zaken op een aantal onderdelen nietontvankelijk verklaard en voor het overige geoordeeld dat momenteel nog nationale procedures aanhangig zijn over (eventuele) compensatie in verband met de onteigening. Het gaat daarbij met name om de schadeloosstellingsprocedure voor de Ondernemingskamer. Een hernieuwde rechtsgang naar het EHRM na het onherroepelijk eindigen van de Ondernemingskamer-procedure behoort tot de mogelijkheden. Deze rechtsgang zal dan echter in beginsel alleen betrekking kunnen hebben op de procesgang rondom de schadeloosstelling in verband met de nationalisatie. Het EHRM heeft bij uitspraak van 9 april 2015 namelijk geoordeeld dat de beroepsprocedure zelf als rechtmatig heeft te gelden. Het EHRM verklaarde de hiertegen gerichte klachten niet-ontvankelijk. Het Hof stelde dat obligatiehouders tijdens het proces van de onteigening niet geconfronteerd werden met een oneerlijk nadeel. 161 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 20 Specifieke toelichting financiële instrumenten Reële waarde van financiële activa en passiva 2014 2013 in miljoenen euro's Reële waarde Balanswaarde Reële waarde Balanswaarde Financiële activa Beleggingen Reële waarde via de W&V: Handelsdoeleinden 817 817 713 713 Reële waarde via de W&V: Aangewezen ----Voor verkoop beschikbaar 6.184 6.184 4.944 4.944 Derivaten 2.702 2.702 2.484 2.484 Vorderingen op klanten 54.839 52.834 54.829 53.405 Vorderingen op banken 2.604 2.604 6.063 6.063 Overige activa 284 284 544 544 Kas en kasequivalenten 1.968 1.968 5.528 5.528 Activa aangehouden voor verkoop 149 149 --Totaal financiële activa 69.547 67.542 75.105 73.681 Financiële passiva Achtergestelde schulden 41 40 40 40 Schuldbewijzen 11.672 11.252 16.861 16.439 Derivaten 3.266 3.266 2.670 2.670 Spaargelden 36.369 35.666 33.547 33.276 Overige schulden aan klanten 10.765 10.542 10.657 10.628 Schulden aan banken 2.172 2.099 7.472 7.457 Overige verplichtingen 1.971 1.971 1.205 1.205 Passiva aangehouden voor verkoop 18 18 --Totaal financiële passiva 66.274 64.854 72.452 71.715 De tabel geeft inzicht in de reële waarde van de financiële activa en passiva van SNS Bank. Hierbij is voor een aantal waarderingen gebruik gemaakt van schattingen. In deze tabel zijn enkel de financiële activa en financiële passiva opgenomen. De balansposten die niet voldoen aan de definitie van een financieel actief of passief zijn niet in deze tabel opgenomen. Het totaal van de hierboven weergegeven reële waarde geeft niet de onderliggende waarde van SNS Bank weer en dient derhalve niet als zodanig te worden geïnterpreteerd. De reële waarden vertegenwoordigen de bedragen waarvoor de financiële instrumenten op de balansdatum tussen marktpartijen hadden kunnen worden verhandeld in een ordelijke transactie. De reële waarde van financiële activa en passiva is gebaseerd op genoteerde marktprijzen, voor zover deze beschikbaar zijn. Voor het geval dat actieve marktprijzen ontbreken, zijn er diverse waarderingsmethoden gehanteerd om de reële waarde van deze instrumenten te bepalen. De parameters van deze waarderingsmethoden kunnen subjectief zijn en maken gebruik van diverse veronderstellingen, bijvoorbeeld met betrekking tot de disconteringsvoet en het tijdstip en de omvang van de verwachte toekomstige kasstromen. De mate van subjectiviteit is van invloed op de reële waarde hiërarchie, welke in de paragraaf “Hiërarchie reële waardebepaling bij financiële instrumenten” wordt behandeld. Waar mogelijk en beschikbaar, maken deze modellen gebruik van informatie die waarneembaar is in de relevante markt. Veranderingen in de veronderstellingen kunnen de geschatte reële waarden significant beïnvloeden. De belangrijkste veronderstellingen zijn in de volgende paragraaf per balanspost toegelicht. Voor financiële activa en passiva waarvan waardering tegen geamortiseerde kostprijs plaatsvindt, is de reële waarde getoond exclusief overlopende rente. De overlopende rente van deze instrumenten valt onder de rubriek overige activa of overige verplichtingen. 162 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Toelichting waardering financiële activa en passiva De volgende methoden en veronderstellingen zijn gebruikt om de reële waarde van de financiële instrumenten te bepalen. Beleggingen De reële waarden van aandelen zijn gebaseerd op gepubliceerde koersen van actieve markten of overige beschikbare marktinformatie. De reële waarden van rentedragende waardepapieren, voor zover geen hypothecaire leningen, zijn eveneens gebaseerd op beurskoersen of – indien er geen actieve beurskoersen zijn te verkrijgen – op de contante waarde van de verwachte toekomstige kasstromen. Deze contante waarden zijn gebaseerd op de relevante marktrente zoals deze van toepassing is met inachtneming van de liquiditeit, de kredietwaardigheid en de looptijd van de betreffende belegging. Vorderingen op klanten De reële waarde van de hypotheken wordt bepaald op basis van een contante-waarde methode. De rentecurve, die wordt gebruikt om de verwachte kasstromen van hypothecaire vorderingen contant te maken, is het gemiddelde van de laagste 5 hypotheekrentes in de markt, gecorrigeerd voor rentes die als niet representatief worden beschouwd (‘teaser-rates’). Deze rente kan verschillen per deelportefeuille als gevolg van verschillen in looptijd, bevoorschottingsklasse en aflosvorm. Bij het bepalen van de verwachte kasstromen wordt rekening gehouden met verwachte toekomstige vervroegde aflossingen. De reële waarde van overige vorderingen op klanten is vastgesteld door middel van het bepalen van de contante waarde van de verwachte toekomstige kasstromen. Voor de contante waardeberekening is gebruik gemaakt van verschillende opslagen op de rentecurve. Hierbij is onderscheid gemaakt naar aard van de vorderingen en klantengroepen waarop de vordering betrekking heeft. Derivaten De reële waarden van bijna alle derivaten zijn gebaseerd op waarneembare marktinformatie, zoals marktrentes en valutakoersen. Voor een aantal instrumenten waarvoor niet alle informatie in de markt waarneembaar is, worden schattingen of aannames gebruikt binnen een netto contante waarde model of een optiewaarderingsmodel om de reële waarde te bepalen. Bij het bepalen van de reële waarde wordt rekening gehouden met het kredietrisico wat een marktpartij zou inprijzen. Vorderingen op banken Door het kortlopende karakter van de leningen die onder de vorderingen op banken vallen, wordt de balanswaarde geacht een redelijke benadering te zijn van de reële waarde. Overige activa Door het overwegend kortlopende karakter van de overige vorderingen wordt de balanswaarde geacht een redelijke benadering te zijn van de reële waarde. Kas en kasequivalenten De balanswaarde van de liquide middelen wordt geacht een redelijke benadering te zijn van de reële waarde. Achtergestelde schulden De reële waarde van achtergestelde schulden is geschat op basis van de contante waarde van de geldstromen, gebruikmakend van de interestvoet plus een risico-opslag. De risico-opslag is gebaseerd op het door de markt veronderstelde kredietrisico dat houders van deze achtergestelde instrumenten hebben ten opzichte van SNS Bank of de entiteit binnen de SNS Bank groep die de contractuele verplichting heeft, gedifferentieerd naar looptijd en type instrument. Schuldbewijzen De reële waarde van de schuldbewijzen is geschat op basis van de contante waarde van de geldstromen, gebruik makend van de interestvoet plus een risico-opslag. De risico-opslag is gebaseerd op het door de markt veronderstelde kredietrisico dat houders van deze instrumenten hebben ten opzichte van SNS Bank. 163 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Schulden aan klanten Voor direct opvraagbare spaargelden en spaargelden met looptijd wijkt de reële waarde af van de nominale waarde vanwege het feit dat de rente niet dagelijks wordt aangepast en de klant de spaargelden in de praktijk voor langere tijd op de rekening laat staan. De reële waarde is berekend door de rentetypische kasstromen van deze portefeuilles contant te maken met een specifieke disconteringscurve. Voor het spaargeld gedekt door het Deposito Garantie Stelsel (DGS) is de curve gebaseerd op de gemiddelde huidige tarieven van verschillende Nederlandse aanbieders. Voor het spaargeld niet gedekt door het DGS is de Internal Funds Transfer Price-curve (IFTP) van SNS Bank gebruikt. Schulden aan banken De reële waarde van de schulden aan banken is geschat op basis van de contante waarde van de toekomstige geldstromen, gebruikmakend van de interestvoet plus een risico-opslag. De risico-opslag is gebaseerd op het door de markt veronderstelde kredietrisico dat houders van deze instrumenten hebben ten opzichte van SNS Bank, gedifferentieerd naar looptijd en type instrument. Voor schulden met een looptijd van maximaal een maand wordt de balanswaarde geacht een redelijke benadering te zijn van de reële waarde. Overige verplichtingen De balanswaarde van de overige verplichtingen wordt geacht een redelijke benadering te zijn van de reële waarde. Hiërarchie reële waardebepaling bij financiële instrumenten Een belangrijk deel van de financiële instrumenten wordt in de balans opgenomen tegen reële waarde. Daarnaast wordt de reële waarde van de overige financiële instrumenten toegelicht. De volgende tabel verdeelt deze instrumenten over level 1, level 2 en level 3. Er wordt geen levelindeling gegeven van de financiële activa en passiva, waarbij de boekwaarde een redelijke benadering is van de reële waarde. Nadere toelichting van de levelindeling Voor financiële instrumenten die tegen reële waarde op de balans staan of waarvoor de reële waarde wordt toegelicht, wordt deze reële waarde ingedeeld in een level. Dit level is afhankelijk van de parameters die gebruikt worden om de reële waarde te bepalen en geeft verder inzicht in de waardering. Hieronder worden de verschillende levels uiteengezet: Level 1 – Reële waarde gebaseerd op gepubliceerde koersen in een actieve markt Van alle financiële instrumenten in deze waarderingscategorie zijn gepubliceerde koersen afkomstig van een beurs, broker of prijsinstelling beschikbaar. Bovendien is bij deze financiële instrumenten sprake van een actieve markt. Hierdoor vormen de koersen een goede afspiegeling van actuele en regelmatig voorkomende markttransacties tussen onafhankelijke partijen. De beleggingen in deze categorie omvatten voornamelijk beursgenoteerde aandelen en obligaties, inclusief de beleggingsfondsen voor rekening en risico polishouders waarvan de onderliggende beleggingen beursgenoteerd zijn. Level 2 – Reële waarde gebaseerd op beschikbare marktinformatie De categorie bevat financiële instrumenten waarvoor geen afgegeven prijzen beschikbaar zijn, maar waarvan de reële waarde is bepaald met behulp van modellen waarbij de parameters bestaan uit beschikbare marktinformatie. Het gaat bij deze instrumenten met name om onderhands afgesloten derivaten. In deze categorie vallen verder beleggingen waarvan prijzen zijn afgegeven door brokers, maar waarvan tevens geconstateerd is dat sprake is van inactieve markten. In dat geval zijn de beschikbare koersen grotendeels onderbouwd en gevalideerd met behulp van marktinformatie waaronder marktrentes en actuele risico-opslagen behorende bij de verschillende creditratings en sectorindelingen. Level 3 – Reële waarde niet gebaseerd op beschikbare marktinformatie De financiële instrumenten in deze categorie zijn voor een significant deel bepaald aan de hand van niet in de markt waarneembare aannames en parameters. Dit zijn bijvoorbeeld veronderstelde default percentages behorend bij een bepaalde rating. De level 3-waarderingen van beleggingen (aandelen) zijn gebaseerd op quotes afkomstig uit niet-liquide markten. De derivaten in level 3 zijn verbonden aan enkele hypotheeksecuritisaties en de waardering is deels afhankelijk van de onderliggende hypotheekportefeuilles en bewegingen in risicospreads. 164 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Hiërarchie financiële instrumenten 31 december 2014 Totaal reële in miljoenen euro's Boekwaarde Level 1 Level 2 Level 3 waarde Financiële activa gewaardeerd op reële waarde Beleggingen Reële waarde via W&V: Handelsdoeleinden 817 816 1 -817 Reële waarde via W&V: Aangewezen -----Voor verkoop beschikbaar 6.184 5.923 250 11 6.184 Derivaten 2.702 -2.323 379 2.702 Vorderingen op klanten1 2.206 --2.206 2.206 Activa aangehouden voor verkoop 125 1 120 4 125 Financiële activa niet gewaardeerd op reële waarde Vorderingen op klanten1 50.628 --52.633 52.633 Vorderingen op banken 2.604 ----Overige activa 284 ----Kas en kasequivalenten 1.968 ----Activa aangehouden voor verkoop 24 ----Financiële passiva gewaardeerd op reële waarde Derivaten 3.266 -2.589 677 3.266 Schuldbewijzen 1 1.107 --1.107 1.107 Financiële passiva niet gewaardeerd op reële waarde Achtergestelde schulden 40 -41 -41 Schuldbewijzen 1 10.145 --10.565 10.565 Spaargelden 35.666 -31.277 5.092 36.369 Overige schulden aan klanten 10.542 -10.765 -10.765 Schulden aan banken 2.099 -2.172 -2.172 Overige verplichtingen 1.971 ----Passiva aangehouden voor verkoop 18 ----1 Een deel van de Vorderingen op klanten en Schuldbewijzen staat gewaardeerd op reële waarde en het resterende deel op geamortiseerde kostprijs 165 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Hiërarchie financiële instrumenten 31 december 2013 Totaal reële in miljoenen euro's Boekwaarde Level 1 Level 2 Level 3 waarde Financiële activa gewaardeerd op reële waarde Beleggingen Reële waarde via W&V: Handelsdoeleinden 713 548 165 -713 Reële waarde via W&V: Aangewezen -----Voor verkoop beschikbaar 4.944 4.284 649 11 4.944 Derivaten 2.484 -2.484 -2.484 Vorderingen op klanten1 2.223 -2.223 -2.223 Activa aangehouden voor verkoop -----Financiële activa niet gewaardeerd op reële waarde Vorderingen op klanten1 51.181 -52.605 -52.605 Vorderingen op banken 6.063 ----Overige activa 544 ----Kas en kasequivalenten 5.528 ----Activa aangehouden voor verkoop -----Financiële passiva gewaardeerd op reële waarde Derivaten 2.670 -2.428 242 2.670 Schuldbewijzen 1 1.220 -1.220 -1.220 Financiële passiva niet gewaardeerd op reële waarde Achtergestelde schulden 40 ----Schuldbewijzen 1 15.219 --15.641 15.641 Spaargelden 33.276 -28.850 4.697 33.547 Overige schulden aan klanten 10.628 -10.657 -10.657 Schulden aan banken 7.457 -7.472 -7.472 Overige verplichtingen 1.205 ----Passiva aangehouden voor verkoop -----1 Een deel van de Vorderingen op klanten en Schuldbewijzen staat gewaardeerd op reële waarde en het resterende deel op geamortiseerde kostprijs Verloop financiële instrumenten gewaardeerd op reële waarde level 3 2014 Derivaten in miljoenen euro's Reële Voor Vorderingen Activa Activa Passiva Schuldwaarde via verkoop op klanten aangehoud bewijzen de W&V: beschikbaar en voor handelsverkoop doeleinden Balanswaarde begin van het boekjaar -11 ---242 -Verschuiving naar level 3 -1 2.206 4 379 386 1.107 Ongerealiseerde opbrengsten of -----49 -verliezen verwerkt via W&V Verkoop/afwikkeling --1 -----Balanswaarde eind van het boekjaar -11 2.206 4 379 677 1.107 166 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Verloop financiële instrumenten gewaardeerd op reële waarde level 3 2013 Derivaten in miljoenen euro's Reële Voor Vorderingen Activa Activa Passiva Schuldwaarde via verkoop op klanten aangehoud bewijzen de W&V: beschikbaar en voor handelsverkoop doeleinden Balanswaarde begin van het boekjaar 14 ------Verschuiving naar level 3 -11 ---242 -Verkoop/afwikkeling -14 ------Balanswaarde eind van het boekjaar -11 ---242 -Onderverdeling financiële instrumenten level 3 in miljoenen euro's 2014 2013 Obligaties van financiële instellingen 4 -Aandelen 11 11 Derivaten 379 -Vorderingen op klanten 2.206 -Totaal activa 2.600 11 Derivaten 677 242 Schuldbewijzen 1.107 -Totaal passiva 1.784 242 Gevoeligheid van level 3 waarderingen financiële instrumenten Level 3 financiële instrumenten worden grotendeels gewaardeerd met een netto contante waarde methodiek waarin met behulp van marktdata verwachtingen over en projecties van toekomstige kasstromen teruggerekend worden naar een contante waarde. De modellen maken gebruik van in de markt waarneembare informatie, zoals rentecurves, of niet in de markt waarneembare informatie zoals aannames over bepaalde kredietopslagen of aannames over klantgedrag. In het geval van een level 3 instrument kan de waardering significant wijzigen als gevolg van wijzigingen in deze aannames. Gevoeligheden niet-observeerbare parameters financiële instrumenten level 3 WaarderingsBelangrijkste Boekwaarde Redelijkerwijs mogelijke techniek aanname alternatieve aannames in miljoenen euro's Toename in Afname in reële reële waarde waarde Activa Vorderingen op klanten Verdisconteerde Disconteringscurve / 2.206 58 -57 kasstromen pre-payment rate Derivaten Verdisconteerde Disconteringscurve / 379 38 -38 kasstromen pre-payment rate Passiva Schuldbewijzen Verdisconteerde Disconteringscurve 1.107 4 -4 kasstromen Derivaten Verdisconteerde Disconteringscurve / 677 39 -39 kasstromen pre-payment rate 167 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Onder de derivaten aan passivazijde van de balans zijn bepaalde contracten opgenomen waarbij met de tegenpartij vaste pre-payment rates zijn afgesproken. Deze contracten zijn daarmee niet gevoelig voor veranderingen. De belangrijkste niet in de markt waarneembare parameters bij de reële waarde bepaling van de level 3 instrumenten zijn de gehanteerde inschatting van vervroegde aflossingen en de verdisconteringscurve. Met betrekking tot de verdisconteringscurve zijn met name de aannames om de kredietopslag te bepalen niet in de markt waarneembaar. SNS Bank heeft de verdisconteringscurve met 50 basispunten naar boven of beneden aangepast en de verwachting van vervroegde aflossingen met 1% laten toenemen en afnemen om de gevoeligheid aan te tonen. Hierbij dient te worden opgemerkt dat er een directe relatie is tussen de reële waardes van de vorderingen op klanten, de schuldbewijzen en een deel van de derivaten, aangezien deze posities onderdeel zijn van een securitisatie structuur. Eventuele waardeveranderingen van de vorderingen op klanten, worden daardoor gecompenseerd door waardeveranderingen op de schuldbewijzen en derivaten. De overige level 3 derivaten hebben eveneens betrekking op securitisatietransacties. Ook hierbij geldt dat er sprake is van een relatie tussen de reële waardes. Dit is het gevolg van het feit dat de derivaten van de SPV's (front swaps) door SNS Bank met dezelfde tegenpartijen zijn tegengesloten (back swaps). Hierdoor is de waardeverandering van de front en back swaps altijd vergelijkbaar, maar tegengesteld. In onderstaande tabel worden de veranderingen in reële waarde weergegeven die door kredietrisico worden veroorzaakt. Veranderingen in reële waarde door kredietrisico Balanswaarde Geaccumuleerde Balanswaarde Geaccumuleerde veranderingen in veranderingen in reële waarde door reële waarde door kredietrisico kredietrisico in miljoenen euro's 2014 2013 Vorderingen op klanten 2.206 -73 2.223 -38 Totaal activa 2.206 -73 2.223 -38 Schuldbewijzen 1.107 -61 1.220 -92 Totaal passiva 1.107 -61 1.220 -92 De geaccumuleerde veranderingen in reële waarde als gevolg van kredietrisico in de vorderingen op klanten bedraagt € 73 miljoen. Dit is berekend vanaf 2010, het moment dat de (hypothecaire) vorderingen door SNS Bank zijn opgenomen op de balans. De mutatie als gevolg van kredietrisico in 2014 is € 35 miljoen. Bijzondere waardeverminderingen en terugnemingen naar categorie Level 1 Level 2 Level 3 Total in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Aandelen ----1 1 1 1 Totaal ----1 1 1 1 SNS Bank verantwoordt een bijzondere waardevermindering op aandelen indien de marktwaarde 25% of meer gedaald is onder de kostprijs, of negen maanden of langer onafgebroken onder de kostprijs noteert. SNS Bank verantwoordt een bijzondere waardevermindering op financiële instrumenten indien bij het financieel instrument sprake is van een tot verlies leidende gebeurtenis. Ter identificatie hiervan worden de financiële instrumenten periodiek beoordeeld aan de hand van een aantal door het Financial Committee vastgestelde criteria. Financiële instrumenten die aan één of meer van deze criteria voldoen worden individueel geanalyseerd en beoordeeld. Uit deze analyse wordt geconcludeerd of sprake is van een tot verlies leidende gebeurtenis. 168 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening De tabel hieronder toont de verschuivingen tussen de levels onderling van de financiële activa en passiva gewaardeerd op reële waarde. Verschuivingen tussen categorieën 2014 in miljoenen euro's naar Level 1 naar Level 2 naar Level 3 Totaal Van: Gebaseerd op beschikbare marktinformatie (Level 2) 409 -4.082 4.491 Mutaties tussen level 1, 2 en 3 onderling Hieronder worden de significante verschuivingen verder toegelicht. Verschuivingen tussen level 2 en 1 Begin 2014 heeft er een verschuiving plaatsgevonden van level 2 naar level 1 voor een bedrag van € 409 miljoen aan beleggingen voor verkoop beschikbaar. Deze verschuiving is het gevolg van een verdere verfijning van de levelindeling. Verschuivingen tussen level 2 en 3 Ultimo 2014 heeft er een verschuiving plaatsgevonden van level 2 naar level 3 voor een bedrag van € 2.206 miljoen aan vorderingen op klanten, € 379 miljoen aan derivaten aan activazijde, € 386 miljoen aan derivaten aan passivazijde en € 1.107 miljoen aan schuldbewijzen. Deze verschuivingen zijn het resultaat van een nieuwe methodiek voor het bepalen van de reële waarde van de hypotheekportefeuille van SNS Bank. De vorderingen op klanten worden gewaardeerd op basis van deze methodiek en de waardering van de derivaten en schuldbewijzen zijn hiervan afgeleid. Verschuivingen tussen categorieën 2013 in miljoenen euro's naar Level 1 naar Level 2 naar Level 3 Totaal Van: Gebaseerd op beschikbare marktinformatie (Level 2) --253 253 Verschuiving tussen level 2 en 3 Ultimo 2013 heeft er een verschuiving plaatsgevonden van level 2 naar level 3 voor een bedrag van € 253 miljoen. Dit betreft voor € 11 miljoen aan beleggingen voor verkoop beschikbaar en € 242 miljoen aan rentederivaten. 21 Hedging en hedge accounting De hedgestrategieën zijn veelal gericht op de beheersing van het renterisico en het valutarisico. Onder IFRS worden derivaten gewaardeerd op reële waarde in de balans en worden reële waardeveranderingen in de winsten verliesrekening verantwoord. In het geval de reële waardebeweging van het gehedgde risico niet via de winsten verliesrekening wordt verantwoord, ontstaat er een mismatch in de resultaatverantwoording en worden de resultaten volatieler. In deze gevallen wordt zoveel mogelijk hedge accounting toegepast om deze mismatches en volatiliteit te mitigeren. De derivaten voor handelsdoeleinden zijn in dit overzicht niet opgenomen. 169 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Derivaten voor hedgedoeleinden 2014 Nominale waarden Reële waarde in miljoenen euro's < 1 jaar 1 5 jaar > 5 jaar Totaal Positief Negatief Rentecontracten Swaps en FRAs 13.274 30.142 14.119 57.535 2.470 -3.069 Opties 3.110 1.405 710 5.225 6 -Valuta contracten Swaps 69 15 22 106 47 -13 Forwards -Totaal 16.453 31.562 14.851 62.866 2.523 -3.082 Derivaten voor hedgedoeleinden 2013 Nominale waarden Reële waarde in miljoenen euro's < 1 jaar 1 5 jaar > 5 jaar Totaal Positief Negatief Rentecontracten Swaps en FRAs 13.320 77.844 30.194 121.358 2.243 -2.492 Opties 1.585 4.500 1.265 7.350 49 -Valutacontracten Swaps 777 168 45 990 33 -35 Forwards ------Totaal 15.682 82.512 31.504 129.698 2.325 -2.527 De nominale waarden betreffen de rekeneenheden, die met betrekking tot derivaten de verhouding weergeven met de onderliggende waarden van de primaire financiële instrumenten. Deze nominale waarden geven géén indicatie van de omvang van de kasstromen en het aan de transacties verbonden marktrisico en kredietrisico. Hedging De derivaten worden voor de volgende doeleinden gebruikt: • het afdekken van het basisrisico; • het managen van de duration van het eigen vermogen. Het beleid is dat deze tussen de 0 en 8 ligt; • het indekken van specifieke embedded opties in hypotheken. Het gaat hierbij om hypotheken waarbij de rente niet boven een plafond kan stijgen of waarbij rentebewegingen gedempt worden doorberekend aan de cliënt; • het omzetten van vastrentende funding in variabele funding; • het indekken van risico’s die samenhangen met hybride spaarproducten; • het indekken van het offerterisico bij het aanbieden van hypotheken wanneer er sprake is van substantiële productie in rentevaste hypotheken; • het afdekken van valutarisico door het omzetten van niet-euro-funding in euro-funding; en • het hedgen van risico’s in beleggingsportefeuilles. Hedge accounting Bij het merendeel van de in de vorige paragraaf toegelichte hedgestrategieën past SNS Bank hedge accounting toe. Hierbij bestaat naast het hoofdonderscheid tussen fair value hedges en cashflow hedges ook een onderscheid tussen micro hedges en macro hedges. Bij micro hedges worden risico’s op afzonderlijke contracten gehedged. Bij macro hedges wordt het risico van een portefeuille van contracten gehedged. SNS Bank past de volgende vormen van hedge accounting toe: Fair value hedges Hedging van het renterisico in het bankboek (macro hedge) De portefeuille die wordt gehedged bestaat uit de rentevaste hypotheken van SNS Bank. Dit zijn hypotheken die als rentetype een rentevaste periode hebben van meer dan 6 maanden. De hedginginstrumenten zijn renteswaps die zijn 170 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening aangegaan in het kader van renterisicosturing in het ALM-proces. Het risico dat wordt gehedged is het risico van de mutatie in de marktwaarde van de portefeuille als gevolg van bewegingen van de marktrente. Hedging van embedded derivaten in hypotheken (macro hedge) De hypotheekportefeuille bevat hypotheken waarin rentederivaten in de hypotheek zijn gestructureerd. Deze zogenoemde embedded opties worden gehedged door gespiegelde rentederivaten in de markt te kopen. De twee producten waar hedge accounting wordt toegepast zijn de Rentedemperhypotheek en de Plafondhypotheek. Met de hedge wordt het renterisico afgedekt dat ontstaat door het schrijven van de embedded renteoptie naar de klant. Hedging van renterisico op funding (micro hedge) SNS Bank gebruikt micro-hedges om vastrentende funding met renteswaps om te zetten naar variabele rente. Indien het financiering in vreemde valuta betreft, worden hierbij valutaswaps gehanteerd. Naast het omzetten van vreemde valuta in euro's en vastrentende funding in variabele funding, wordt ook gebruik gemaakt van derivaten om gestructureerde funding om te zetten naar variabel rentende funding. Bij gestructureerde funding hangt de fundinglast samen met bijvoorbeeld de ontwikkeling in een aandelenindex of de inflatie. Ook rentestructuren, zoals variabel rentende coupons met een multiplier of een leverage-factor vallen onder het fundingsprogramma. SNS Bank dekt het renterisico op deze structuren volledig af. Hedging van renterisico op beleggingen (macro hedge) Het renterisico op vastrentende beleggingen (staatsobligaties) wordt afgedekt door de coupon met renteswaps naar variabele rente te swappen. De in de beleggingen aanwezige landenof creditspread maakt geen deel uit van de hedge. De hedges vormen een bescherming voor de opgebouwde herwaarderingsreserve van de betreffende vastrentende beleggingen. Cashflow hedges Hedging van het offerterisico van hypotheken Het offerterisico dat wordt gehedged, is de variabiliteit van de rente tot aan het financieringsmoment. De intrinsieke marktwaardemutaties van de derivaten tot aan het moment van uitbetalen van de hypotheek (maximaal 3 maanden) worden geboekt in het eigen vermogen. Na afloop van de hedge wordt de opgebouwde waarde gedurende de looptijd van de funding geamortiseerd naar het resultaat. De opgebouwde waarde in het eigen vermogen was op 31 december 2014 € 4,5 miljoen negatief bruto (2013: € 5,6 miljoen negatief bruto). Hedging van variabele rentestromen Het risico van variabele rentecashflows op kaspositie, variabele hypotheken, vastgoedleningen en funding wordt ingedekt door het afsluiten van renteswaps en basisswaps. De opgebouwde waarde van de derivaten wordt gedurende de looptijd van de hedge opgenomen in het eigen vermogen. De opgebouwde waarde in het eigen vermogen was op 31 december 2014 € 110,4 miljoen positief bruto (2013: € 70,2 miljoen positief bruto). 22 Verbonden partijen Identiteit van verbonden partijen Partijen worden als verbonden beschouwd wanneer één partij bij de besluitvorming over financiële of operationele kwesties zeggenschap of invloed van betekenis kan uitoefenen over de andere partij. SNS Bank onderhoudt in het kader van haar gewone bedrijfsvoering verschillende soorten normale zakelijke relaties met verbonden ondernemingen en partijen. De verbonden partijen van SNS Bank kunnen zijn moeder SNS REAAL, zustermaatschappijen, geassocieerde deelnemingen, joint ventures, Stichting administratiekantoor beheer financiële instellingen (NLFI), de Nederlandse Staat en het topkader inclusief naaste familieleden. De relaties met deze verbonden partijen zijn vooral op het gebied van gewone bancaireen verzekeringsactiviteiten, belastingen en andere administratieve relaties. Transacties met verbonden partijen hebben plaatsgevonden op marktconforme voorwaarden, behalve indien anders vermeld. Bij de transacties met verbonden partijen is voldaan aan Best Practice-bepalingen II.3.2, II.3.3, II.3.4, III.6.1, III. 6.3 en III.6.4 van de Nederlandse Corporate Governance Code. SNS Bank heeft samen met moederbedrijf SNS REAAL verschillende groepsstaven, kosten die op groepsniveau worden gemaakt, worden structureel toegerekend aan de bankactiviteiten. 171 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Posities en transacties verbonden partijen Posities en transacties tussen SNS Bank, SNS REAAL en zustermaatschappijen SNS REAAL Zustermaatschappijen in € miljoenen 2014 2013 2014 2013 Posities Vorderingen 20 202 1.056 1.116 Vennootschapsbelasting (vordering) 54 207 --Achtergestelde schulden 40 40 --Overige verplichtingen 76 197 2.681 3.147 Transacties Mutatie vorderingen -182 -58 -60 680 Mutatie achtergestelde schulden ----Mutatie overige verplichtingen -121 -24 -466 523 Opbrengsten -1 11 8 Overige kosten 141 193 86 93 Fiscale eenheid SNS Bank N.V. is een 100% dochter van SNS REAAL N.V. Samen met andere groepsmaatschappijen vormen ze een fiscale eenheid voor de vennootschapsbelasting en de omzetbelasting. Alle vennootschappen binnen deze fiscale eenheid zijn hoofdelijk aansprakelijk voor de schulden uit hoofde van vennootschapsbelasting respectievelijk de omzetbelasting van de betreffende fiscale eenheid. Zie voor meer informatie over de acuut te vorderen vennootschapsbelasting, toelichting 9 Vennootschapsbelasting van de geconsolideerde jaarrekening. Funding gerelateerde intragroep transacties en posities SNS Bank heeft een rekening-courant faciliteit verleend aan SNS REAAL van € 100 miljoen. De looptijd is tot en met 31 december 2015 met één jaar verlengingsoptie voor SNS REAAL. De faciliteit is dagelijks herroepelijk en opeisbaar. De rente van de lening is de eenmaands EURIBOR plus 300 basispunten. SNS REAAL heeft zich in de akte jegens SNS Bank verplicht nooit enig pandrecht, recht van hypotheek of ander zekerheidsrecht op enige van zijn vermogensbestanddelen te vestigen en verder zal SNS REAAL ter zekerheidsstelling onverwijld na een daartoe strekkend verzoek een pandrecht vestigen ten behoeve van SNS Bank op haar aandelen in het aandelenkapitaal van REAAL. Deze faciliteit aan SNS REAAL wordt niet als ‘at arm's length’ beschouwd en wordt volledig op het kapitaal van SNS Bank in mindering gebracht in de berekening van de solvabiliteit van SNS Bank stand-alone. Op 31 december 2014 is deze faciliteit niet getrokken. SNS Bank heeft een onderhandse lening verstrekt van € 250 miljoen (2013: € 250 miljoen) aan REAAL. Deze lening expireert op 31 december 2015 en een optie ter verlenging met één jaar. De lening heeft een rentepercentage van 2,52% per jaar en heeft een weging van 500% in de solvabiliteitsbepaling. Hypotheek gerelateerde intragroep transacties en posities SRLEV en SNS Bank hebben zogeheten spaarhypotheken aan hun klanten verkocht. Een spaarhypotheek is een financieel product bestaande uit een combinatie van een verzekeringspolis uitgegeven door SRLEV en een hypotheeklening verstrekt door SNS Bank. De opbrengst van de verzekeringspolis zal uiteindelijk worden gebruikt om de hypotheek af te lossen. De spaardelen van deze verzekeringspremies die SRLEV van de polishouders ontvangt, zijn door SRLEV op naam en voor risico van SRLEV bij SNS Bank in depot gestort tegen een rente die gelijk is aan de rente op de hypotheek die aan deze verzekeringspolis is gekoppeld. SRLEV en SNS Bank zijn een cessie-retrocessietransactie aangegaan. Bij deze transactie heeft SRLEV een deel van de juridisch eigendom van elke spaarhypotheek van SNS Bank gekocht en overgedragen gekregen en zal blijven kopen en geleverd krijgen. Het betreffende deel is gelijk aan de bedragen van de spaardelen die SRLEV bij SNS Bank in depot heeft gestort, inclusief de rente die betrekking heeft op dit spaardeel. De bij SNS Bank in depot gestorte bedragen, 172 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening inclusief de rente die daarop is opgebouwd, zijn gelijk aan de aankoopprijs van de juridisch eigendom van de hypotheken. Voor zover deze bedragen toenemen door nieuwe (maandelijkse) spaardelen door SRLEV in depot gestort bij SNS Bank en door de daarop opgebouwde rente, wordt dit bedrag door SRLEV aan SNS Bank betaald en verkoopt SNS Bank aanvullende delen juridisch eigendom van spaarhypotheken en draagt de eigendom daarvan over aan SRLEV. Voor zover deze bedragen afnemen, zoals in het geval van het verstrijken van de verzekeringspolis, koopt SNS Bank de juridisch eigendom van de hypotheek terug en wordt het overgedragen tegen een vooraf vastgestelde aankoopprijs die gelijk is aan het bedrag van de afname van de in depot gestorte spaardelen inclusief de daarop/over opgebouwde rente. Bovengenoemde cessie-retrocessietransactie geldt niet voor gesecuritiseerde hypotheken. In aanvulling op het bovenstaande is het SNS Bank zonder voorafgaande toestemming van SRLEV niet toegestaan om (securitisatie)transacties aan te gaan met spaarhypotheken gekoppeld aan verzekeringspolissen van SRLEV. Omdat de verkoopprijs van het juridische eigendom overeenkomt met de terugkoopprijs en de cessie/retrocessie overeenkomst uitdrukkelijk bepaalt dat het kredietrisico op de spaarhypotheken bij SNS Bank blijft, vindt geen overdracht van economische eigendommen plaats. Daarom zijn de hypotheken blijvend geactiveerd op de balans van SNS Bank. Per 31 december 2014 bedraagt de totale uitstaande spaarwaarde tussen SNS Bank en SRLEV € 1.641 miljoen (2013: € 1.586 miljoen), waarvan € 806 miljoen betrekking heeft op sub-participaties in securitisaties. Het saldo van deze twee bedragen is door SNS Bank juridisch aan SRLEV overgedragen via cessie/retrocessie. Met betrekking tot de bedragen die door SRLEV bij SNS Bank worden aangehouden uit hoofde van hypotheken die worden gesecuritiseerd door SNS Bank (31 december 2014: € 806 miljoen; 31 december 2013: € 811 miljoen) heeft SRLEV een lening van SNS Bank ontvangen ter aankoop van sub-participaties in de gesecuritiseerde hypotheken van de betreffende gestructureerde ondernemingen. Per 31 december 2014 verstrekte ASN Bank een financiering ten bedrage van € 4,5 miljard (2013: € 4,5 miljard) middels een door hypotheken gedekte lening aan Woonhuishypotheken B.V., een volledige geconsolideerde dochteronderneming van SNS Bank. De onderliggende hypotheken zijn van oorsprong door SNS Bank en RegioBank geïnitieerd. In 2014 heeft SNS Bank een portefeuille hypothecaire kredieten teruggekocht van REAAL voor een bedrag van € 416 miljoen met een nominale waarde van € 404 miljoen. Positities en transacties met dochtermaatschappijen RegioBank SNS Securities ASN Overige Totaal in € miljoenen 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Vorderingen 80 3 257 224 58 10 2.948 3.281 3.343 3.518 Schulden 9.011 8.309 581 133 741 326 82 166 10.415 8.934 Ontvangen opbrengsten --1 -33 -96 202 130 202 Betaalde kosten 124 122 1 1 142 135 161 267 419 Overige belangrijke transacties tussen SNS Bank N.V. en zustermaatschappijen • De door SNS Bank N.V. aan Propertize verstrekte lening van € 4,1 miljard is volledig afgelost. De ontvangsten zijn door SNS Bank gebruikt om € 4,5 miljard aan ECB faciliteiten af te lossen (LTRO). • Ultimo 2014 bedroegen de beleggingen van SRLEV in vastrentende waarden uitgegeven door SNS Bank € 23 miljoen (2013: € 27 miljoen). • Ultimo 2014 bedroegen de beleggingen van SRLEV in obligaties, uitgegeven door verschillende Holland Homes securitisaties die volledig geconsolideerd worden door SNS Bank, tegen een geamortiseerde kostprijs van € 48 miljoen (2013: € 54 miljoen). • In het kader van de wijziging van de groepsstructuur en de hieruit voortvloeiende ontvlechting van SNS REAAL vond er een overdracht tegen boekwaarde plaats van € 25 miljoen (materiële vaste activa € 14 miljoen, financiering lease auto's € 8 miljoen en overig € 3 miljoen) van SNS REAAL naar SNS Bank. Daarnaast is de materiële vaste activa van € 21 miljoen van het facilitair bedrijf van VIVAT overgedragen naar SNS Bank. 173 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening • Per 1 januari 2015 gaan de operationele activiteiten van Reaal Bancaire Diensten onderdeel van VIVAT over naar BLG Wonen. Per 31 december 2014 zijn de medewerkers van Reaal Bancaire Diensten overgenomen door BLG Wonen. Posities en transacties met het topkader van SNS Bank Het topkader bestaat uit de vier leden van de Raad van Bestuur van SNS REAAL (2013: 3 van de 4 leden) en de Directie van SNS Bank. Het topkader bestond uit 9 personen (2013: 9 personen). Onderstaande tabel geeft een overzicht van de totale beloning van het topkader. Specificatie beloning topkader Statutair Overige Totaal in duizenden euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Jaarinkomen 1.583 1.850 1.651 1.090 3.234 2.940 Pensioenopbouw 241 282 256 158 497 440 Langetermijnbeloning ------Beëindigingsvergoeding -250 ---250 Totaal 1.824 2.382 1.907 1.248 3.731 3.630 Onder “Jaarinkomen” (IFRS: “Korte termijn personeelsbeloning”) wordt de vaste beloning (inclusief vakantiegeld, dertiende maand, voordeel van het privégebruik van een ter beschikking gestelde auto, bijdrage in de ziektekostenverzekering en sociale lasten) en de over 2014 onvoorwaardelijk toegekende en direct uit te keren variabele beloning verstaan. Er is over 2014 geen variabele beloning toegekend aan het topkader. Voor de leden van het topkader zijn twee verzekeringen afgesloten die worden gezien als inkomen: een arbeidsongeschiktheidsverzekering en een overlijdensrisicoverzekering. De premies hiervoor worden door SNS REAAL betaald. Deze premies maken ook onderdeel uit van het Jaarinkomen. Op grond van de “Wet uitwerking fiscale maatregelen Begrotingsakkoord 2013” is een “crisisheffing” van 16% verschuldigd over het loon dat zij in 2013 aan medewerkers heeft betaald, voor zover dat loon (per medewerker) hoger was dan € 150 duizend. De crisisheffing maakte onderdeel uit van het Jaarinkomen over 2013. Over 2014 is de crisisheffing niet meer verschuldigd. Onder “Pensioenopbouw” (IFRS: “Vergoeding na uitdiensttreding”) wordt de door de werkgever betaalde pensioenpremie verstaan, na aftrek van de door de werknemer betaalde eigen bijdrage. Onder “Lange termijn beloning” (IFRS: “Andere lange termijn personeelsbeloningen”) wordt de over 2014 voorwaardelijk toegekende en later uit te keren variabele beloning verstaan. Er is over 2014 geen variabele beloning toegekend aan het topkader. Onder “Beëindigingsvergoeding” (IFRS: “Ontslagvergoeding”) wordt de vergoeding in het kader van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst verstaan, inclusief eventuele beloning waarop in het kader van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst recht bestaat, zonder dat daar een arbeidsprestatie tegenover staat. Specificatie leningen topkader Openstaand per 31 Gemiddelde Aflossingen Verstrekkingen december rentevoet1 in duizenden euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Hypothecaire geldleningen 2.222 2.440 3,61% 3,51% 53 103 --1 De gemiddelde rentevoet is de betaalde rente als percentage van de gemiddelde openstaande restschuld van het betreffende jaar. 174 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Bovenstaande tabel geeft een overzicht van de leningen die zijn verstrekt aan leden van het topkader en die op 31 december 2014 openstonden. Het betreft uitsluitend hypothecaire geldleningen, verstrekt onder de normale bedrijfsuitoefening en voorwaarden die ook gelden voor andere personeelsleden. Het verschil tussen uitstaande schuld 2014 en 2013 wordt veroorzaakt door aflossingen in 2014 en door mutaties in het topkader. Groepsmaatschappijen SNS Bank N.V. Specificatie belangrijkste groepsmaatschappijen Vestigingsplaats Aard van activiteiten Aandeel in aandelen ASN Bank N.V. Den Haag Bankactiviteiten 100% SNS Securities N.V. Amsterdam Beleggingsonderneming 100% RegioBank N.V. Utrecht Bankactiviteiten 100% Overige kapitaalbelangen Het overzicht als bedoeld in de artikelen 2:379 BW en 2:414 BW, is gedeponeerd bij het handelsregister van de Kamer van Koophandel te Utrecht. Geconsolideerde gestructureerde maatschappijen De gestructureerde entiteiten waarover SNS Bank zeggenschap kan uitoefenen worden geconsolideerd. Activiteiten van SNS Bank met betrekking tot gestructureerde entiteiten worden hieronder in de volgende categorieën toegelicht. • Securitisatieprogramma • Covered bond programma Securitisatieprogramma SNS Bank heeft securitisatieprogramma's opgezet om financiering te verkrijgen en om de liquiditeit te verbeteren. Binnen het programma verkoopt SNS Bank de door haar verstrekte hypothecaire vorderingen aan een gestructureerde entiteit (Special Purpose Vehicle). De SPV geeft effecten uit die als beleenbaar onderpand voor de Europese Centrale Bank zijn. In de meeste programma's werkt SNS Bank als investeerder van de gesecuritiseerde effecten. De SPV's worden opgericht ten behoeve van SNS Bank en er is beperkte overdracht van risico's en voordelen. Hierdoor blijft SNS Bank de SPV's consolideren. Specificatie securitisaties in miljoenen euro's 2014 2013 Hermes 4.781 5.960 Pearl 2.515 2.686 Lowland 6.893 7.510 Holland Homes 1.107 1.220 Totaal 15.296 17.376 SNS Bank heeft verschillende securitisaties opgericht welke op 31 december 2014 € 15,3 miljard (2013: 17,4 miljard) hebben uitstaan. SNS Bank heeft € 9,0 miljard (2013: € 10.6 miljard) op eigen boek. Covered bond programma Onder dit programma heeft SNS Bank obligaties uitgegeven. De betaling van rente en hoofdsom wordt gegarandeerd door een gestructureerde entiteit, SNS Covered Bond Company BV (CBC). Om CBC zijn garantie te kunnen laten vervullen, heeft SNS Bank door haar verstrekte Nederlandse hypothecaire leningen juridisch overgedragen aan CBC. 175 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Tevens biedt SNS Bank bescherming tegen verslechtering van de hypothecaire leningen. CBC wordt volledig mee geconsolideerd door SNS Bank. 23 Gebeurtenissen na balansdatum Verkoop REAAL N.V. en voorgenomen overdracht SNS Bank N.V. Op 16 februari 2015 maakte SNS REAAL N.V. bekend dat zij een overeenkomst voor de verkoop van REAAL N.V. heeft getekend met Anbang Group Holdings Co. Ltd., een volledige dochter van Anbang Insurance Group Co. Ltd. (Anbang), een toonaangevende Chinese verzekeringsmaatschappij. Op grond van de overeenkomst verwerft Anbang 100% van de aandelen van REAAL N.V. tegen betaling van € 150 miljoen. Dit bedrag kan wijzigen als gevolg van mutaties in het IFRS eigen vermogen van REAAL N.V. tussen 31 december 2014 en 30 juni 2015, de verwachte effectieve verkoopdatum. Als onderdeel van de overeenkomst zal een intragroepslening van SNS Bank N.V. aan REAAL N.V. van € 250 miljoen volledig worden terugbetaald. De afronding van de verkoop van REAAL N.V. aan Anbang is voorwaardelijk aan goedkeuring door toezichthouders in Nederland en China. Ook is een voorwaarde dat het IFRS eigen vermogen van REAAL N.V. tussen 31 december 2014 en 30 juni 2015 niet tot onder vastgestelde grenzen daalt. Op het moment van opmaken van deze jaarrekening is er geen reden om te veronderstellen dat aan de voorwaarden van de verkoop niet zal worden voldaan. Volledige zekerheid over afronding van de transactie bestaat op dit moment echter niet. Op basis van de boekwaarde van REAAL N.V. per 31 december 2014 zal de transactie in 2015 in een boekverlies van € 1.659 miljoen voor SNS REAAL N.V. resulteren. Op basis van de CRR/CRD IV-regelgeving is SNS REAAL N.V., als gemengde financiële holding, onderdeel van de prudentiële consolidatiekring van SNS Bank N.V. Als gevolg daarvan is SNS Bank N.V. verplicht haar kapitaalpositie, op basis van de kapitaalpositie van SNS REAAL N.V. en haar geassocieerde deelnemingen, te rapporteren. De ontwikkelingen ten aanzien van REAAL N.V. en SNS REAAL N.V. hebben daardoor invloed hebben op de kapitaalpositie en -ratio's van SNS Bank N.V. prudentieel geconsolideerd. De daaraan verbonden onzekerheid kan een negatieve invloed hebben op het vermogen van SNS Bank om haar financiële positie verder te versterken en diversificeren via de uitgifte van leningen op de kapitaalmarkt met het oog op toekomstige regelgeving Daarom zal in overleg met de Nederlandse Staat SNS Bank, kort na de afronding van de verkoop van REAAL N.V., vanuit SNS REAAL N.V. rechtstreeks in eigendom komen van de Nederlandse Staat. De Nederlandse Staat zal SNS Bank N.V. van SNS REAAL N.V. kopen tegen marktwaarde. De overdracht van SNS Bank N.V. vereist goedkeuring van de Europese Centrale Bank en kan leiden tot een boekverlies voor SNS REAAL N.V. Na de overdracht van SNS Bank N.V. zullen het toetsingskapitaal en de kapitaalratio’s uitsluitend stand-alone worden beoordeeld. Bij de nationalisatie heeft de Staat aan SNS REAAL N.V. een overbruggingslening verstrekt van € 1,1 miljard. Deze overbruggingslening zal worden verrekend met het verkoopbedrag dat wordt ontvangen voor SNS Bank N.V. Het resterende bedrag zal door SNS REAAL N.V. als vordering op de Nederlandse Staat worden opgenomen en zal al naargelang de liquiditeitsbehoefte van SNS REAAL N.V. worden verrekend totdat SNS REAAL N.V. wordt ontmanteld. Indien de verkoop van REAAL N.V. geen doorgang vindt zal SNS Bank N.V. als gevolg van de hierdoor ontstane onzekerheid belemmeringen ondervinden, onder andere in de noodzakelijke verdere versterking en diversificatie van haar kapitaalpositie. Het management van SNS REAAL N.V. zal, in nauwe samenwerking met de Nederlandse Staat, overwegen welke maatregelen in dit geval getroffen moeten worden om SNS Bank N.V. te beschermen tegen hieruit voortvloeiende negatieve gevolgen, inclusief een eventuele overdracht van SNS Bank N.V. aan de Nederlandse Staat. De te nemen maatregelen kunnen een materiële negatieve impact hebben op de financiële positie van SNS REAAL N.V. en op de kapitalisatie van SNS Bank op prudentieel geconsolideerd niveau waarin SNS REAAL wordt meegeconsolideerd. Tevens kan dit van invloed zijn op de waardering van vorderingen van SNS Bank op SNS REAAL N.V. en REAAL N.V., waaronder een door SNS Bank N.V. verstrekte lening aan REAAL N.V. van € 250 miljoen. 176 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Op het moment van de overeenkomst inzake de verkoop van REAAL N.V. (14 februari jl.) dient SNS REAAL N.V. een verwacht verlies te verantwoorden van € 1.659 miljoen ten opzichte van de boekwaarde van REAAL N.V. per 31 december 2014. Dit leidt tot een verslechtering van de Tier 1-kernkapitaalratio (en de total capital ratio) op prudentieel geconsolideerd niveau van 15,6% tot 12,6% (volledig ingefaseerd: van 15,3% tot 12,1%). Zie ook paragraaf 4.5.3. voor verdere toelichting op ondermeer het pro forma effect van de verkooptransactie op de kapitaalpositie van SNS Bank. Werkgeverschap Per 1 januari 2015 is voor bijna alle medewerkers het juridisch werkgeverschap gewijzigd van SNS REAAL N.V. naar SNS Bank N.V. of REAAL N.V. Dit is tot stand gekomen zonder gevolgen voor de arbeidsvoorwaarden van de medewerkers. De werkingssfeer van de cao, de personeelsgids, de pensioenregeling en het sociaal plan is uitgebreid naar de juridische entiteiten SNS Bank N.V. en REAAL N.V. De pensioenrechten van het grootste deel van de medewerkers van SNS Bank N.V. en REAAL N.V., waaronder de opbouw van alle nieuwe pensioenrechten van actieve medewerkers, zijn ondergebracht in de toegezegde bijdrageregeling bij de zelfstandige Stichting Pensioenfonds SNS REAAL N.V. Een klein deel van de pensioenrechten is aan te merken als toegezegde pensioenregelingen. Deze rechten zijn in het verleden door medewerkers opgebouwd en vloeien voort uit de bij acquisities overgenomen pensioenregelingen. Voor deze rechten werd tot en met 31 december 2014 een voorziening voor personeelsverplichtingen conform IAS 19 in de balans van SNS REAAL N.V. opgenomen. Begin 2015 zijn de verplichtingen als gevolg van de overgang van het juridisch werkgeverschap overgegaan op SNS Bank N.V. en REAAL N.V. voor zover de medewerkers daar in dienst zijn gekomen. Voor zover het medewerkers betreft die inmiddels uit dienst zijn gegaan en dus niet in de splitsing van het juridisch werkgeverschap zijn betrokken, zijn de verplichtingen bij SNS REAAL N.V. gebleven. De verplichtingen van SNS REAAL N.V. en SNS Bank N.V. inclusief bijbehorende belastinglatenties zullen uit efficiency overwegingen na verkregen goedkeuring naar verwachting in het eerste halfjaar 2015 tegen reële waarde worden overgedragen aan REAAL N.V. Onder overige personeelsverplichtingen zijn voorzieningen voor personeelskortingen aan gepensioneerden op eigen producten opgenomen. De voorziening inclusief bijbehorende belastinglatenties op de balans van SNS REAAL N.V. zal in het eerste halfjaar 2015 worden verdeeld naar SNS Bank N.V. en REAAL N.V. 177 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 24 Rentemarge Specificatie rentemarge in miljoenen euro's 2014 2013 Rentebaten 2.081 2.230 Rentelasten 1.057 1.273 Rentemarge 1.024 957 Onder rentebaten zijn opgenomen de opbrengsten uit de bankactiviteiten die voortvloeien uit het uitlenen van gelden en daarmee samenhangende transacties, alsmede hiermee verband houdende provisies en andere baten die het karakter hebben van rente. Onder rentelasten zijn opgenomen de lasten uit de bankactiviteiten voortvloeiend uit het lenen van gelden en daarmee samenhangende transacties alsmede andere lasten die het karakter van rente hebben. De rentebaten bestaat voor € 48 miljoen uit rente inkomsten op leningportefeuille waarover bijzondere waardeverminderingen zijn toegepast. Ook is onder de rentebaten en lasten het renteresultaat uit derivaten verantwoord, voor zover deze zijn afgesloten ter beperking van het renterisico op de afgedekte financiële instrumenten. Specificatie rentebaten in miljoenen euro's 2014 2013 Hypotheken 1.954 1.962 Overige vorderingen op klanten 104 104 Vorderingen op banken 16 137 Beleggingen 7 27 Totaal 2.081 2.230 Specificatie rentelasten in miljoenen euro's 2014 2013 Schuldbewijzen 91 214 Achtergestelde schulden 2 11 Spaargelden 762 802 Overige schulden aan klanten 173 175 Schulden aan banken 26 71 Overig 3 -Totaal 1.057 1.273 25 Nettoprovisie en beheervergoedingen Onder deze post zijn opgenomen de vergoedingen uit hoofde van verrichtte dienstverlening, voor zover deze niet het karakter van rente hebben. 178 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Specificatie nettoprovisie en beheervergoedingen in miljoenen euro's 2014 2013 Inkomsten uit provisie en beheervergoedingen: Betalingsverkeer 36 33 Effectenbedrijf 6 7 Assurantiebedrijf 16 18 Beheervergoedingen 26 36 Advisering en bemiddeling 10 4 Overige activiteiten 1 5 Totaal inkomsten uit provisie en beheervergoedingen 95 103 Verschuldigde provisie en beheervergoedingen 34 41 Provisie franchise 17 12 Totaal 44 50 26 Resultaat uit beleggingen Specificatie resultaat uit beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 Reële waarde via de W&V 36 140 Voor verkoop beschikbaar 36 -94 Leningen en vorderingen --8 Totaal 72 38 Verdeling resultaat uit beleggingen 2014 Reële waarde via winsten verliesrekening in miljoenen euro's HandelsAangewezen Voor verkoop Leningen en Totaal doeleinden beschikbaar vorderingen Dividend --1 -1 Rente ---4 4 Gerealiseerde waardeveranderingen 1 -70 90 -4 17 Ongerealiseerde waardeveranderingen -105 -55 -50 Totaal 1 35 36 -72 Verdeling resultaat uit beleggingen 2013 Reële waarde via winsten verliesrekening in miljoenen euro's HandelsAangewezen Voor verkoop Leningen en Totaal doeleinden beschikbaar vorderingen Dividend --1 -1 Rente ----2 -2 Gerealiseerde waardeveranderingen -78 10 -6 82 Ongerealiseerde waardeveranderingen -62 -105 --43 Totaal -140 -94 -8 38 Onder het resultaat uit beleggingen is per saldo een positief valutakoersverschil opgenomen van € 4 miljoen (2013: € 2 miljoen negatief). 179 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 27 Resultaat financiële instrumenten Specificatie resultaat financiële instrumenten in miljoenen euro's 2014 2013 Marktwaarde mutatie hedging instrumenten 15 288 Marktwaarde mutatie afgedekte positie toe te rekenen aan afgedekte risico's -23 -308 Marktwaarde mutatie derivaten aangehouden voor fair value hedge accounting -8 -20 Marktwaarde mutatie derivaten aangehouden voor balansbeheer die niet in aanmerking komen voor --1 hedge accounting Marktwaarde mutatie derivaten aangehouden voor handelsdoeleinden -7 1 Marktwaarde mutatie overige derivaten 16 -Marktwaarde mutatie overige financiële instrumenten -50 -Terugkoop schuldinstrumenten 3 -Onteigening onderhandse leningen -12 Totaal -46 -8 Onder het resultaat op financiële instrumenten is een negatief resultaat van € 82 miljoen (2013: € 117 miljoen) verantwoord in verband met de put-optie op het securitisatieprogramma's van de Holland Homes. De positieve martktwaardemutatie in 2014 van de daartegenover staande gesecuritiseerde hypotheken bedroeg € 78 miljoen. Dit resulteert in een negatief nettoresultaat € 4 miljoen. 28 Overige operationele opbrengsten De overige operationele opbrengsten in 2014 bedragen € 5 miljoen (2013: € 6 miljoen). 29 Personeelskosten Al het personeel is in dienst van SNS REAAL, de personeelskosten worden door SNS REAAL doorbelast aan SNS Bank. Specificatie personeelskosten in miljoenen euro's 2014 2013 Salarissen 123 111 Pensioenkosten 20 21 Sociale lasten 19 17 Op aandelen gebaseerde beloningen --Overige personeelskosten 55 40 Totaal 217 189 Overige personeelskosten bestaan grotendeels uit kosten van tijdelijk ingehuurd personeel, het wagenpark, reiskosten en opleidingskosten. De leaseverplichtingen voor het wagenpark bedragen € 4 miljoen (2013: € 4 miljoen) en inhuur personeel € 39 miljoen (2013: € 19 miljoen). Aantal fulltime-equivalenten (fte's) in aantallen 2014 2013 Aantal medewerkers op basis van fte's 2.506 2.009 180 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening De governancestructuur van de groep is in 2014 gewijzigd, een deel van de stafmedewerkers van SNS REAAL is in de loop van 2014 overgegaan naar de bank. Per 1 januari 2015 hebben al deze medewerkers een nieuwe werkgever gekregen: SNS Bank N.V. Onder de nieuwe regeling, van kracht vanaf 1 januari 2013, wordt een eventuele variabele beloning aan medewerkers van SNS REAAL en haar groepsentiteiten deels toegekend in phantom shares. De waarde-ontwikkeling van de phantom shares wordt gebaseerd op de ontwikkeling van het resultaat van SNS REAAL, eventueel geschoond voor incidentele baten of lasten. De waarde van de phantom shares wordt na afloop van de looptijd in geld uitgekeerd. In zowel 2014 als 2013 zijn geen phantom shares toegekend. 30 Overige operationele lasten Specificatie overige operationele lasten in miljoenen euro's 2014 2013 Huisvestingskosten 23 31 Automatiseringskosten 99 90 Kosten marketing en public relations 36 28 Kosten externe adviseurs 23 9 Overige kosten 76 158 Totaal 257 316 De overige kosten bestaan voor € 9 miljoen (2013: € 1 miljoen) uit kosten uit hoofde van leaseverplichtingen. 31 Bijzondere waardeverminderingen (terugnemingen) Specificatie bijzondere waardeverminderingen (terugnemingen) per asset categorie Waardeverminderingen Terugnemingen Totaal in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Via winsten verliesrekening Vorderingen op klanten 278 290 72 76 206 214 Beleggingen -1 ---1 Materiële vaste activa 3 9 2 0 1 9 Immateriële vaste activa 67 ---67 -Totaal via winsten verliesrekening 348 300 74 76 274 224 Via eigen vermogen Beleggingen 1 1 --1 1 Totaal via eigen vermogen 1 1 --1 1 In 2014 is een waardevermindering van € 67 miljoen (2013: nihil) opgenomen betreffende de goodwill op RegioBank. Zie voor meer details toelichting 7 immateriële vaste activa. 32 Overige lasten Onder de overige lasten is een bedrag van € 76 miljoen opgenomen dat betrekking heeft op een eenmalige banken heffing uit hoofde van de Tijdelijke wet resolutieheffing 2014 . Het resterende bedrag van € 7 miljoen (2013: € 8 miljoen) betreft de bankenbelasting die vanaf 2012 wordt geheven bij bancaire instellingen die in Nederland actief zijn. 181 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 33 Belastingen Specificatie belastingen in miljoenen euro's 2014 2013 Verslagjaar 13 394 Correcties voorgaande jaren -8 Verschuldigde winstbelasting 13 402 Ontstaan en afwikkeling tijdelijke verschillen 87 -297 Uitgestelde belasting 87 -297 Totaal 100 105 Aansluiting tussen het nominale en effectieve belastingpercentage in miljoenen euro's 2014 2013 Nominaal belastingpercentage 25,0% 25,0% Resultaat voor belasting 251 289 Nominaal belastingbedrag 63 72 Vrijstellingen 20 25 Correcties voorgaande jaren (inclusief vrijval belastingvoorziening) -8 Permanente verschillen 17 -Totaal 100 105 Effectief belastingpercentage 40,0% 36,5% Onder permanente verschillen heeft € 17 miljoen betrekking op de afwaardering van de goodwill van RegioBank. Utrecht, 15 April 2015 Raad van commissarissen J.J. Nooitgedagt (voorzitter) C.M. Insinger M.R. Milz J.A. Nijhuis J.A. Nijssen J.C.M. van Rutte L.J. Wijngaarden Directie D.J. Okhuijsen (voorzitter) A.T.J. van Melick V.A. Baas R.G.J. Langezaal M. Wissels 182 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Enkelvoudige jaarrekening Enkelvoudige balans Voor resultaatverdeling en in miljoenen euro's Toelichting 31-12-2014 31-12-2013 Activa Kas en kasequivalenten 1.106 4.683 Vorderingen op banken 1 2.605 6.063 Vorderingen op klanten 2 33.530 33.600 Derivaten 2.702 2.484 Beleggingen 3 2.546 1.778 Geassocieerde deelnemingen 4 863 580 Vorderingen op groepsmaatschappijen 5 3.343 3.518 Materiële vaste activa 6 71 34 Immateriële vaste activa 7 6 78 Uitgestelde belastingvorderingen 446 502 Vennootschapsbelasting 108 207 Overige activa 586 395 Totaal activa 47.912 53.922 Passiva Spaargelden 8 15.421 14.330 Overige schulden aan klanten 8 7.297 7.647 Schulden aan klanten 22.718 21.977 Schulden aan banken 9 2.099 7.451 Schuldbewijzen 5.047 9.722 Derivaten 2.589 1.947 Uitgestelde belastingverplichtingen 220 177 Overige verplichtingen 10 12.181 9.962 Overige voorzieningen 11 55 64 Achtergestelde schulden 40 40 Totaal schulden 44.949 51.340 Aandelenkapitaal 12 381 381 Agioreserve 12 3.787 3.787 Cashflow hedgereserve 12 79 48 Reële waardereserve 12 -138 -118 Wettelijke reserve deelnemingen 12 239 25 Overige reserves 12 -1.536 -189 Onverdeeld resultaat 12 151 -1.352 Totaal eigen vermogen 2.963 2.582 Totaal passiva 47.912 53.922 Enkelvoudige winsten verliesrekening in miljoenen euro's 2014 2013 Resultaat groepsmaatschappijen na belasting 465 -280 Overige resultaten na belasting -314 -1.072 Nettoresultaat 151 -1.352 183 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Grondslagen voor de enkelvoudige jaarrekening SNS Bank N.V. stelt de enkelvoudige jaarrekening op in overeenstemming met de wettelijke bepalingen van artikel 2:402 BW. Op basis hiervan wordt in de winsten verliesrekening slechts het resultaat uit deelnemingen na aftrek van de belastingen daarover als afzonderlijke post vermeld. Hierbij is gebruik gemaakt van de door artikel 2:362 lid 8 BW geboden mogelijkheid om in de enkelvoudige jaarrekening de grondslagen van waardering en resultaatbepaling toe te passen die in de geconsolideerde jaarrekening worden gehanteerd. Voor een beschrijving van deze grondslagen wordt verwezen naar de toelichting op de Grondslagen voor de geconsolideerde jaarrekening. Voor zover posten in de enkelvoudige balans niet zijn toegelicht, wordt verwezen naar de Toelichting op de geconsolideerde jaarrekening. Het overzicht als bedoeld in de artikelen 2:379 BW en 2:414 BW, is gedeponeerd bij het handelsregister van de Kamer van Koophandel te Utrecht. Deelnemingen in groepsmaatschappijen zijn vennootschappen of andere entiteiten waarvan SNS Bank N.V. direct of indirect het financiële en operationele beleid kan bepalen, en waar SNS Bank N.V. zeggenschap heeft. De deelnemingen in groepsmaatschappijen worden gewaardeerd volgens de netto vermogenswaarde. Wijzigingen in de balanswaarde bij deelnemingen in groepsmaatschappijen als gevolg van mutaties in de herwaarderings-, cashflowof reële waarde reserve van de deelnemingen worden in de wettelijke reserve deelnemingen verantwoord, welke is begrepen in het eigen vermogen. De wettelijke reserve voor de in de balans geactiveerde kosten van onderzoek en ontwikkeling van software van de deelnemingen worden verantwoord onder wettelijke reserve deelnemingen. Wijzigingen in de balanswaarde uit hoofde van overeenkomstig de grondslagen van SNS Bank N.V. verantwoorde resultaten van de deelnemingen worden in de winsten verliesrekening verantwoord. De voor uitkering beschikbare reserves van de deelnemingen zijn opgenomen onder de overige reserves. Vorderingen op en schulden aan groepsmaatschappijen betreffen intragroep saldi, welke worden gewaardeerd op geamortiseerde kostprijs. Onder kas en kasequivalenten zijn begrepen de direct en niet-direct opeisbare tegoeden bij De Nederlandsche Bank (DNB) en vorderingen van de bankactiviteiten op kredietinstellingen met een resterende looptijd korter dan één maand. 184 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Toelichting enkelvoudige jaarrekening 1 Vorderingen op banken Specificatie vorderingen op banken in miljoenen euro's 2014 2013 Verdeling naar resterende looptijd: Direct opeisbaar 2.605 1.575 Niet direct opeisbaar: > 1 maand < 3 maanden -423 > 3 maanden < 1 jaar -4.065 > 1 jaar < 5 jaar --> 5 jaar --Totaal 2.605 6.063 2 Vorderingen op klanten Specificatie vorderingen op klanten in miljoenen euro's 2014 2013 Verdeling naar resterende looptijd: Direct opeisbaar 3.488 2.338 Niet direct opeisbaar: > 1 maand < 3 maanden 288 565 > 3 maanden < 1 jaar 23 27 > 1 jaar < 5 jaar 465 444 > 5 jaar 29.266 30.226 Totaal 33.530 33.600 Onder de vorderingen op klanten zijn inbegrepen de obligaties van Hermes, Pearl en Lowlands die niet bij externe partijen zijn geplaatst voor een bedrag van € 7,9 miljard (2013: € 9,3 miljard). Deze obligaties zijn opgenomen onder de categorie > 5 jaar. 3 Beleggingen Specificatie beleggingen in miljoenen euro's 2014 2013 Reële waarde via winsten verliesrekening 817 540 Beleggingen voor verkoop beschikbaar 1.729 1.238 Totaal 2.546 1.778 185 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Verloop beleggingen Reële waarde via W&V Voor verkoop Totaal beschikbaar in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar 540 692 1.238 1.141 1.778 1.833 Aankopen --1.281 658 1.281 658 Verkopen ---968 -576 -968 -576 Amortisatie/disagio ---6 -5 -6 -5 Herwaarderingen -5 4 181 19 176 23 Mutatie handelsportefeuille 282 -151 3 1 285 -150 Overige --5 ---5 Balanswaarde eind van het jaar 817 540 1.729 1.238 2.546 1.778 4 Deelnemingen in groepsmaatschappijen Verloop deelnemingen in groepsmaatschappijen in miljoenen euro's 2014 2013 Balanswaarde begin van het jaar 580 272 Kapitaalstorting -1.961 Verkopen --1.127 Herwaarderingen 217 -83 Resultaat 465 -280 Uitkeringen -399 -163 Balanswaarde eind van het jaar 863 580 Onder de regel uitkeringen zijn opgenomen de uitgekeerde voorschotten op de uitgestelde verkoopprijs van de hypothecaire vorderingen door de SPV’s. Voor zover het saldo van de ingehouden resultaten binnen deze SPV’s uitkomen boven de contractueel minimaal aan te houden buffer-vereisten worden deze, vooruitlopend op de eindafrekening, tussentijds uitgekeerd. 5 Vorderingen op groepsmaatschappijen Specificatie vorderingen op groepsmaatschappijen in miljoenen euro's 2014 2013 Kas en kasequivalenten 1.273 1.319 Vorderingen op banken 164 220 Vorderingen op klanten 1.241 1.456 Overige activa 665 523 Totaal 3.343 3.518 Een deel van de vorderingen op klanten betreft € 1,1 miljard (2013: € 1,4 miljard) door SNS Bank N.V. teruggekochte obligaties van Hermes. 186 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 6 Materiële vaste activa Specificatie materiële vaste activa in miljoenen euro's 2014 2013 Terreinen en gebouwen in eigen gebruik 11 15 Informatieverwerkende apparatuur 14 -Overige materiële vaste activa 46 19 Totaal 71 34 Verloop materiële vaste activa 2014 in miljoenen euro's Terreinen en InformatieOverige Totaal gebouwen verwerkende materiële vaste apparatuur activa Cumulatieve aanschaffingswaarden 33 30 78 141 Cumulatieve herwaarderingen -3 ---3 Cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen -19 -16 -32 -67 Balanswaarde eind van het jaar 11 14 46 71 Balanswaarde begin van het jaar 15 -19 34 Herclassificaties 3 --3 -Herwaarderingen 3 --3 Investeringen -1 18 19 Desinvesteringen -7 ---7 Buitengebruikstellingen ---3 -3 Afschrijvingen --1 -7 -8 Bijzondere waardeverminderingen -3 ---3 Terugnemingen bijzondere waardeverminderingen --2 2 Wijziging groepsstructuur -14 20 34 Balanswaarde eind van het jaar 11 14 46 71 Verloop materiële vaste activa 2013 in miljoenen euro's Terreinen en InformatieOverige Totaal gebouwen verwerkende materiële vaste apparatuur activa Cumulatieve aanschaffingswaarden 38 4 42 84 Cumulatieve herwaarderingen -3 ---3 Cumulatieve afschrijving en bijzondere waardeverminderingen -20 -4 -23 -47 Balanswaarde eind van het jaar 15 -19 34 Balanswaarde begin van het jaar 24 1 24 49 Herclassificaties -1 -1 -Herwaarderingen 1 --1 Investeringen --2 2 Desinvesteringen -4 ---4 Buitengebruikstellingen ----Afschrijvingen --1 -4 -5 Terugnemingen bijzondere waardeverminderingen ----Bijzondere waardeverminderingen -5 --4 -9 Balanswaarde eind van het jaar 15 -19 34 187 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 7 Immateriële vaste activa Specificatie immateriële vaste activa in miljoenen euro's 2014 2013 Goodwill -67 Software 6 11 Totaal 6 78 Verloop immateriële vaste activa Goodwill Software Totaal in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Cumulatieve aanschaffingswaarden 67 69 23 36 90 105 Cumulatieve afschrijvingen en bijzondere -67 -2 -17 -25 -84 -27 waardeverminderingen Balanswaarde eind van het jaar -67 6 11 6 78 Balanswaarde begin van het jaar 67 67 11 16 78 83 Geactiveerde kosten --1 -1 -Investeringen ---3 -3 Afschrijvingen ---6 -8 -6 -8 Bijzondere waardeverminderingen -67 ----67 -Balanswaarde eind van het jaar -67 6 11 6 78 De goodwill van de kasstroomgenererende eenheid RegioBank is in 2014 volledig afgewaardeerd (€ 67 miljoen). De afwaardering van de goodwill is het gevolg van dalende marges op spaargeld en nieuwe wettelijke eisen die een negatieve invloed hebben op de kasstromen. Deze nieuwe wettelijke eisen zijn de invoering van een ex-ante Europees depositogarantiestelsel per 1 juli 2015, de resolutieheffing van de Europese Centrale Bank per 1 januari 2015 en de verwachte 4% leverage ratio die vanaf 2018 van toepassing is. In 2013 werd het excess capital nog berekend op basis van risicogewogen kapitaal, in 2014 is dit berekend op basis van de leverage ratio. 8 Schulden aan klanten Specificatie overige schulden aan klanten in miljoenen euro's 2014 2013 Spaargelden 15.421 14.330 Overige schulden aan klanten 7.297 7.647 Totaal 22.718 21.977 188 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Looptijd schulden aan klanten in miljoenen euro's 2014 2013 Verdeling naar resterende looptijd: Direct opeisbaar 17.162 16.251 Niet direct opeisbaar: > 1 maand < 3 maanden 74 46 > 3 maanden < 1 jaar 605 426 > 1 jaar < 5 jaar 1.555 1.897 > 5 jaar 3.322 3.357 Totaal 22.718 21.977 9 Schulden aan banken Looptijd schulden aan banken in miljoenen euro's 2014 2013 Verdeling naar resterende looptijd: Direct opeisbaar 581 698 Niet direct opeisbaar: > 1 maand < 3 maanden 487 142 > 3 maanden < 1 jaar 515 80 > 1 jaar < 5 jaar 478 6.495 > 5 jaar 38 36 Totaal 2.099 7.451 10 Overige verplichtingen Specificatie overige verplichtingen in miljoenen euro's 2014 2013 Schulden aan groepsmaatschappijen 10.415 8.934 Overige 1.766 1.028 Totaal 12.181 9.962 Specificatie schulden aan groepsmaatschappijen in miljoenen euro's 2014 2013 Schulden aan banken 2.857 2.629 Rekening courant groepsmaatschappijen 7.558 6.305 Totaal 10.415 8.934 189 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 11 Overige voorzieningen Specificatie overige voorzieningen in miljoenen euro's 2014 2013 Reorganisatievoorziening 15 26 Overige voorzieningen 40 38 Totaal 55 64 12 Eigen vermogen Overzicht mutaties eigen vermogen 2014 in miljoenen euro's Geplaatst AgioCashflow ReëleWettelijke Overige Onverdeeld Totaal kapitaal reserve hedgewaarde reserve reserves resultaat eigen reserve reserve deelvermogen nemingen Stand per 1 januari 2014 381 3.787 48 -118 25 -189 -1.352 2.582 Overboeking nettoresultaat 2013 ------1.352 1.352 -Ongerealiseerde herwaarderingen --31 23 243 --297 Realisatie van herwaarderingen ----42 -25 ---67 via winsten verliesrekening Overige mutaties -----4 5 -1 Bijzondere waardeverminderingen ----1 ----1 Kapitaalstorting --------Transacties met aandeelhouder --------Rechtstreekse mutaties in eigen --31 -20 214 5 -230 vermogen Nettoresultaat 2014 ------151 151 Totaalresultaat 2014 --31 -20 214 5 151 381 Totaal mutaties eigen vermogen --31 -20 214 -1.347 1.503 381 2014 Stand per 31 december 2014 381 3.787 79 -138 239 -1.536 151 2.963 190 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Overzicht mutaties eigen vermogen 2013 in miljoenen euro's Geplaatst AgioCashflow ReëleWettelijke Overige Onverdeeld Totaal kapitaal reserve hedgewaarde reserve reserves resultaat eigen reserve reserve deelvermogen nemingen Stand per 1 januari 2013 381 1.186 68 -215 88 542 -719 1.337 Overboeking nettoresultaat 2012 ------719 719 -Ongerealiseerde herwaarderingen ---20 96 -73 --3 Realisatie van herwaarderingen -----8 ---8 via winsten verliesrekening Overige mutaties ----18 -12 --Bijzondere waardeverminderingen ---1 ---1 Kapitaalstorting -1.900 -----1.900 Transacties met aandeelhouder -701 -----701 Rechtstreekse mutaties in eigen -2.601 -20 97 -63 -12 -2.597 vermogen Nettoresultaat 2013 -------1.352 -1.352 Totaalresultaat 2013 -2.601 -20 97 -63 -12 -1.352 1.245 Totaal mutaties eigen vermogen -2.601 -20 97 -63 -731 -633 1.245 2013 Stand per 31 december 2013 381 3.787 48 -118 25 -189 -1.352 2.582 Geplaatst kapitaal Het geplaatste kapitaal is volgestort en bestaat uit alleen gewone aandelen. De nominale waarde van de gewone aandelen is € 453,79. In aantallen 2014 2013 Aandelen begin van het jaar 840.008 840.008 Uitgifte van aandelen --Totaal eind van het jaar 840.008 840.008 13 Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen SNS Bank N.V. heeft garanties gesteld in de zin van artikel 2:403 BW voor SNS Securities N.V., ASN Bank N.V., RegioBank N.V. en Pettelaar Effectenbewaarbedrijf N.V. SNS REAAL N.V. heeft haar garantie zoals bedoeld in artikel 2:403 BW voor SNS Bank N.V. ingetrokken. SNS REAAL N.V. heeft nog wel garanties gesteld voor verschillende deelnemingen van SNS Bank N.V.; SNS Beheer B.V. en Holland Woningfinanciering N.V. Zie voor meer informatie over de overige niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen, toelichting 19 Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen van de geconsolideerde jaarrekening. 191 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening 14 Verbonden partijen Posities en transacties tussen SNS Bank N.V. en deelnemingen RegioBank SNS Securities ASN Overige Totaal in € miljoenen 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Vorderingen 80 3 257 224 58 10 2.948 3.281 3.343 3.518 Schulden 9.011 8.309 581 133 741 326 82 166 10.415 8.934 Ontvangen opbrengsten --1 -33 -96 202 130 202 Betaalde kosten 124 122 1 1 142 135 161 267 419 Zie voor meer informatie over de verbonden partijen toelichting 22 Verbonden partijen van de geconsolideerde jaarrekening. 15 Accountantskosten Specificatie accountantskosten KPMG Overige KPMG Totaal Accountants Nederland N.V. in duizenden euro's, exclusief van toepassing zijnde btw 2014 2014 2014 Onderzoek van de jaarrekening, waaronder de controle van de statutaire 859 -859 jaarrekeningen en overige statutaire controles van dochtervennootschappen en andere geconsolideerde maatschappijen Andere controlediensten 430 430 Adviesdiensten op fiscaal terrein -15 15 Andere niet-controlediensten --Totaal 1.289 15 1.304 Voor de honoraria die betrekking hebbend op 2013 wordt, gebaseerd op het Burgerlijk Wetboek 2, artikel 382a, verwezen naar het gelijknamige overzicht in de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening 2013 van SNS REAAL. In dit overzicht zijn de honoraria, die ten laste van SNS Bank komen, verwerkt. 192 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Utrecht, 15 April 2015 Raad van commissarissen J.J. Nooitgedagt (voorzitter) C.M. Insinger M.R. Milz J.A. Nijhuis J.A. Nijssen J.C.M. van Rutte L.J. Wijngaarden Directie D.J. Okhuijsen (voorzitter) A.T.J. van Melick V.A. Baas R.G.J. Langezaal M. Wissels 193 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Overige gegevens Regeling inzake de winsten verliesbestemming Bepalingen van de statuten regeling inzake de winsten verliesbestemming Artikel 33 1. De winst staat ter vrije beschikking van de algemene vergadering. 2. De vennootschap kan aan de aandeelhouders en andere gerechtigden tot de voor uitkering vatbare winst slechts uitkeringen doen, voorzover haar eigen vermogen groter is dan het geplaatste kapitaal vermeerderd met de reserves die krachtens de wet moeten worden aangehouden. 3. Uitkering van winst geschiedt slechts na vaststelling van de jaarrekening, waaruit blijkt dat zij geoorloofd is. Artikel 34 1. Dividenden worden betaalbaar gesteld binnen veertien dagen na vaststelling, tenzij de algemene vergadering daartoe op voorstel van de directie een andere datum bepaalt. 2. Dividenden die binnen vijf jaren, nadat zij opeisbaar zijn geworden, niet in ontvangst zijn genomen, vervallen aan de vennootschap. 3. Indien de algemene vergadering op voorstel van de directie zulks bepaalt, wordt een interimdividend uitgekeerd, daaronder begrepen een tussentijdse uitkering van reserves, mits met inachtneming van het bepaalde in artikel 2:105 lid 4 Burgelijk Wetboek. 4. Ten laste van de door de wet voorgeschreven reserves mag een tekort slechts worden gedelgd, voorzover de wet dat toestaat. Winsten verliesbestemming De winst over boekjaar 2014 is toegevoegd aan de overige reserves. 194 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Controleverklaring van de onafhankelijke accountant Aan: De Algemene Vergadering van Aandeelhouders van SNS Bank N.V. Verklaring over de jaarrekening 2014 Ons oordeel Wij hebben de jaarrekening 2014 van SNS Bank N.V. (‘de vennootschap’ of ‘SNS Bank’) te Utrecht gecontroleerd. De jaarrekening omvat de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening. Naar ons oordeel: • geeft de geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het vermogen van SNS Bank op 31 december 2014 en van het resultaat en de kasstromen over 2014, in overeenstemming met de International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW). • geeft de enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het vermogen van SNS Bank op 31 december 2014 en van het resultaat over 2014 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW. De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit: 1. de geconsolideerde balans per 31 december 2014; 2. de volgende geconsolideerde overzichten over 2014: de winst-en-verliesrekening, het overzicht totaalresultaat voor de periode, het overzicht mutaties eigen vermogen en het kasstroomoverzicht; en 3. de toelichting met een overzicht van de relevante grondslagen voor financiële verslaggeving en overige toelichtingen. De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit: 1. de enkelvoudige balans per 31 december 2014; 2. de enkelvoudige winst-en-verliesrekening over 2014; en 3. de toelichting met een overzicht van de relevante grondslagen voor financiële verslaggeving en overige toelichtingen. De basis voor ons oordeel Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’. Wij zijn onafhankelijk van SNS Bank zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedragsen beroepsregels accountants (VGBA). Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Materialiteit Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel. Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als geheel bepaald op EUR 30 miljoen. De materialiteit is gebaseerd op een percentage van de totale baten van SNS Bank (2,7%). Wij hebben voor totale baten als benchmark gekozen omdat deze goed aansluit bij de belangrijkste bedrijfsactiviteiten van SNS Bank en de daarmee samenhangende risico’s op onjuistheden in de jaarrekening: kredietverlening en het aanbieden van betaalen spaarproducten. Daarnaast wordt deze benchmark minder beïnvloed door eenmalige of volatiele posten, zoals bij de ook veel toegepaste benchmark winst voor belasting het geval is. We hebben daarnaast deze materialiteit getoetst aan de benchmark eigen vermogen. SNS Bank acteert in een gereguleerde markt waarbij het niveau van het eigen vermogen moet voldoen aan minimale kapitaalseisen. Gerelateerd 195 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening aan het eigen vermogen van SNS Bank bedraagt de materialiteit 1% van de benchmark eigen vermogen. Wij houden tenslotte ook rekening met afwijkingen en/of mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve redenen materieel zijn. De controle van groepsonderdelen is uitgevoerd met een materialiteit die gelijk is aan de door ons vastgesteld materialiteit voor SNS Bank. Omdat de controle van de groepsonderdelen door ons team is uitgevoerd zonder gebruik te maken van andere accountants is naar ons oordeel geen afslag op de door ons vastgestelde materialiteit voor groepsdoeleinden noodzakelijk. Wij hebben aan de Raad van Commissarissen alle tijdens onze controle geconstateerde en niet gecorrigeerde afwijkingen boven EUR 1,5 miljoen gerapporteerd, alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening om kwalitatieve redenen relevant zijn. Reikwijdte van de groepscontrole SNS Bank staat aan het hoofd van een groep van juridische entiteiten en operationele eenheden. Wij hebben onze controle primair gericht op die entiteiten en operationele eenheden die materieel zijn in het kader van de jaarrekening, bestaande uit SNS Bank N.V., ASN Bank N.V., Regio Bank N.V., SNS Financial Markets en de Service Centra Betalen en Sparen, Hypotheken, Zakelijk Beheer en Beleggen (‘de groepsonderdelen’). De financiële informatie van deze groep is opgenomen in de jaarrekening van SNS Bank. Voor de controle van de geconsolideerde jaarrekening van SNS Bank hebben wij de aard en omvang van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen bepaald. Hierbij hebben we ook beoordeeld welke werkzaamheden verricht dienen te worden ten aanzien van entiteiten die op grond van materialiteit niet in onze scope zijn betrokken. Deze werkzaamheden bestaan bijvoorbeeld uit cijferanalyses en het verrichten van controlewerkzaamheden ten aanzien van specifieke jaarrekeningposten die naar onze professionele oordeelsvorming een verhoogd inherent risico op een materiële fout in zich bergen. Al onze controlewerkzaamheden zijn uitgevoerd door hetzelfde controleteam als het controleteam dat verantwoordelijk is voor de controle van SNS Bank N.V. De kernpunten van onze controle In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij met de Raad van Commissarissen en de directie van SNS Bank gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles wat is besproken. Wij hebben onze controlewerkzaamheden met betrekking tot deze kernpunten bepaald in het kader van de jaarrekeningcontrole als geheel. Onze bevindingen ten aanzien van de individuele kernpunten moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen over deze kernpunten. Ontvlechting van SNS Bank uit de SNS REAAL groep Het jaarrekeningrisico – Op 19 december 2013 heeft SNS REAAL N.V. (‘SNS REAAL’) van de Europese Commissie goedkeuring verkregen voor het naar aanleiding van de nationalisatie ingediende herstructureringsplan. In dit plan is aangegeven dat de SNS REAAL groep wordt ontvlochten en dat het banken verzekeringsbedrijf worden verzelfstandigd. Voor een meer gedetailleerde beschrijving verwijzen wij naar noot 23 in de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening. Deze ontwikkelingen hebben consequenties voor onze controle van de jaarrekening van SNS Bank: • De organisatorische verzelfstandiging heeft geleid tot veranderingen in de interne beheersing van SNS Bank. Het niet effectief functioneren van de interne beheersing kan leiden tot onjuistheden in de jaarrekening. • De voorgenomen ontvlechting van SNS REAAL, in aanloop naar het verkoopklaar maken van de bank en verzekeringsonderdelen, leidt tot een aantal (complexe) transacties (met verbonden partijen) met een verhoogd inherent risico van een onjuiste verantwoording of toelichting in de jaarrekening. Onze controleaanpak – In onze controleaanpak onderscheiden wij twee hoofdcomponenten: • Wij hebben de gevolgen van de verzelfstandiging van SNS Bank voor de interne beheersing onderzocht voor zover relevant in het kader van de controle van de jaarrekening. Dit betreft bijvoorbeeld de overgang van Group Finance en Group Risk Management naar een financiële en risicomanagement functie op het niveau van SNS Bank. Wij hebben onze bevindingen daaromtrent gebruikt voor het bepalen en eventueel bijstellen van onze controleaanpak. Voor een beschrijving van de wijzigingen in de governance en de risicobeheerorganisatie verwijzen wij naar paragraaf 5.2 van het jaarverslag. 196 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening • Wij hebben specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd ten aanzien van de juiste verwerking van en toelichting op de in 2014 afgewikkelde financiële relaties tussen SNS Bank en SNS REAAL / REAAL N.V. ('VIVAT') alsmede ten aanzien van de per 31 december 2014 resterende financiële relaties. In dit kader hebben we tevens de volwaardigheid van vorderingen van SNS Bank op VIVAT en SNS REAAL en haar dochtermaatschappijen beoordeeld, inclusief de toereikendheid van de toelichting hierop. Onze werkzaamheden hebben onder andere bestaan uit het inwinnen van inlichtingen bij het management en de Raad van Commissarissen, verificatie van de analyses van management en de in de toelichting opgenomen informatie aan de hand van onderliggende documentatie zoals kasstroomprojecties en scenario analyses ten aanzien van VIVAT. Onze observaties – Wij hebben vastgesteld dat in de jaarrekening een adequate toelichting is opgenomen op de transacties met verbonden partijen (noot 22 in de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening), alsmede de wijzigingen in de governance en risicobeheerorganisatie (paragraaf 5.2 van het jaarverslag). Wij zijn daarnaast van mening dat de vorderingen op groepsmaatschappijen per 31 december 2014 volgens de van toepassing zijnde waarderingsgrondslagen zijn gewaardeerd en dat de daarmee samenhangende kredietrisico’s adequaat zijn toegelicht. Effect van de verkoop van VIVAT op de geconsolideerde solvabiliteitspositie van SNS Bank Het jaarrekeningrisico – Op 16 februari 2015 heeft SNS REAAL, in overleg met de Nederlandse Staat, bekend gemaakt dat het een verkoopovereenkomst heeft getekend om 100% van de aandelen van VIVAT te verkopen. Deze verkoop is aan bepaalde voorwaarden gebonden. SNS REAAL verwacht dat de verkoop van VIVAT zal leiden tot een boekverlies van EUR 1,7 miljard. Dit boekverlies heeft impact op de geconsolideerde solvabiliteitspositie van SNS Bank (mixed financial holding / prudentiële consolidatie). Wij verwijzen naar noot 23 in de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening en paragraaf 4.5.3 van het jaarverslag voor een toelichting op de verkooptransactie en de impact op de geconsolideerde solvabiliteitspositie. De voorgenomen verkoop van VIVAT is een gebeurtenis na balansdatum met een materiële impact op de prudentieel geconsolideerde solvabiliteit van SNS Bank, omdat het verwachte boekverlies leidt tot een sterke daling van het toetsingsvermogen op prudentieel geconsolideerd niveau. Gezien het bijzondere karakter en de nog met de verkoop samenhangende onzekerheden is er sprake van een verhoogd inherent risico op een materiële fout in de toelichting hierop in de jaarrekening van SNS Bank. Onze controleaanpak – Wij hebben specifieke controlewerkzaamheden verricht ten aanzien van de juiste toelichting, als gebeurtenis na balansdatum, van de impact van de verkoop van VIVAT op de geconsolideerde solvabiliteitspositie van SNS Bank. In dit kader hebben wij, aan de hand van de op 14 februari 2015 door SNS REAAL getekende overeenkomst met betrekking tot de verkoop van VIVAT, onderzocht of de impact daarvan op de geconsolideerde solvabiliteit van SNS Bank juist is berekend en opgenomen in de toelichting op de gebeurtenissen na balansdatum. Wij zijn hierbij nagegaan of de onzekerheden die verbonden zijn aan de verkoop van VIVAT en de gevolgen hiervan voor SNS Bank op een adequate wijze zijn toegelicht in de jaarrekening. Hiertoe hebben wij onder meer overleg gevoerd met de directie en de Raad van Commissarissen van SNS Bank en SNS REAAL alsmede met De Nederlandsche Bank (DNB). Tevens hebben wij kennis genomen van relevante correspondentie tussen SNS Bank en haar toezichthouders (Europese Centrale Bank en DNB) Onze observaties – Wij zijn van mening dat impact van de verkoop van VIVAT op de geconsolideerde solvabiliteitspositie van SNS Bank adequaat is toegelicht als gebeurtenis na balansdatum. In deze toelichting wijst de directie van SNS Bank op een aantal met de verkoop samenhangende onzekerheden en de eventuele gevolgen als de verkoop niet zou doorgaan. Schattingsonzekerheid in de waardering van de portefeuille hypothecaire leningen Het jaarrekeningrisico – SNS Bank heeft een portefeuille hypothecaire leningen van EUR 46,6 miljard op 31 december 2014. Zoals toegelicht op pagina 133 van de waarderingsgrondslagen wordt de overgrote meerderheid van deze hypotheken (EUR 44,4 miljard) gewaardeerd op geamortiseerde kostprijs, verminderd met een voorziening voor eventuele oninbaarheid (EUR 326 miljoen). Deze voorziening wordt bepaald als er op balansdatum objectieve aanwijzingen zijn, zoals bijvoorbeeld het bestaan van een betalingsachterstand, dat niet alle contractueel overeengekomen kasstromen zullen worden ontvangen. Voor een volledige beschrijving van de voor hypothecaire kredieten gehanteerde 197 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening waarderingsmethoden verwijzen wij naar de in de jaarrekening opgenomen waarderingsgrondslagen. Het niet tijdig onderkennen van objectieve aanwijzingen voor mogelijke oninbaarheid en/of onjuistheden in de schatting van de verwachte kasstromen voor posten die als impaired worden aangemerkt kan leiden tot onjuiste waardering van de portefeuille hypothecaire leningen in de jaarrekening. Wij hebben in dat kader geconstateerd dat SNS Bank is gestart met het implementeren van een aantal verbetermaatregelen op het gebied van datakwaliteit, het robuuster maken van het voorzieningenproces en het verder verfijnen van de gehanteerde modellen. Gezien de relatieve omvang van de hypotheekportefeuille van SNS Bank (68% van het geconsolideerde balanstotaal) hebben wij de waardering van de kredietportefeuille als kernpunt voor onze controle aangemerkt. Onze controleaanpak – Onze controleaanpak bestaat uit het testen van de effectiviteit van de interne beheersmaatregelen en uit gegevensgerichte controlewerkzaamheden. Onze werkzaamheden met betrekking tot de interne beheersing hebben zich voornamelijk gericht op het beheer rondom de verstrekking van hypothecaire leningen, de juiste primaire registratie van leningen onderpandgegevens in bronsystemen, het proces van het identificeren van betalingsachterstanden en de management respons daarop. Tevens hebben wij interne beheersingsmaatregelen getest van de interne onafhankelijke validatie van de door SNS Bank gehanteerde modellen voor de bepaling van de voorzieningen en de periodieke evaluatie van de in deze modellen gehanteerde modelparameters. Aanvullend hebben wij gegevensgerichte controlewerkzaamheden uitgevoerd. Zo hebben wij onafhankelijk van de interne validatie door SNS Bank zelf, samen met onze eigen credit risk management specialisten, de toereikendheid van de gehanteerde modellen beoordeeld. Dit hebben wij gedaan door, aan de hand van de modeldocumentatie, te toetsen of de modellen adequaat zijn ontwikkeld. Daarnaast hebben we de backtesting resultaten van het model geanalyseerd. Tevens hebben wij de juistheid van de in de modellen gehanteerde gegevens met betrekking tot de hypotheekportefeuille per 31 december 2014 onderzocht door deze aan te sluiten op de achterliggende hypotheekadministraties. Tenslotte hebben wij diverse alternatieve analyses gemaakt van de omvang van de kredietvoorzieningen in relatie tot de ontwikkelingen in de onderliggende hypotheekportefeuille, met als doel de uitkomsten van het model te challengen en te verifiëren. Tenslotte hebben we kennisgenomen van de bevindingen uit de door de Europese Centrale Bank uitgevoerde Asset Quality Review ('AQR'). Dit betreft in het bijzonder de bevinding ten aanzien van de zogenaamde Loss Identification Period (LIP) voor de particuliere hypotheek portefeuille. Deze LIP wordt toegepast om de voorziening voor gerealiseerde maar nog niet geïdentificeerde verliezen te bepalen. Naar aanleiding van de uitkomst van de AQR heeft SNS Bank de LIP voor de particuliere hypothekenportefeuille verlengd van een gemiddelde van 6 maanden naar 10 maanden. Dit heeft in 2014 geresulteerd in een dotatie van EUR 23 miljoen aan de kredietvoorziening. Wij hebben controlewerkzaamheden verricht ten aanzien van de historische gegevens en analyses van management die ten grondslag liggen aan deze schattingswijziging. Wij verwijzen naar de toelichting in paragraaf 5.4.1 van het jaarverslag. Onze observaties – Wij zijn van mening dat de hypotheekportefeuille van SNS Bank volgens de van toepassing zijnde waarderingsgrondslagen evenwichtig is gewaardeerd in de jaarrekening per 31 december 2014. Schattingsonzekerheid in de waardering van de actieve belastinglatentie Het jaarrekeningrisico – Per 31 december 2014 heeft SNS Bank een actieve belastinglatentie uit hoofde van voorwaartse verlies compensatie verantwoord van EUR 239 miljoen. Deze latentie hangt samen met de verliezen die zijn gerealiseerd door haar voormalige dochteronderneming SNS Property Finance B.V. De inschatting van de realiseerbaarheid van deze voorwaarts compensabele verliezen is gebaseerd op de inschatting van management ten aanzien van de toekomstige fiscale winst van SNS REAAL (als hoofd van de fiscale eenheid waartoe SNS Bank behoort). Daarbij geldt in het bijzonder dat SNS Bank bij het in 2015 verbreken van de fiscale eenheid afhankelijk is van het, door middel van specifiek daarop gerichte transacties, versneld realiseren van in haar activa besloten stille reserves. Deze transacties moeten zijn afgerond voordat de fiscale eenheid SNS REAAL wordt verbroken. Wij verwijzen naar noot 8 in de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening. 198 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Gezien het materiële belang en de onzekerheid gerelateerd aan het maken van schattingen ten aanzien van toekomstige fiscale winst is er een verhoogd inherent risico van een onjuiste waardering van de actieve belastinglatentie. Onze controleaanpak – Wij hebben kennisgenomen van de door het management gemaakte inschatting van de verwachte fiscale winst die beschikbaar is voor de realisatie van compensabele verliezen, inclusief de consequenties van de verwachte verandering in de samenstelling van de fiscale eenheid. Wij hebben de redelijkheid van management’s inschatting van de verwachte fiscale winst beoordeeld door deze te toetsen aan hand van de onderliggende begrotingen. Ook hebben wij de aannames en veronderstellingen die zijn gehanteerd bij het bepalen van de verwachte fiscale winst getoetst aan de fiscale weten regelgeving, waarbij wij in het bijzonder aandacht hebben besteed aan de uit te voeren transacties om de in de balans aanwezige stille reserves versneld te realiseren en fiscale winst te generen voordat de samenstelling van de fiscale eenheid wijzigt. In dat kader hebben we ook de gehanteerde modellen en input parameters die zijn gebruikt voor het bepalen van de in de activa besloten stille reserves getoetst. Tenslotte zijn wij nagegaan dat de inschatting van de realiseerbaarheid van de fiscaal compensabele verliezen juist is toegelicht in de jaarrekening. Fiscaal specialisten hebben hierbij deel uit gemaakt van ons controleteam. Onze observaties – Wij hebben vastgesteld dat de directie van SNS Bank de met de realisatie van de latente belastingvordering uit hoofde van verliescompensatie samenhangende onzekerheden heeft onderkend en betrokken in haar oordeelsvorming over de waardering. In overeenstemming met de van toepassing zijnde waarderingsgrondslagen zijn de waardering en onzekerheden toegelicht in noot 8 in de geconsolideerde jaarrekening. Verantwoordelijkheden van de directie en de Raad van Commissarissen voor de jaarrekening De directie is verantwoordelijk voor het opmaken en het getrouw weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW en voor het opstellen van het jaarverslag in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW. In dit kader is de directie verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de directie noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude. Bij het opmaken van de jaarrekening moet de directie afwegen of de onderneming in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet de directie de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de directie het voornemen heeft om de vennootschap te liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is. De directie moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening. De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van financiële verslaggeving van de vennootschap. Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel. Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle fouten en fraude ontdekken. Een volledige beschrijving van onze verantwoordelijkheden is beschikbaar op: www.nba.nl/standaardtekstencontroleverklaring. Verklaring betreffende overige door wetof regelgeving gestelde vereisten Verklaring betreffende het jaarverslag en de overige gegevens Wij vermelden op basis van de wettelijke verplichtingen onder Titel 9 Boek 2 BW (betreffende onze verantwoordelijkheid om te rapporteren over het jaarverslag en de overige gegevens): • dat wij geen tekortkomingen hebben geconstateerd naar aanleiding van het onderzoek of het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, overeenkomstig Titel 9 Boek 2 BW is opgesteld, en of de door Titel 9 Boek 2 BW vereiste overige gegevens zijn toegevoegd; • dat het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, verenigbaar is met de jaarrekening. 199 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Benoeming Wij zijn voor aanvang van 2008 benoemd als externe accountant van SNS Bank en hebben sindsdien als zodanig gefunctioneerd. Onze benoeming als externe accountant van SNS Bank wordt jaarlijks herbevestigd. Zoals vereist door de wet zullen wij met ingang van het boekjaar 2016 niet meer als externe accountant van SNS Bank N.V. functioneren. Amstelveen, 15 april 2015 KPMG Accountants N.V. P.A.M. de Wit RA 200 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening Assurance-rapport van de onafhankelijke accountant Aan de lezers van het Jaarverslag 2014 van SNS Bank N.V. Wat is onze conclusie? Wij hebben de informatie inzake Verantwoord Ondernemen, zoals opgenomen in hoofdstukken 1, 2 en 4 van het Jaarverslag, alsmede de bijlagen ‘Stakeholderdialoog’ en ‘Overige VO prestatie-indicatoren’ en gedefinieerd in bijlage ‘Over dit verslag’ op pagina’s 207-210 (hierna: de VO-informatie) van SNS Bank N.V. (hierna SNS Bank) beoordeeld. Uit onze werkzaamheden is niet gebleken dat de VO-informatie weergegeven in hoofdstukken 1, 2 en 4 van het Jaarverslag niet in alle van materieel zijnde aspecten is weergegeven in overeenstemming met de relevante onderdelen van de G4, zoals beschreven op pagina 207 van het Jaarverslag. Wat was de basis voor onze conclusie? We hebben onze opdracht uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 3810N “Assurance-opdrachten inzake maatschappelijke verslagen”. We verstrekken geen zekerheid bij de haalbaarheid van de doelstellingen, verwachtingen en ambities van SNS Bank. Onze verantwoordelijkheden op grond van Standaard 3810N en de uitgevoerde werkzaamheden zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de VO informatie’. Wij zijn onafhankelijk van SNS Bank zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedragsen beroepsregels accountants (VGBA). Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze conclusie. Welke punten waren het meest belangrijk in onze beoordeling? In de kernpunten van onze beoordeling beschrijven we zaken die naar ons professionele oordeel het meest belangrijk waren tijdens de beoordeling van de VO-informatie. De kernpunten van onze beoordeling hebben wij met het Audit Committee gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles wat is besproken. Wij hebben onze beoordelingswerkzaamheden met betrekking tot deze kernpunten bepaald in het kader van de beoordeling van de VO-informatie als geheel. Onze bevindingen over die kernpunten moeten niet als afzonderlijke conclusies over die kernpunten worden gezien. Beoordelen van de materialiteitsanalyse door de Directie • Het risico –De Directie van SNS Bank heeft op basis van verwachtingen van stakeholders en de strategie van de onderneming een analyse gemaakt van onderwerpen die zij ten aanzien van de VO-informatie van materieel belang acht voor de lezers van het Jaarverslag. Een dergelijke analyse is afhankelijk van het oordeel van de Directie en derhalve bestaat het risico, dat materiële onderwerpen niet in de VO-informatie is opgenomen. • Onze reactie –Wij hebben het proces dat SNS Bank in 2014 heeft doorlopen om tot de materiële onderwerpen te komen, beoordeeld. In onze beoordeling hebben we ook resultaten van onze eigen media-analyse en vergelijking met andere banken meegenomen. De resultaten van onze beoordeling hebben we vervolgens geconfronteerd met de daadwerkelijk in het Jaarverslag opgenomen onderwerpen ten aanzien van de VO-informatie. • Onze observaties –Wij hebben vastgesteld dat SNS Bank een voldoende solide proces heeft doorlopen om tot identificatie van materiële onderwerpen ten aanzien van de VO-informatie te komen. Wij hebben tevens vastgesteld, dat deze materiële onderwerpen ook daadwerkelijk in het Jaarverslag aan de orde zijn gekomen. Rapporteren over de behaalde resultaten ten aanzien van VO • Het risico –SNS Bank rapporteert haar voortgang ten aanzien van VO aan de hand van geselecteerde indicatoren. De selectie daarvan is afhankelijk van het oordeel van de Directie en daarmee subjectief van aard. 201 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Jaarrekening • Onze reactie –Wij hebben de selectie en definitie van indicatoren beoordeeld. Daarnaast hebben wij voor de gerapporteerde resultaten onderliggend bewijsmateriaal opgevraagd en dit vergeleken met de gerapporteerde resultaten. Tevens hebben we het gehele beeld dat de VO-informatie oproept beoordeeld teneinde te bepalen in hoeverre dit beeld mogelijk onjuist kan worden geïnterpreteerd. • Onze observaties –Wij hebben vastgesteld dat de gepresenteerde resultaten in voldoende mate door onderliggend bewijsmateriaal worden ondersteund. Tevens stellen we vast dat de rapportage over de behaalde resultaten concreter wordt indien SNS Bank meer kwantitatieve indicatoren in haar rapportage zou opnemen. We nemen nu waar dat de behaalde resultaten vooral beschrijvend van aard zijn. In het kader van de herijkte strategie voor VO is SNS Bank gestart met de implementatie van meer concrete (kwantitatieve) prestatie-indicatoren. Wat zijn de verantwoordelijkheden van het bestuur voor de VO-informatie? SNS Bank hanteert de Sustainability Reporting Guidelines (G4) van de Global Reporting Initiative (GRI) voor het opstellen van haar Jaarverslag. Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken van de VO-informatie zoals beschreven onder ‘Wat is onze conclusie?’ in overeenstemming met de relevante onderdelen van de G4, zoals beschreven op pagina 207 van het Jaarverslag. De VO-informatie in het Verslag moet worden beschouwd in samenhang met deze toelichting. Wij zijn van mening dat de rapportagecriteria toepasbaar zijn binnen de context van onze assurance-opdracht. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de VO-informatie mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude. Wat zijn onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de VO-informatie? Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van de assurance-opdracht, dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie. De werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid zijn gericht op het vaststellen van de plausibiliteit van informatie en zijn geringer in diepgang dan de werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. Wij hebben de volgende werkzaamheden uitgevoerd: • Het uitvoeren van een risico-analyse, waaronder een media-analyse, ter verdieping van ons inzicht in de relevante duurzaamheidsen sociale onderwerpen voor SNS Bank gedurende de rapportage periode. • Het evalueren van de opzet en implementatie van de systemen en processen voor informatieverzameling en verwerking voor de VO-informatie. • Het evalueren van interne en externe documentatie, op basis van deelwaarnemingen, om vast te stellen of de VOinformatie voldoende is onderbouwd. • Tevens stellen we, voor zover mogelijk, vast dat de duurzaamheidsinformatie in de overige delen van het Jaarverslag verenigbaar is met de VO-informatie Amstelveen, 15 april 2015 KPMG Accountants N.V. P.A.M. de Wit RA 202 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie 7 Aanvullende informatie Samenstelling Directie Martijn Wissels, Chief Risk Officer Dick Okhuijsen, Chief Executive Officer Martijn Wissels (1958) is Chief Risk Officer en statutair lid van de Directie van SNS Bank N.V. sinds 1 juli 2014. In Dick Okhuijsen (1965) is Chief Executive Officer van november 2013 werd hij aangesteld als directeur Group SNS Bank N.V. In 2009 is hij toegetreden tot de Raad van Risk Management van SNS REAAL, een functie die hij tot Bestuur van SNS REAAL. Daarvoor werkte hij in diverse op heden nog steeds bekleedt. nationale en internationale functies bij ING en Nationale Wissels was eerder werkzaam voor Achmea als CFRO van Nederlanden. In dienst van ING was Okhuijsen onder Achmea Bank. Tevens was hij directeur Credit and Market andere werkzaam als CEO in Japan, Tsjechië en Risk bij Fortis Bank Nederland en werkte hij in Singapore Slowakije. Naast zijn werkzaamheden bij SNS Bank is hij en New York voor Fortis en MeesPierson. bestuurslid van de Nederlandse Vereniging van Banken, Naast zijn werkzaamheden bij SNS Bank is hij lid van de vicevoorzitter van de Stichting Management Studies, Programma Adviesraad van de Nyenrode voorzitter van de raad van toezicht van PPI Zwitserleven, Commissarissencyclus. voorzitter van de Stichting Geldinzicht en Ambassadeur van de Universiteit Twente. Rob Langezaal, Chief Commercial Officer Annemiek van Melick, Chief Financial Officer Rob Langezaal (1958) is Chief Commercial Officer van SNS Bank N.V. Sinds de governanceverandering van Annemiek van Melick (1976) is Chief Financial Officer van SNS REAAL in 2014 maakt hij deel uit van de statutaire SNS Bank N.V. In juli 2014 werd zij benoemd tot statutair directie van SNS Bank N.V. Hij is verantwoordelijk voor de CFO van SNS Bank. In 2008 is Annemiek van Melick in retail activiteiten van de merken ASN Bank, BLG Wonen, dienst getreden bij SNS REAAL allereerst in de functie van RegioBank, SNS en ZwitserlevenBank. In 2007 werd hij lid directeur corporate strategie en mergers & acquisitions van van de hoofddirectie van SNS Bank. Als directeur/ SNS REAAL. In 2012 werd zij benoemd tot Chief Financial bestuurder was hij verantwoordelijk voor de portefeuilles & Risk Officer van SNS Bank. Van Melick heeft ruime marketing, verkoop en productmanagement. Langezaal is ervaring in de financiële sector en werkte eerder onder tevens voorzitter van de Raad van Commissarissen ASN meer voor Goldman Sachs in Londen. Zij is tevens lid van Bank N.V., RegioBank N.V. en SNS Beleggingsfondsen de Raad van Commissarissen van RegioBank N.V., ASN N.V. Voor zijn komst naar SNS Bank in 2007 werkte hij bij Bank N.V. en SNS Securities N.V.. Naast haar KPN. Naast zijn werkzaamheden bij SNS Bank is hij lid van werkzaamheden bij SNS Bank is zij lid van de raad van de commissie consumentenzaken van de Nederlandse toezicht van Radio Netherlands Worldwide en lid van de Vereniging van Banken en bestuurslid/penningmeester van commissie toezichtzaken bij de Nederlandse Vereniging stichting Weet Wat Je Besteedt. van Banken. 203 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Alexander Baas, Chief Operations Officer Alexander Baas (1966) is Chief Operations Officer van SNS Bank N.V. Sinds juli 2014 is hij statutair lid van de directie met als aandachtsgebied de service centers voor betalen, sparen, hypotheken, beleggen en zakelijk beheer. Eveneens is hij verantwoordelijk voor IT & Change en het facilitair bedrijf. In 2005 werd hij aangesteld als CIO van SNS Bank. Daarvoor werkte hij in verschillende IT-functies bij SNS Bank en een ingenieursbureau. Naast zijn werkzaamheden bij SNS Bank N.V. is hij bestuurslid van de Betaalvereniging Nederland en voorzitter van de raad van advies Stichting HBO-I. 204 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Samenstelling Raad van Monika Milz Commissarissen Jan Nooitgedagt, Voorzitter Monika Milz (1957) is sinds 2011 professioneel toezichthouder en bestuursadviseur. Zij heeft gedurende dertig jaar in de bankwereld gewerkt, 20 jaar bij ABN Jan Nooitgedagt (1953) is al meer dan 35 jaar werkzaam in AMRO en van 2000 2011 bij Rabobank Groep. Haar de financiële dienstverlening. Van april 2009 tot mei 2013 bank-specifieke kennis en expertise behelst de was hij CFO en lid van de Raad van Bestuur bij Aegon N.V. dienstverlening aan bedrijvenklanten enerzijds en Human Hiervoor was Nooitgedagt 28 jaar werkzaam bij Ernst & Resources Management anderzijds. Al sinds twee Young, onder meer als voorzitter en Managing Partner in decennia vervult Milz ook toezichtfuncties. Op dit moment Nederland en België. Hij is lid van de raad van is zij onder andere lid van de raad van toezicht bij Stichting commissarissen van N.V. Bank Nederlandse Gemeenten, Hogeschool van Amsterdam, lid van de raad van Robeco Groep N.V. en Telegraaf Media Groep N.V. Hij is commissarissen van ConQuaestor Holding B.V. en voorzitter van de Vereniging Effecten Uitgevende voorzitter van de Green Deal Board. Ondernemingen en voorzitter van het bestuur van Stichting Nyenrode. Milz is als commissaris benoemd op 1 november 2013. Zij is bij SNS REAAL N.V. benoemd conform het versterkte Nooitgedagt is als commissaris en voorzitter van de RvC recht van aanbeveling van de Centrale Ondernemingsraad benoemd op 1 november 2013. Hij treedt af uiterlijk op de van SNS REAAL . Zij treedt af uiterlijk op de eerste eerste algemene vergadering van aandeelhouders na 1 algemene vergadering van aandeelhouders na 1 november november 2017. 2017. Charlotte Insinger Jos Nijhuis Charlotte Insinger (1965) is zelfstandig bestuursadviseur Jos Nijhuis (1957) is president-directeur van de Schiphol en interim bestuurder. Insinger was tot oktober 2014 lid van Group. Daarvoor was hij voorzitter van de raad van bestuur de raad van toezicht van Stichting Rijnland Zorggroep en is van PwC. Nijhuis is Non Executive Board Member van lid van de raad van toezicht van Luchtverkeersleiding Aeroports de Paris S.A., Non-Executive Director van Nederland, voorzitter van de raad van toezicht van de Brisbane Airport Corportion PTY ltd en lid van de raad van Stichting World Expo Rotterdam 2025, commissaris bij commissarissen van Aon Groep Nederland B.V. Daarnaast Ballast Nedam N.V. en lid van de Strategisch Audit is hij lid van de raad van toezicht van Stichting Kids Moving Commissie van het ministerie van Buitenlandse Zaken, the World en lid van de raad van toezicht van Stichting waarin zij een adviesrol vervult. Nationale Opera & Ballet. Insinger is voor de eerste keer als commissaris benoemd Nijhuis is voor de eerste keer als commissaris benoemd op op 15 april 2009 op voordracht van de Nederlandse Staat. 15 april 2009 en herbenoemd op 6 juni 2013. Hij treedt af Zij is herbenoemd op 6 juni 2013. Zij treedt af uiterlijk op de uiterlijk op de eerste algemene vergadering van eerste algemene vergadering van aandeelhouders na 6 aandeelhouders na 6 juni 2017. juni 2017. 205 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Jan Nijssen Ludo Wijngaarden Jan Nijssen (1953) is partner en aandeelhouder van Ludo Wijngaarden (1947) was tot 2008 directievoorzitter Montae Groep (onafhankelijke pensioen consultancy). In van Nationale Nederlanden en bestuurslid ING Nederland. de periode 1978 tot en met 2005 heeft Nijssen diverse Daarvoor was hij directievoorzitter van de Postbank en de functies in binnenen buitenland bekleed bij Nationale divisie ING Retail. Tot oktober 2008 was hij voorzitter van Nederlanden en ING Groep. In 1997 werd hij bestuurslid het Verbond van Verzekeraars, bestuurslid VNO-NCW en van ING Nederland, in 2000 bestuurslid van ING Europa lid van de Bankraad van De Nederlandsche Bank. en in 2004 CEO Centraal Europa ING Verzekeringen & Wijngaarden is voorzitter van de raad van commissarissen Pensioenen. Hij is tevens lid van de raad van van Oasen N.V., lid van de raad van commissarissen van commissarissen van Garanti Emeklilik (Turkije), lid van de woningbouwcorporatie Rochdale, lid van de raad van commissie Intern Toezicht van Shell Pensioenfonds, bestuur van DAK Intermediairscollectief, lid van de raad chairman van de Board of Directors (RvC) Three Wheels van advies van het College Bescherming United (Bangalore, India), voorzitter van het bestuur van Persoonsgegevens en lid van de Raad van Stichting 'Duurzame Micropensioenen Commissarissen van PubliQ B.V.. Tot 30 juni 2014 was hij Ontwikkelingslanden' (DMO) en lid van de raad van lid van de raad van advies van Oracle Nederland B.V. toezicht van Prodeba B.V. Wijngaarden is voor de eerste keer als commissaris Nijssen is voor de eerste keer als commissaris benoemd benoemd op 15 april 2009 op voordracht van de op 13 september 2011. Hij treedt af uiterlijk op de eerste Nederlandse Staat en herbenoemd op 6 juni 2013. Hij algemene vergadering van aandeelhouders na 13 treedt af uiterlijk op de eerste algemene vergadering van september 2015. aandeelhouders na 6 juni 2017. Jan van Rutte Jan van Rutte (1950) is in zijn lange carrière voorzitter van de Raad van Bestuur van Fortis Bank Nederland, CFO van ABN AMRO en bestuurslid van de Nederlandse Vereniging van Banken geweest. Verder is hij lid van de raad van commissarissen van ORMIT Holding B.V., lid van de raad van toezicht van Stichting de Koninklijke Schouwburg in Den Haag, lid van het bestuur van Stichting ABN AMRO Foundation en lid van de raad van toezicht van de Stichting Health Center Hoenderdaal. Van Rutte is als commissaris benoemd op 1 november 2013. Hij treedt af uiterlijk op de eerste algemene vergadering van aandeelhouders na 1 november 2017. 206 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Afkortingen Afkorting Omschrijving Afkorting Omschrijving AC Audit Commissie ILAAP Internal Liquidity Adequacy Assessment Process AFM Autoriteit Financiële Markten IRB Internal Rating Based (approach) ALCO Asset & Liability Comité ISDA International Swaps and Derivatives Association ALM Asset Liability Management KC Krediet Comité AQR Asset Quality Review KPI Key Performance Indicator ASN Algemene Spaarbank voor Nederland LCP Liquiditeit Contingency Plan BLG Bouwfonds Limburgse Gemeenten LCR Liquidity Coverage Ratio BRC Bank Risicocomité LGD Loss Given Default BRRD Bank Recovery and Resolution Directive LTRO Long Term Refinancing Operation BSM Balance Sheet Management LtV Loan to value CAO Collectieve Arbeidsovereenkomst MBS Mortgage Backed Securities CDO Collaterised Debt Obligation MFH Mixed Financial Holding CFO Chief Financial Officer MGC Model Governance Comité CLO Collaterised Loan Obligation MKB Midden en kleinbedrijf CO 2 Koolstofdioxide MREL Minimum Requirement for own funds and eligible COO Chief Operations Officer liabilities COR Centrale Ondernemingsraad MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen CRD Capital Requirements Directive NFRC Niet-Financieel Risicocomité CRO Chief Risk Officer NHG Nationale Hypotheek Garantie CRR Capital Requirements Regulation NLFI NL Financial Investments CSA Credit Support Annex NPS Net Promoter Score CVA Credit Valuation Adjustment NSFR Net Stable Funding Ratio DMA Disclosure on Management Approach P&O Personeel en Organisatie DNB De Nederlandsche Bank PARC Product Approval and Review Comité DPC Directie Pricing Comité PD Probability of Default EAD Exposure at Default RAROC Risk Adjusted Return On economic Capital EaR Earnings at Risk RC Risico Commissie EBA European Banking Authority REV Rendement op het Eigen Vermogen EC Europese Commissie RMBS Residential Mortgage Backed Securities ECB Europese Centrale Bank RvC Raad van Commissarissen EDTF Enhanced Disclosure Task Force RWA Risk Weighted Assets EMTN European Medium Term Note SNS Samenwerkende Nederlandse Spaarbanken ESCB Europees Stelsel van Centrale Banken SPV Special Purpose Vehicle FTE Full Time Equivalent SREP Supervisory Review and Evaluation Process GRI Global Reporting Initiative STP Straight Through Processing IAS International Accounting Standard SWOT Strengths, Weaknesses, Opportunities & Threats IBNR Incurred but not Reported TLAC Total Loss-Absorbing Capacity ICAAP Internal Capital Adequacy Assessment Process VaR Value at Risk ICF Integrated Control Framework Wft Wet op het financieel toezicht IFRS International Financial Reporting Standards WfZ Waarborgfonds voor de Zorgsector IIRC International Integrated Reporting Council WSW Waarborgfonds Sociale Woningbouw 207 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Over dit verslag SNS Bank N.V. stelt de geconsolideerde jaarrekening op conform de International Financial Reporting Standards (IFRS). Tevens hebben we gekozen om in lijn te rapporteren met de nieuwste richtlijnen van Global Reporting Initiative, G4, en daarbij de ‘In accordance’ optie ‘Core’ te kiezen. In deze nieuwe richtlijnen zijn materialiteit en relevantie veel sterker gepositioneerd dan in de vorige versie. Dit past bij onze nieuwe strategie waarbij we teruggrijpen op onze kernwaarden en meer focussen op de materiële onderwerpen die relevant zijn voor het realiseren van onze visie en strategische doelstellingen. Materialiteitsbepaling jaarverslag 2014 gang van zaken. De betrokken afdelingen hebben dan ook De materiële onderwerpen voor SNS Bank zijn bepaald een goed beeld van de relevante taken en door drie stappen te doorlopen. Ten eerste is een lijst verantwoordelijkheden en toegewezen tijd en middelen. samengesteld van alle mogelijke onderwerpen waarover wij kunnen rapporten. Deze lijst is gebaseerd op de Hoe wij de data verzamelen over de onderwerpen volgende bronnen: waarover wij nu al rapporteren lichten we verder toe bij • Richtlijnen en raamwerken paragraaf Dataverzameling en rapportage. Voor een aantal • De huidige strategie en Manifest-thema’s materiële onderwerpen zijn nog geen relevante gemeten • Het Jaarverslag 2013 prestatie-indicatoren beschikbaar; we hebben hierbij wel • Workshop Materialiteitsbepaling in samenwerking met doelstellingen opgenomen. Vanaf 2015 zullen we ook van MVO Nederland deze onderwerpen de voortgang en prestaties meten. • De uitkomsten van de stakeholderdialoog die wij in 2013 hebben gevoerd De materiële onderwerpen zijn gekoppeld aan de nieuwe • Verslaggeving van branchegenoten strategie en komen tot uiting in de doelstellingen van het • Onderwerpen die in de media onder de aandacht zijn Manifest die eind 2014 gezamenlijk zijn opgesteld door gebracht managementteam en directieleden. De Manifest-aanpak en • Trends in MVO en trends binnen de sector. de geformuleerde onderwerpen zijn behandeld in bijeenkomsten van de Raad van Bestuur en Raad van Op basis van de eerste lijst zijn vervolgens 41 mogelijke Commissarissen. relevante onderwerpen geïdentificeerd. De derde stap betrof een kwantitatieve enquête onder 165 interne en externe stakeholders. Op basis van de uitkomsten van de enquête (78 respondenten) hebben wij onze materialiteitsanalyse afgerond. De belangrijkste onderwerpen per stakeholdergroep hebben wij gevisualiseerd in onderstaande cirkel. De overall resultaten hebben wij gevisualiseerd in materialiteitsmatrix waarin het belang voor stakeholders en voor onze onderneming zijn samengevoegd. De onderwerpen in rechterbovenhoek hebben wij gedefinieerd als materiële onderwerpen; ze worden kwalitatief toegelicht in dit verslag. Tevens zijn de geïdentificeerde materiële onderwerpen verwerkt in de GRI G4-tabel op pagina 217 en verder. In de tabel aan het einde van dit hoofdstuk is een toelichting opgenomen voor elk materieel onderwerp. Hierbij is ook aangegeven waar de onderwerpen in dit verslag worden toegelicht. Managementaanpak materiële onderwerpen De directie van SNS Bank is eindverantwoordelijk voor de implementatie van de materiële onderwerpen. Veel van deze onderwerpen zijn al onderdeel van de dagelijkse 208 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie KLANTEN ) ERS vredenheid en ( PE • KKlalannttteBelang Centraal N • Eco ME IN GE D EW en ELL g s• Interne tcriminaliteit no mi ER NS T ter in • Kla sc he KE I es d v ities a n Kla ttev pr FIN in ele rest nt re es RS AN be rz leg aa b gs he p • Privacy • Be de lan nh tie s • Du CIËLE c Du g e ta m is urz on gin faa C en al u om eloo id in m wo id ntra • Ec g he e w rst ig tor n ne de aard el c • • He B ES RGANISATI ie educat se • iële Eenvoud van pr anc • Diunvestgegriinnggssbeleid l CHEO Fin • Klant Belang Centraa LEVERANCIE eleggen in • Etahkisecnh en integer e bel oduc ren/b vatie en este RAN RS z doen o Inv ene inncherming ten gro ubes (gedragsrich ie tmil am lijnen) urza en • • jk e e li • • Duurz pp en LIJ D T ha uu EN t sc ip s M a a n er s h re rza KE IEK OR o st am p art POLIT uu ppe atie den GAN wo ban tie • Pr rz len bel nen ISAT va aa a on mh an ing IES no ko e sta li n g • uu OE rzam e in E d u p p e ti e b e l o • Ontdweikwkeerkers/ TS rz •P kam eid UD urz le n ni n g scr me Duu n • aam aan me CH e d iter wo ne HO Du h eid d u u rz a a rh eid inn ia aam HT en urza s c rit e ria inzetb a n AP ov •D ZIC • ge PE atie RS Kl be am l i /men e nv id A tegimaa ggings esteringsbele t en tver belei • Publiek k deba MA ga and an e d in publie via ring atie S KE NN prod ucten e in nov DER IS • Du u rzam LEA INS N TITU INIO TEN N OP MEDIA E Reikwijdte van het verslag en stafafdelingen (projectmanagers, beleidsmedewerkers, Dit verslag heeft betrekking op alle activiteiten in het programmamanagers, etc.). De materiële onderwerpen zijn kalenderjaar 2014 die behoren tot SNS Bank N.V. en haar aan bod gekomen in de interviews en de G4-richtlijnen bedrijfsonderdelen. Indien Verantwoord Ondernemen (VO)sluiten zo veel mogelijk aan bij de uitgevraagde data betrekking hebben op andere delen van de dataverzoeken. organisatie dan SNS Bank N.V. is dit aangegeven bij de betreffende VO-data. Dit verslag is gepubliceerd op 16 april De VO-verantwoordelijken binnen de businessunits leveren 2015. de uitgevraagde kwantitatieve data op en geven dagelijks sturing aan de VO-onderwerpen. Aanvullende gegevens Dataverzameling en rapportage komen uit centrale informatiesystemen, zoals data over De informatie in dit verslag heeft betrekking op alle merken personeel en organisatie en over milieuprestaties. en bedrijfsactiviteiten van SNS Bank N.V. De gegevens zijn verzameld aan de hand van kwalitatieve interviews en De afdeling Verantwoord Ondernemen controleert de kwantitatieve dataverzoeken. We spreken hiervoor de voor verkregen data door middel van een VO verantwoordelijken aan binnen de bedrijfsonderdelen aannemelijkheidscontrole. KPMG verifieert vervolgens de 209 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie verwerkte data. Toetsing van de inhoud van het verslag Bankwijzer zijn onze prestaties te vergelijken met andere vindt vervolgens plaats in de bedrijfsonderdelen en in de banken. diverse stafafdelingen zoals P&O, Corporate Communicatie, Facilitair Bedrijf, Inkoop, Juridische Zaken Externe assurance en Compliance, Veiligheidszaken & Operationeel Risico KPMG heeft de VO-gerelateerde onderwerpen geverifieerd Management. en van een goedkeurende verklaring voorzien met een ‘beperkte mate van zekerheid’. De werkzaamheden van De gerapporteerde VO-data hebben betrekking op het KPMG zijn uitgevoerd in overeenstemming met de verslagjaar 2014. Met uitzondering van de milieudata, deze Assurance Standaard 3810N ‘Assurance-opdrachten worden gerapporteerd op basis van de realisatieprestaties inzake maatschappelijke verslagen’ zoals deze is van het eerste tot en met het derde kwartaal van 2014, opgesteld door de Nederlandse Beroepsorganisatie van aangevuld met een inschatting voor het vierde kwartaal die Accountants (NBA). gebaseerd is op de realisatie van het vierde kwartaal van 2013. De VO-gerelateerde onderwerpen worden beschreven in Hoofdstuk 1, Hoofdstuk 4, Over dit verslag, Dit jaarverslag zal beoordeeld worden in de jaarlijkse Stakeholderdialoog, Overige Verantwoord Ondernemen Transparantiebenchmark van het Ministerie van prestatie-indicatoren en GRI-Tabel SNS Bank N.V. We Economische Zaken. Het jaarverslag 2013 van hechten belang aan de verificatie op deze delen van het SNS REAAL heeft op de voorgaande verslag om zo de betrouwbaarheid, volledigheid en Transparantiebenchmark een score van 152 punten transparantie richting onze stakeholders te verhogen. behaald. Onze positie, ontwikkeling en resultaat op deze benchmark is op de website van de SNS Bank stelt uw mening over dit verslag op Transparantiebenchmark met andere ondernemingen te prijs vergelijken. In het jaarlijkse algemene onderzoek van de Wij nodigen alle stakeholders uit, waaronder Eerlijke Bankwijzer (Jaarupdate 2014) eindigde SNS Reaal maatschappelijke organisaties, om vragen te stellen, in de top 3 als bankgroep met het meest duurzame beleid klachten kenbaar te maken en tips te delen via (gemiddeld cijfer 6,9). Op de site van de Eerlijke verantwoord.ondernemen@sns.nl Materialiteitsmatrix Hoog Duurzaam Klantbelang Economische investeringsen centraal prestaties beleggingsbeleid Prestatiebeloningen Nut in plaats van rendement Klanttevredenheid Investeren in milieuDuurzaam wonen Herstel vertrouwen bescherming/groene Klimaatverandering Integer en ethisch bankieren innovatie tegengaan via producten Relevantie voor stakeholders StakeholderHulp aan kwetsbare engagement Duurzame innovatie groepen Duurzaam Maatschappelijke Eenvoud van producten risicomanagement partnerships Voorkomen van schulden/ schuldsanering Financiële educatie Privacy en Naleving van internetcriminaliteit Bonussen wetgeving Duurzame inzetbaarheid Eerlijke marketingGebruik van papier, energie, Werkgelegenheid concurrentie water + CO2-uitstoot verminderen Corruptie Gezondheid Diversiteit en veiligheid Verhouding tussen en kansen van consumenten werkgever en werknemer MarktKlachtenTransport Afval verminderen Publiek beleid/ aanwezigheid procedures mengen in debat Lidmaatschappen Facilitaire inkoop en handvesten Spaarzin Goed en divers beloningsGezondheid en bevorderen beleid voor medewerkers veiligheid medewerkers Laag Laag Relevantie voor SNS Bank N.V. Hoog 210 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Materiële onderwerpen Toelichting op materieel onderwerp Referentie Duurzaam wonen Vergroening bestaande hypotheken, stimulering duurzame (nieuwe) Paragraaf 4.5.2 hypotheken, ontwikkeling sociaal beleid. Duurzame innovatie Vernieuwende samenwerkingsverbanden, ontwikkeling duurzame Paragraaf 4.5 producten en diensten Prestatiebeloning Koppeling remuneratie aan maatschappelijke prestaties Hoofdstuk 3 & paragraaf 4.3.1 koppelen aan duurzaamheidscriteria Herstel vertrouwen Vergroot geloofwaardigheid financiële sector, terugwinnen vertrouwen Bijlage Overige Verantwoord (Integer en ethisch consument, eenvoud van producten Ondernemen prestatie-indicatoren, bankieren) paragraaf 4.5.2 & paragraaf 4.6.4 Economische prestaties Financieel zelfstandige en gezonde organisatie die op eigen benen staat Jaarrekening & paragraaf 4.3.2 Financiële educatie Aanbieden programma’s aan kinderen, jongeren en financieel kwetsbare Paragraaf 4.5.2 & Bijlage Overige volwassenen Verantwoord Ondernemen prestatieindicatoren Duurzame Ontwikkeling opleidingsen trainingsaanbod weerbaarheid op de Paragraaf 4.6.7 inzetbaarheid (toekomstige) arbeidsmarkt Kwetsbare groepen Diensten om financieel kwetsbare groepen te helpen Paragraaf 4.5.2 & Bijlage Overige helpen Verantwoord Ondernemen prestatieindicatoren Klantbelang centraal Focus houden op behoeften klant en transparant zijn over toegevoegde Paragraaf 4.5.2 & Bijlage Overige waarde Verantwoord Ondernemen prestatieindicatoren Privacy en Goed zorgdragen klantgegevens. Inbreuk privacy tegengaan Bijlage Overige Verantwoord internetcriminaliteit Ondernemen prestatie-indicatoren & Paragraaf 4.5.3 211 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Stakeholderdialoog SNS Bank N.V. en haar merken zijn continu in dialoog met verschillende groepen stakeholders over diverse maatschappelijke vraagstukken. De belangrijkste voor ons zijn: klanten, medewerkers en verkoopadviseurs, brancheorganisaties, maatschappelijke organisaties, media en opinion leaders, kennisinstituten en politiek en toezichthouders. In onderstaande tabel tonen we de belangrijkste groepen stakeholders op welke wijze we met hen in gesprek zijn geweest. Tevens is inzichtelijk wat de meest belangrijke bespreekpunten en uitkomsten per groep stakeholders zijn en hoe deze (materiële) onderwerpen doorwerken in het jaarverslag. Vorm en frequentie meest belangrijke Meest belangrijke bespreekpunten en uitkomsten van Stakeholdergroep stakeholderdialogen de dialoog Klanten Klantenraden (4 x per jaar) Klantbelang Centraal Klantbijeenkomsten (2 tot 4 x per jaar) Dierenwelzijnsbeleid, Klantconsultatie Klimaatneutraal doelstelling Mini-symposia Mensenrechten bij mijnbouw Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste ASN Bank koploper klimaatbeleid (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) Consumentenbond (halfjaarlijks gesprek) Medewerkers en Ondernemingsraad (elk kwartaal) Toekomst en rol medewerkers ten gevolge van splitsing verkoopadviseurs Rondetafelgesprekken met verkoopadviseurs BLG Aanscherping strategie Wonen (maandelijks) Implementatie Manifest Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste Toekomstige arbeidsmarkt en carrièremogelijkheden (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) Rondetafelbijeenkomst over maatschappelijke vraagstukken/manifestdoelen (jaarlijks) Workshops en bijeenkomsten Loopbaan adviesgesprekken en Loopbaanplaza-events (147 in totaal) Brancheorganisaties Vergaderingen (wekelijks) Privacy Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste Transparantie (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) Consumentenzaken Rondetafelbijeenkomst over maatschappelijke Duurzaam wonen vraagstukken/manifestdoelen (jaarlijks) Schuldhulpverlening Compliance Financiële educatie Economische prestaties Maatschappelijke Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste Duurzaam wonen organisaties (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) Transparantie Rondetafelbijeenkomst over maatschappelijke Mijnbouw vraagstukken/manifestdoelen (jaarlijks) Belastingontwijking Bilaterale afspraken Recycling Media en opinion Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste Jaarcijfers leaders (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) Persconferenties Presentatie jaarcijfers Kennisinstituten Vergaderingen en bilaterale afspraken Samenwerking kennisinstituten Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste Opmerkingen op eerste concept Manifest verwerkt (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) Duurzaam Bankieren Rondetafelbijeenkomst over maatschappelijke Impactmeting vraagstukken/manifestdoelen (jaarlijks) Politiek en Participatie hoorzitting Duurzaam Bankieren in de Transparantie toezichthouders Tweede Kamer Manifest 212 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Vorm en frequentie meest belangrijke Meest belangrijke bespreekpunten en uitkomsten van Stakeholdergroep stakeholderdialogen de dialoog Enquête in het kader van onderzoek naar belangrijkste Splitsing (materiële) onderwerpen (1 x per 2 jaar) 3 dagen extra rood staan zonder rente te betalen en inzet Rondetafelbijeenkomst over maatschappelijke kredietwaarschuwing vraagstukken/manifestdoelen (jaarlijks) Bouwsparen Vergaderingen en bilaterale afspraken Aanpassen provisieverbod Lobbygesprekken Propositie Stakeholderdialoog over onze strategie en hoeven wij klanten geen financiële bijdrage hiervoor Manifest meer te vragen. Eén van de dialogen die in het oog springt is de • Na afstemming met AFM is het voor SNS Bank stakeholderdialoog die wij op 29 oktober 2014 hebben mogelijk geworden om een nieuwe dienst te leveren, georganiseerd. Tijdens deze rondetafelbijeenkomst hebben namelijk om klanten de eerste drie dagen dat zij rood wij met kennisinstituten, brancheorganisaties, staan geen rente te laten betalen. Ook kunnen wij toezichthouders en maatschappelijke organisaties ons binnen deze termijn een kredietwaarschuwing uit geven concept strategisch manifest gepresenteerd en de aan onze klanten, zodat ze zelf de tijd hebben om aanwezigen om feedback gevraagd. De belanghebbenden maatregelen te treffen. zijn geïdentificeerd en geselecteerd op basis van hun • SNS Bank is ervan overtuigd dat Bouwsparen (zoals de kennis van SNS Bank en eerdere vormen van dialoog die bewezen Duitse vorm) voor de Nederlandse markt wij met hen hebben gehad. Aanwezig was ook het grote voordelen biedt. Door klanten eerst een deel verantwoordelijke directielid die de conceptstrategie heeft eigen geld in te laten inbrengen voordat ze een gepresenteerd. Uit de hierop volgende discussie zijn zeer hypotheek afsluiten, levert het afsluiten minder risico op waardevolle opmerkingen en suggesties gekomen die wij en kunnen (minder)restschulden worden voorkomen. hebben verwerkt in het Manifest en de onderliggende Wij hebben hierover het afgelopen jaar verschillende doelstellingen. Deze aangescherpte versie hebben wij gesprekken gevoerd met consumentenorganisaties, tijdens een aantal interne stakeholdersessies met hoogleraren, politieke partijen en diverse ministeries. medewerkers en managementleden nog verder Ook hebben wij geparticipeerd in een hoorzitting van de aangescherpt. Hetgeen uiteindelijk geleidt heeft tot het Tweede Kamer over Bouwsparen en hebben we een strategisch manifest zoals dat in dit jaarverslag is nieuwe website gelanceerd: www.bouwsparen.nl gepresenteerd. • Rondom de verzelfstandiging van SNS Bank zijn diverse gesprekken gevoerd met zowel onze eigen Lobbygesprekken medewerkers als met de Minister van Financiën en SNS Bank maakt zich sterk voor verschillende Tweede Kamerleden. maatschappelijke vraagstukken en voert dan ook • Op initiatief van de Tweede Kamer hebben wij regelmatig gesprekken met onder meer ministeries, de geparticipeerd in een hoorzitting over Duurzaam Tweede Kamer, gemeenten, toezichthouders, Bankieren. brancheorganisaties, maatschappelijke organisaties en • Rondom het thema leefbaarheid en geldfaciliteiten in consumentenorganisaties. Onderstaand zijn de krimpgebieden in Nederland hebben wij diverse belangrijkste onderwerpen opgenomen waar SNS Bank gesprekken gevoerd met gemeenten, lokale zich hard voor heeft gemaakt in 2014: ondernemers, brancheorganisaties en toezichthouders. • Als gevolg van gesprekken met de Tweede Kamer, het Ook hebben wij geparticipeerd in een hoorzitting in de ministerie van Financiën en toezichthouders is het Tweede Kamer over dit onderwerp. gelukt om het in 2013 ingevoerde provisieverbod aan te passen, zodat wij gratis adviezen kunnen verstrekken Raad van Advies aan financieel kwetsbare klanten. Voorheen moesten Sinds 2012 heeft SNS REAAL een Raad van Advies, die in klanten hiervoor betalen, terwijl wij deze klanten juist 2015 over zal gaan in SNS Bank. Met de Raad van Advies proactief en gratis willen helpen om bespreken we dilemma’s en vraagstukken waar wij als betalingsachterstanden te voorkomen en op tijd bedrijf mee te maken hebben. In de Raad van Advies zitten betalingsafspraken te maken. Dit is gelukt, vanaf 2015 leden die afkomstig zijn uit verschillende geledingen in het 213 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie maatschappelijk middenveld. Op deze manier organiseren ‘goedgemaakt’ moeten worden. Het lijkt dan ook voor de wij extra kritisch vermogen en advies. In 2014 kwam de hand te liggen om de rente voor hypotheekklanten met een Raad van Advies drie maal bijeen en bestond deze uit de onzuinige woning te verhogen. Wat hier niet wenselijk aan volgende leden: Gerhard van den Top, Peter Verhaar, is, is dat we klanten met een onzuinige woning extra Giuseppe van der Helm, Fokko Wientjes en Henriëtte belasten. Binnen deze groep is het aantal klanten met een Prast. Dirk Schoenmaker was lid tot 1 december 2014. beperkt besteedbaar inkomen relatief groot. Hoge energielasten drukken daarbij op het besteedbaar inkomen Richtlijnen en lidmaatschappen en er zijn niet altijd direct de middelen aanwezig om te SNS Bank heeft de richtlijnen van UN Global Compact investeren in de woning. Een hogere hypotheekrente voor ondertekend, dit is een strategisch beleidskader voor onzuinige woningen zou voor deze klanten betekenen dat bedrijven die zich committeren aan de principes van de het besteedbaar inkomen nóg verder onder druk komt te Verenigde Naties op het gebied van mensenrechten, staan. De uitdaging is 1) verduurzaming van woningen te arbeid, milieu en corruptiebestrijding. Met het Global belonen middels een lagere hypotheekrente en 2) klanten Compact wil de VN bedrijven, VN-organisaties, vakbonden die zelf hier niet de middelen voor hebben tóch helpen en maatschappelijke organisaties met elkaar verbinden. energie én geld te besparen. Tevens onderschrijft SNS Bank de OESO-richtlijnen, de ILO-richtlijnen (International Labour Organisation) en de Universele Rechten van de Mens. SNS Bank en de merken zijn onder meer lid van MVO Nederland, de VBDO en UNEP FI. Zie voor een volledig overzicht onze website: http:// www.snsreaal.nl/verantwoord-ondernemen/beleid-enlidmaatschappen.html Dilemma's Dilemma Advisering klanten Door de invoering van een aparte adviesvergoeding voor complexe producten onderzoeken veel klanten of zij een dergelijk product zonder advies af kunnen sluiten. Dat kan goed gaan, maar kan ook fout gaan als de klant zijn eigen kennis en inzicht overschat. Dit stelt de bank voor een dilemma. We willen klanten graag dat bieden waar ze om vragen, maar voelen ons ook verantwoordelijk voor de gevolgen die een vrije keuze van de klant met zich mee brengt. Om die reden verkopen onze bankmerken bijvoorbeeld (nog) geen overlijdensrisicoverzekeringen en bankspaarproducten zonder advies. Wij willen eerst meer zekerheid hebben over de betrouwbaarheid van testen die aangeven of de klant een product koopt dat daadwerkelijk bij hem past. Dilemma Stimuleren duurzaam woongedrag Onze bankmerken zijn zich bewust van de impact die het woongedrag heeft op het klimaat. In 2014 hebben we ons daarom de doelstelling gesteld om in 2020 met onze gehele hypotheekportefeuille 20% minder CO2 (gemiddeld per woning) uit te stoten. Om dit te bereiken willen we bij onze klanten energiebesparingen en het opwekken van duurzame energie stimuleren. Een potentieel krachtig middel om in te zetten is een lagere rente voor hypotheekklanten met een energiezuinige woning. Dit verlies in rentemarge zal echter ergens anders 214 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Overige Verantwoord Ondernemen prestatie-indicatoren In deze bijlage is een toelichting gegeven op een aantal materiële thema’s die niet worden gerapporteerd in de hoofdstukken van dit verslag. Wij zijn voornemens om deze onderwerpen in 2015 te integreren in de dataverzamelingscyclus en/of aan te sluiten op de strategische manifestdoelstellingen. De opgenomen milieudata rapporteren wij in het verslag, omdat wij deze data nog niet online beschikbaar kunnen maken. Wij zijn voornemens deze minder-materiële data in de toekomst te rapporteren via onze website. Privacy Kwetsbare groepen SNS Bank heeft privacy hoog in het vaandel. In 2014 heeft SNS Bank wil zich inzetten voor kwetsbare groepen in de privacy extra aandacht gekregen, wat geleid heeft tot samenleving door middel van diensten en service aan inrichting van een privacyprogramma. Dit mede naar klanten die potentieel in betalingsproblemen kunnen aanleiding van de verwachte komst van de Europese komen. Om die reden is er in 2014 het project ‘Rustig Privacyverordening in 2015. Het doel van dit programma is wonen’ opgestart en een Hulpteam Hypotheken opgericht. het verder inrichten van de organisatie, teneinde blijvend te Dit team helpt verkoopadviseurs om klanten die in de kunnen voldoen aan de wet en regelgeving ten aanzien moeilijkheden kunnen komen preventief te helpen. Zie voor van het verwerken van persoonsgegevens. Het een verdere toelichting op onze activiteiten ten aanzien privacyprogramma is organisatiebreed en gaat over alle Hulpteam Hypotheken van het materiële thema Kwetsbare entiteiten. Binnen het programma hebben wij enkele groepen in paragraaf 4.6. processen verbeterd, waaronder het proces inzake Het project ‘Rustig wonen’ is opgestart in 2014. Om deze inzageverzoeken van onze klanten. Hierdoor hebben zij ontwikkeling goed onder de aandacht te brengen zijn de beter inzicht in door ons over hen verwerkte volgende activiteiten uitgevoerd. Van de klanten die persoonsgegevens. preventief geholpen is 83,2% niet in trajecten van Bijzonder In 2014 hebben wij 52 klachten gegrond moeten verklaren Beheer terecht gekomen, een succesratio waar we op ten aanzien van de privacy van klanten, dit is een daling willen monitoren en sturen in de komende jaren. van 23 klachten ten opzichte van 2013. 2014 2014 2013 Verstuurde brieven Hypotheekinzicht 10.028 Gegronde klachten over inbreuken op 52 75 Verstuurde e-mails hypotheektesttool 10.243 privacy van klanten en het verlies van Bezoeken hypotheektest tool SNS Bank en BLG 24.656 klantgegevens Wonen Succesratio van Hulpteam Hypotheken (HTH) 83,2% Klantbelang centraal Wij laten 100% van onze nieuw geïntroduceerde en Milieu herziene producten en diensten toetsen door een SNS Bank maakt zich sterk voor een duurzame wereld bij klantpanel, of wij laten een klantpanel mee-ontwikkelen. haar merken. Dit zowel in het beleggingsbeleid als in de Zie voor een uitgebreide toelichting op onze activiteiten ten eigen bedrijfsvoering. Van het zuinig omgaan met energie aanzien van klanttevredenheid en hoe klantbelang centraal tot het duurzaam inkopen van producten en diensten. staat in paragraaf 4.6. Door minder energie te verbruiken realiseren we ook een Herstel vertrouwen lagere CO2-uitstoot. Binnen de gemaakte afspraken van SNS Bank wil het vertrouwen van de samenleving krijgen het energieconvenant MJA3 meet SNS Bank de energie en een specifieke rol pakken om de geloofwaardigheid in efficiëntie per FTE van de financiële dienstverleners. Dit de financiële sector te vergroten. In 2014 is er een eerste impliceert dat we ons committeren aan onze energie meting gedaan onder de belangrijkste stakeholders van efficiëntie doelstellingen, die getoetst worden door de SNS Bank naar onze reputatie. Hierin kregen we een 5 op overheid. een schaal van 1 tot 10. Naast de aankoop van groene energiebronnen Zie voor een toelichting op onze activiteiten ten aanzien compenseren wij verder onze resterende CO2-uitstoot uit van Herstel vertrouwen onder meer op klanttevredenheid in de interne bedrijfsvoering en mobiliteit door de aankoop paragraaf 4.6. van Gold Standard credits. Met de aanschaf van deze 215 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie credits wordt geïnvesteerd in efficiënte kookfornuizen hoeveel CO2 wordt uitgestoten door andere partijen dan (cookstoves) in Ghana waarmee de CO2-uitstoot daar waar SNS Bank zelf niet de inkoop van verzorgd en direct wordt verlaagd. uitstoot. Dit betreft onder meer het woon-werk verkeer van onze medewerkers zonder lease-auto's en het verbruik Wij rapporteren onze CO2-uitstoot op basis van scope 1, 2 door externe partijen waar wij diensten van af nemen en 3 van het Greenhouse Gas Protocol. Scope 1 betreft de (zoals vliegverkeer). uitstoot veroorzaakt door brandstoffen die wij zelf inkopen en verbruiken (zoals generatoren voor verwarming en de Daarnaast is SNS Bank. voor haar interne bedrijfsvoering brandstof van onze lease-auto's), in scope 2 rapporteren gecertificeerd voor ISO 14001. Dit impliceert dat het wij de CO2-uitstoot als gevolg van het elektriciteitsverbruik milieumanagementsysteem dat wij hebben ingericht om (deze CO2 stoten wij niet zelf uit maar de milieurisico’s te mitigeren en onze milieuprestaties elektriciteitsmaatschappij) en in scope 3 geven wij weer doorlopend te verbeteren, extern is geverifieerd. 216 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Categorie Eenheid 2014 2013 Energieverbruik kantoren Groen gas GJ 7.165 10.523 Grijs gas GJ 0 1.892 Generatoren GJ 5.131 9.107 Groene stroom GJ 25.361 26.116 Grijze stroom GJ 0 3.414 Totaal energieverbruik GJ 37.658 51.052 Energieverbruik per FTE GJ 10,6 14,7 Energieverbruik per m² GJ 0,8 0,9 Aandeel groen energieverbruik kantoren % Groene stroom % van totaal 100% 88% % Groene energie % van totaal 86% 72% CO emissies 2 Verwarming ton 407 710 Lease auto's ton 2.344 2.990 Scope 1 ton 2.751 3.699 Elektriciteit ton 3.297 3.839 Scope 2 ton 3.297 3.839 Vluchten ton 338 404 Woonwerk verkeer ton 5.120 5.135 Zakelijk verkeer ton 1.764 1.806 Scope 3 ton 7.222 7.345 Bruto CO emissies 2 ton 13.270 14.884 Netto CO emissies 2 ton 9.568 10.893 CO in tonnen per FTE 2 ton 2,7 3,1 Vervoersmodaliteit Lease auto's km 11.164.000 14.236.000 Vluchten km 1.940.000 2.337.000 Woon-werk verkeer (auto) km 18.440.000 18.965.000 Woon-werk verkeer (ov) km 20.458.000 18.886.000 Zakelijk Verkeer (auto) km 8.188.000 8.274.000 Zakelijk Verkeer (ov) km 726.000 1.129.000 Totaal Vervoersmodaliteit km 60.916.000 63.827.000 Kilometers per FTE km 17.000 18.000 Papierverbruik Papier ton 685 662 Papier in kg per FTE kg per fte 193 190 Afval Restafval ton 95 niet beschikbaar GFT ton 33 niet beschikbaar KCA ton 0,3 niet beschikbaar Bedrijfsafval ton 5 niet beschikbaar Papier en kartonafval ton 112 niet beschikbaar Plastic ton 15 niet beschikbaar Totaal afval ton 261 niet beschikbaar Aandeel restafval % 36% niet beschikbaar Afval in kg per FTE kg per fte 129 niet beschikbaar 217 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie GRI-tabel SNS Bank N.V. Indicator Omschrijving indicator Verwijzing / toelichting Externe verificatie Algemene indicatoren Strategie en analyse G4-1 Verklaring van de hoogste beslissingsbevoegde van de 2. Voorwoord X organisatie. G4-3 Naam van de organisatie. SNS Bank N.V. O G4-4 Voornaamste merken, producten en/of diensten. 1.2 Strategie X G4-5 Locatie van het hoofdkantoor van de organisatie. Utrecht O G4-6 Het aantal landen waar de organisatie actief is. Nederland O G4-7 Eigendomsstructuur en rechtsvorm. 1.4 Ontvlechting van SNS Bank X G4-8 Afzetmarkten. Nederland O G4-9 Omvang van de verslaggevende organisatie. Kerncijfers O G4-10 Samenstelling medewerkersbestand. Kerncijfers O G4-11 Werknemers onder een collectieve arbeidsovereenkomst. 4.7 Onze mensen Arbeidsvoorwaarden X G4-12 Beschrijving van de toeleveringsketen van de organisatie. 1.5 Waardecreatie Deze visualisatie is X een versimpelde weergave van de verschillende waardeketens waarin wij actief zijn G4-13 Significante veranderingen tijdens de verslagperiode. 4.5 Voortgang EC Besluit X G4-14 Uitleg over de toepassing van het voorzorgsprincipe door We hebben het voorzorgsprincipe niet O de verslaggevende organisatie. formeel geadopteerd maar we beoordelen en managen wel systematisch de milieu-, veiligheids, keten-, operationele en andere risico's zoals beschreven in dit verslag G4-15 Extern ontwikkelde economische, milieugerelateerde en Bijlage Stakeholderdialoog X sociale handvesten, principes die door de organisatie worden onderschreven. G4-16 Lidmaatschappen van verenigingen (zoals Bijlage Stakeholderdialoog X brancheverenigingen) en nationale en internationale belangenorganisaties. Materiële onderwerpen en afbakening G4-17 Overzicht van alle ondernemingen die in de Bijlage Over dit verslag X geconsolideerde jaarrekening zijn opgenomen en die niet onder dit verslag vallen. G4-18 Proces voor het bepalen van de inhoud en specifieke Bijlage Over dit verslag X afbakening van het verslag en hierbij gehanteerde uitgangspunten. G4-19 Materiële onderwerpen die tijdens het proces ter bepaling Bijlage Over dit verslag X van de inhoud van het verslag zijn vastgesteld. G4-20 Afbakening per materieel onderwerp binnen de organisatie. Bijlage Over dit verslag X G4-21 Afbakening van de materiële onderwerpen buiten de Bijlage Over dit verslag X organisatie. 218 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Indicator Omschrijving indicator Verwijzing / toelichting Externe verificatie G4-22 Gevolgen van een eventuele herformulering van informatie Bijlage Over dit verslag X die in een eerder verslag is verstrekt en de redenen voor deze herformulering. G4-23 Significante veranderingen ten opzichte van vorige Bijlage Over dit verslag X verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte en afbakening. Overleg met belanghebbenden G4-24 Lijst van groepen belanghebbenden die de organisatie Bijlage Stakeholderdialoog X heeft betrokken. G4-25 Uitgangspunten voor de inventarisatie en selectie van Bijlage Stakeholderdialoog X belanghebbenden. G4-26 Wijze waarop belanghebbenden worden betrokken. Bijlage Stakeholderdialoog X G4-27 Belangrijkste onderwerpen en vraagstukken die uit het Bijlage Stakeholderdialoog X overleg met belanghebbenden naar voren zijn gekomen. Verslagprofiel G4-28 Verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking 1 januari 2014 tot en met 31 december O heeft. 2014 G4-29 Datum van het meest recente, vorige verslag. 5 maart 2014 O G4-30 Verslaggevingscyclus. Jaarlijks O G4-31 Contactpersoon voor vragen over het verslag of de inhoud corporatecommunicatie@sns.nl, O daarvan. verantwoord.ondernemen@sns.nl G4-32 GRI-toepassingsniveau en GRI-tabel. GRI G4 Core O G4-33 Beleid met betrekking tot assurance. Bijlage Over dit verslag X Bestuursstructuur G4-34 De bestuursstructuur van de organisatie. 4.5 Voortgang EC Besluit X Ethiek en integriteit G4-56 Beschrijving van de door de organisatie gehanteerde Bijlage Stakeholderdialoog X waarden, principes, standaarden en gedragsnormen, zoals een gedragscode. Specifieke indicatoren Materiële onderwerpen Economische prestaties DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-EC1 Directe economische waarden die zijn gegenereerd en 6 Jaarrekening O gedistribueerd. G4-EC4 Significante steun van de overheid 1.3 Geschiedenis X Indirecte economische prestaties DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. 219 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Indicator Omschrijving indicator Verwijzing / toelichting Externe verificatie c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-EC7-8 Indirect economische invloed, inclusief het bereik van de Bijlage Overige Verantwoord X invloed. Ondernemen prestatie-indicatoren Producten en services DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-EN27 Milieu-impact van producten en services. 4.6.2 Sociaal en groen wonen X Werkgeverschap DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-LA1 Totaal aantal (nieuwe) werknemers en personeelsverloop 4.7 Onze mensen Arbeidsvoorwaarden X per leeftijdsgroep en geslacht. G4-LA4 Minimale termijnen (vastgelegd in de CAO) voor het 4.7 Onze mensen Arbeidsvoorwaarden X informeren van werknemers en hun vertegenwoordigers over grote operationele veranderingen. Training en educatie DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-LA9 Trainingsuren per type medewerker, leeftijdsgroep en 4.7 Onze mensen Arbeidsvoorwaarden X geslacht. Diversiteit en gelijke kansen DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-LA12 Samenstelling van bestuurslichamen en onderverdeling 4.7 Onze mensen Kerncijfers P&O X van medewerkers per categorie, naar geslacht, leeftijdsgroep, het behoren tot een bepaalde maatschappelijke minderheid en andere diversiteitsindicatoren. Lokale gemeenschappen DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. 220 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie Indicator Omschrijving indicator Verwijzing / toelichting Externe verificatie c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-SO1-2 Percentage producten met impact op lokale 4.6.2 Sociaal en groen wonen X gemeenschappen. Informatie over producten en diensten DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp Type informatievoorziening over producten en diensten dat Bijlage Overige Verantwoord X verplicht is gesteld volgens de procedures van de Ondernemen prestatie-indicatoren G4-PR3 organisatie en het percentage belangrijke producten en diensten waarvoor die informatieplicht geldt. G4-PR5 Resultaten van onderzoeken naar klanttevredenheid 4.6.2 Klanttevredenheid X Privacy van klanten DMA a. Toelichting op de materialiteit per onderwerp Bijlage Over dit verslag X b. Omgang van het management met het materiële onderwerp en de impact ervan. c. Evaluatie van de managementaanpak per materieel onderwerp G4-PR8 Aantal klachten ten aanzien van privacy van klanten en Bijlage Overige Verantwoord X verlies van klantdata. Ondernemen prestatie-indicatoren Binnen scope accountantscontrole X Buiten scope accountantscontrole O 221 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie EDTF referenties In In Pillar 3Niet of beperkt EDTF Beknopte omschrijving van de artikelen risicoparagraaf/ rapportage opgenomen jaarverslag Algemeen 1 Verantwoord alle risicogerelateerde informatie in één rapport Hoofstuk 5 Hoofdstuk 8 Definieer de risicoterminologie en risicomaatstaven van de bank en 2 5.5.3 Parameterwaarden geef de belangrijkste parameterwaarden aan Beschrijf en bespreek de belangrijkste en toenemende risico's. 5.3.1; 3 Voeg kwantitatieve toelichtingen en veranderingen in risico5.5.1; 5.6.3; 5.7.3; exposure toe 5.9.2; Schets, zodra de van toepassing zijnde regels definitief zijn, schets 4 5.4.4 plannen om aan elke belangrijke ratio te voldoen en verstrek ze Risicogovernance en risicomanagement strategieën/business model Geef een samenvatting van de organisatie, het proces en de 5 5.2.1 belangrijkste functies van het risicomanagement van de bank Geef een beschrijving van de risicocultuur van de bank. Procedures 6 5.2.2 en strategieën om de cultuur te ondersteunen. Beschrijf de belangrijkste risico's van de bedrijfsmodellen en 5.4.1; 5.5.1.4; 7 activiteiten van de bank. Risk appetite en beschrijf hoe de bank 5.6.2; 5.7.2 dergelijke risico's beheerst. Beschrijf het gebruik van stresstesten binnen het governance en 8 5.4.1; 5.7.2 kapitaalraamwerk van de bank Kapitaaltoereikendheid en risicogewogen activa Geef minimale Pillar 3 kapitaaleisen, toeslagen, countercyclische 8.3.1; 8.3.2; 9 5.4.3; 5.4.4 Minimale interne ratio’s en conservation buffers, minimale interne kapitaalratio's 8.3.3.1 Geef een overzicht van de belangrijkste kapitaalcomponenten, Brugstaat: wel totaal inclusief kapitaalinstrumenten en wettelijke aanpassingen. Geef 10 5.4.2; 5.5.1.2 8.2 aansluiting IFRS-EAD van een brugstaat van de accounting balans naar de balans gebruikt kredietrisico opgenomen. voor toezichtdoeleinden. Verloop mutaties in toetsingsvermogen, inclusief veranderingen in 11 5.4.3 8.2 Tier 1-kernkapitaal, Tier 1en Tier 2-kapitaal. Bespreek kwalitatief en kwantitatief de planning van het vereiste of Kwantitatieve 12 5.4.1; 5.7.5 gewenste kapitaalniveau en hoe dit niveau bereikt gaat worden. kapitaalplanning Geef duidelijke informatie over hoe risicogewogen activa (RWA) 13 samenhangen met de bedrijfsactiviteiten en daaraan gerelateerd 5.4.3 8.3.1 risico's Geef in een tabel de kapitaalvereisten weer per methode die wordt Modellen: downturn 14 gebruikt om de RWA voor kredietrisico te berekenen. Geef 5.4.3 8.4.3.3 parameters, methode informatie over belangrijke modellen. LGD 14 Idem voor markt risico en operationeel risico. 5.4.3 8.5.2 Geef in een tabel het kredietrisico in het bankboek weer inclusief de 15 gemiddelde probability of default (PD), LGD, exposure at default 5.5.2.3 8.4.3.3 (EAD). Voor non-retail de PD-banden tegen externe credit ratings. Geef een verloopoverzicht van RWA in de periode voor elk RWA 16 8.3.2 risicotype Geef een beschrijving waarin de vereisten voor Pillar 3 backtesten 17 in perspectief worden gezet, inclusief een inschatting van de 5.4.1 8.4.3.5 modelprestaties en validatie afgezet tegen default en verlies. Liquiditeit 222 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie In In Pillar 3Niet of beperkt EDTF Beknopte omschrijving van de artikelen risicoparagraaf/ rapportage opgenomen jaarverslag Beschrijf hoe de haar bank potentiële liquiditeitsbehoefte beheerst. Geef een kwantitatieve analyse van de componenten van de 18 liquiditeitsreserve aangehouden om in deze behoeften te voorzien. 5.7.3 Verklaar mogelijke beperkingen voor het gebruik van de liquiditeitsreserve. Funding Geef in tabelvorm een samenvatting van bezwaarde en 19 8.6.1 onbezwaarde activa per balanscategorie. Maak een tabel met daarin de geconsolideerde totale activa, passiva en off-balance sheet verplichtingen naar resterende 20 contractuele looptijd op balansdatum. Licht instrumenten apart toe. 5.7.4 8.4.4 Management benadering ten aanzien van de bepaling van gedragskenmerken van financiële activa en passiva. Bespreek de fundingstrategie van de bank, inclusief de 21 belangrijkste bronnen en funding concentratie om op effectieve 5.7.5 wijze inzicht te verschaffen. Markt risico Informatie over de verbanden tussen balansposten en de winsten 22 verliesrekening met posities vermeld in de toelichting over 5.6.3 verhandelde marktrisico's. Geef verdere kwalitatieve en kwantitatieve overzichten van 23 5.6.3 8.5.2; 8.5.3 belangrijke verhandelde en niet-verhandelde marktrisico's Geef kwantitatieve en kwalitatieve toelichtingen over belangrijke beperkingen in de modelbepaling voor marktrisico, assumpties, beperkingen model validatie procedures, gebruik van proxies, veranderingen in bepaling marktrisico, 24 5.6.2; 5.6.3 risicomaatstaven en modellen in de tijd, reden voor uitzonderingen uitzonderingen bij backtesting en over hoe de uitkomsten worden gebruikt om de backtesting, parameters parameters van het model te verbeteren. Beschrijving van risicomanagementtechnieken om de risico's van verliezen voorbij gerapporteerde risicomaatstaven en parameters te beperkte toelichting i.v.m. 25 5.6.3 meten en te beoordelen. Bespreek hoe de liquiditeitshorizonten van lage materialiteit de markt zijn overwogen en toegepast op dergelijke maatstaven. Krediet risico Geef informatie over het kredietrisicoprofiel van de bank, inclusief belangrijke kredietrisicoconcentraties en een kwantitatieve samenvatting van aggregatie kredietrisico-exposure met aansluiting 5.5.1; 26 8.4.2.2 naar de balans. De toelichting dient tevens informatie te bevatten 5.5.2 (hypotheken) over kredietrisico dat redelijkerwijs kan ontstaat door off-balance sheet verplichtingen naar type. 5.5.2.3 Beschrijf het beleid voor het identificeren van voorziene of nonperforming leningen, inclusief de wijze waarop de bank voorziene (ook in hoofdstuk Forbearance beleid 27 en non-performing, geherstructureerde en returned-to-performing 6, de jaarrekening, Kwantitatief forbearance leningen definieert. Uitleg over beleid met betrekking tot is toelichting forbearance. opgenomen) Aansluiting van een beginen eindbalans van non-performing of 5.5.1.3; 28 voorziene leningen en voorzieningen voor verliezen op leningen. 5.5.2.3 Voeg een uitleg bij over de gevolgen van acquisities van leningen (hypotheken) 223 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Aanvullende informatie In In Pillar 3Niet of beperkt EDTF Beknopte omschrijving van de artikelen risicoparagraaf/ rapportage opgenomen jaarverslag op de bewegingen van raio's en informatie over geherstuctureerde leningen. Geef een kwalitatieve en kwantitatieve analyse van het tegenpartijrisico van de bank gerelateerd aan de derivatentransacties. Kwantificeer nominale exposure van derivaten Uitsplitsing OTC derivaten 29 en geef aan of derivaten OTC of op erkende beurzen worden 5.5.11.2 8.4.4 naar centrale tegenpartij verhandeld. Indien het OTC-derivaten betreft, kwantificeer dan hoeveel door een centrale tegenpartij is afegerekend en hoeveel niet. Geef kwalitatieve informatie over mitigering van kredietrisico, inclusief onderpand dat aangehouden wordt voor elke vorm van kredietrisico en kwantitatieve informatie indien noodzakelijk. Toelichtingen met betrekking tot onderpand dienen voldoende 30 5.5.11 8.4.5.2 gedetailleerd te zijn om een beoordeling te geven van de kwaliteit van het onderpand. Bespreek het gebruik van mitigerende maatregelen om kredietrisico te beheersen welke ontstaat door marktrisico-exposures en afzonderlijke concentraties. Overige risico Beschrijf 'andere risicotypen' op basis van de classificaties van het management en bespreek hoe elk risico wordt geïdentificeerd, gemeten en beheerst. Naast risico's zoals operationeel risico, 31 5.9.1 8.8 reputatierisico, fraude-risico en juridisch risico, kan het relevant zijn om actuele risico's op te nemen zoals de bedrijfscontinuïteit, naleving van de regelgeving technologie en outsourcing. Bespreek algemeen bekende risicogebeurtenissen gerelateerd aan overige risico's, waaronder operationele, naleving van de regelgeving en juridische risico’s, indien het gaat om wezenlijke 32 dan wel potentiele gebeurtenissen. Dergelijke toelichtingen dienen 5.9.2 zich te richten op de impact op het bedrijf, de lessons learned en de daaruit voortvloeiende veranderingen in de risicoprocessen die reeds geïmplementeerd of onderhanden zijn. 224 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 8 Pillar 3 rapport Inhoudsopgave 8.1 Inleiding 225 8.2 Eigen vermogen en leverage 228 8.3 Kapitaalvereisten 235 8.4 Kredietrisico 240 8.5 Marktrisico 256 8.6 Liquiditeitsrisico 258 8.7 Securitisatie 259 8.8 Operationeel risico 266 8.9 Remuneratie 266 225 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 8.1 Inleiding 8.1.1 Inleiding Pillar 3 De Pillar 3-rapportage van SNS Bank handelt over de kapitaaltoereikendheid en het risicomanagement. De rapportage geeft onder meer inzicht in de kapitaalpositie, de omvang en samenstelling van het kapitaal en hoe het kapitaal is gerelateerd aan de risico’s, zoals uitgedrukt in risicogewogen activa (RWA). Deze rapportage is opgenomen als bijlage bij het jaarverslag van SNS Bank en is zelfstandig leesbaar. Het jaarverslag bevat eveneens een uitgebreide toelichting op het kapitaalen risicomanagement. De informatie in het jaarverslag en in deze Pillar 3-rapportage is consistent en deels overlappend. De Pillar 3-rapportage is opgesteld om te voldoen aan de rapportagevereisten die de Europese richtlijn stelt. Dat betreft de Capital Requirements Regulation (CRR) en de Capital Requirements Directive (CRD) IV. De Pillar 3 rapportage geeft inzicht in alle daarin genoemde onderwerpen, voor zover deze van toepassing zijn op SNS Bank. De richtlijn schrijft voor dat de Pillar 3-rapportage de situatie op het niveau van de gemengde financiële holding beschrijft. Voor SNS Bank betekent dit dat ook de moedermaatschappij, SNS REAAL, in de cijfers wordt gepresenteerd. De informatie in de Pillar 3-rapportage is niet door de externe accountant van SNS REAAL en SNS Bank geaudit. De Pillar 3-rapportage van SNS Bank wordt jaarlijks opgesteld. Periodieke updates van de belangrijkste onderwerpen komen beschikbaar via de persberichten van SNS REAAL. 8.1.2 Gedetailleerde index met Pillar 3 referenties De Pillar 3-disclosures zijn beschreven in deel 8 van de CRR. De tabel hieronder geeft inzicht in deze disclosure-vereisten en benoemt waar de lezer deze informatie kan vinden in het jaarverslag en/of in de Pillar 3-rapportage. CRR Pillar 3 disclosureLocatie in Pillar 3Toelichting § vereisten rapportage 435 Doelstellingen en Paragraaf 3.6.1 van het jaarverslag bevat de Bestuursverklaring. beleidslijnen In het jaarverslag gaat hoofdstuk 5 in op het risicobeheer, kapitaalen betreffende liquiditeitsmanagement. In dit hoofdstuk komen onderwerpen aan bod als risicobeheer strategie, beleid, risicoprofiel, governance, organisatie, rapportage en maatstaven. Paragraaf 5.1 bevat een samenvatting met daarin een uiteenzetting van het risicoprofiel en belangrijke ratio’s en kengetallen. Paragraaf 3.5 van het jaarverslag gaat in op de bepalingen ten aanzien van de governance. Paragraaf 4.7 van het jaarverslag behandelt ondermeer het diversiteitsbeleid. 436 Werkingssfeer Paragraaf 8.1.3 Werkingssfeer 437 Eigen Vermogen Paragraaf 8.2.1 Eigen Paragraaf 5.4.2 van het jaarverslag gaat in op de kapitaalstructuur en de Vermogen volledige reconciliatie van het eigen vermogen. 438 Kapitaalvereisten Paragraaf 8.3.1 Minimale Paragraaf 5.4.3 van het jaarverslag gaat eveneens in op de kapitaalvereisten kapitaalvereisten en en risicogewogen activa. risicogewogen activa Paragraaf 5.4.1 van het jaarverslag gaat in op de kapitaaltoereikendheid en de bijbehorende interne beheersing en processen. 439 Blootstelling aan Paragraaf 8.4.5 tegenpartijkredietrisico Tegenpartijrisico 440 Kapitaalbuffers Paragraaf 8.3.4 Kapitaal Buffers 441 Indicatoren voor Niet opgenomen SNS Bank is niet aangemerkt als een instelling met een mondiale mondiale systeemrelevantie systeemrelevantie 226 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport CRR Pillar 3 disclosureLocatie in Pillar 3Toelichting § vereisten rapportage 442 KredietrisicoParagraaf 5.5 van het jaarverslag geeft detailinformatie over de aanpassingen kredietrisicoexposure. Deze wordt in verscheidene doorsneden gepresenteerd. Tevens geeft deze paragraaf inzicht in de exposure aan leningen met achterstandenen getroffen voorzieningen. 443 Niet-bezwaarde activa Paragraaf 8.6.1 Onbezwaarde activa 444 Gebruik van EKBI’s Paragraaf 8.4.2.2 Berekening van risicogewogen activa en gebruik van credit rating agencies 445 Blootstelling aan Hoofdstuk 8.5 Marktrisico Paragraaf 5.6.3 van het jaarverslag gaat hier ook op in. marktrisico 446 Operationeel risico Hoofdstuk 8.8 Operationeel risico 447 Niet in de Paragraaf 8.5.2 handelsportefeuille Exposures in aandelen opgenomen buiten de blootstelling met handelsportefeuille betrekking tot aandelen 448 Blootstelling aan Paragraaf 8.5.3 renterisico in verband Exposures in renterisico met niet in de buiten de handelsportefeuille handelsportefeuille opgenomen posities 449 Blootstelling met Hoofdstuk 8.7 betrekking tot Securitisatie securitisatieposities 450 Beloningsbeleid Hoofdstuk 8.9 Paragraaf 3.4 van het jaarverslag bevat het remuneratierapport. Remuneratie 451 Hefboomfinanciering Paragraaf 8.2.2 Leverage 452 Gebruik van de IRB Paragraaf 8.4.3 Gebruik benadering voor van de IRB-benadering kredietrisico voor kredietrisico Paragraaf 8.4.4 Off balance sheet exposures 453 Gebruik van Paragraaf 5.5 van het jaarverslag gaat hier op in. Hier beschrijven we voor kredietrisico onze portefeuilles het beheer en het ingezette instrumentarium ter limiteringtechnieken beheersing van het kredietrisico. 454 Gebruik van de Niet opgenomen SNS Bank maakt geen gebruik van interne modellen voor de berekening van geavanceerde kapitaalvereisten voor operationeel risico. meetbenaderingen voor het operationeel risico 455 Gebruik van interne Niet opgenomen SNS Bank maakt geen gebruik van interne modellen voor de berekening van modellen voor het kapitaalvereisten voor marktrisico. marktrisico. 227 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 8.1.3 Werkingssfeer Het vertrekpunt voor het bepalen van de werkingssfeer van de CRR/CRD IV-regelgeving zijn de consolidatiegrondslagen volgens IFRS voor SNS Bank en de gemengde financiële holding SNS REAAL N.V. In het algemeen geldt dat alle juridische entiteiten met een bankvergunning ook tot de werkingssfeer van de CRR/CRD IV-regelgeving behoren (conform artikel 7 en 9 CRR). Voor de gemengde financiële holding is daarnaast met name artikel 18 van de CRR van belang. Meer informatie over de consolidatiebeginselen is te vinden in hoofdstuk 6 van het jaarverslag. De volgende tabel toont de in de IFRS-consolidatiegrondslag betrokken belangrijkste dochterondernemingen. SNS Bank heeft de volledige zeggenschap over deze dochters, zodat deze volledig worden meegeconsolideerd. Hoewel deze dochters over een eigen bankvergunning beschikken, vindt het solvabiliteitsen liquiditeitstoezicht eveneens op geconsolideerd niveau plaats. Tussen SNS Bank N.V. en haar licentiehoudende dochtermaatschappijen RegioBank N.V. en ASN Bank N.V. bestaat geen feitelijke of juridische belemmering van wezenlijk belang die een onmiddellijke overdracht van eigen vermogen of terugbetaling van passiva kan verhinderen. Belangrijkste dochtermaatschappijen SNS Bank Stemrecht Vestigingsplaats ASN Bank N.V.1 100% Den Haag SNS Securities N.V.2 100% Amsterdam RegioBank N.V.1 100% Utrecht 1 Bankvergunning maar uitgezonderd van solo toezicht 2 SNS Securities N.V. beschikte tot mei 2014 over een bankvergunning, daarna handelt zij onder een vergunning als beleggingsonderneming De moedermaatschappij SNS REAAL N.V. kent naast SNS Bank N.V. een 100% belang in REAAL N.V. en onderliggende dochtermaatschappijen welke in onderstaande tabel staan vermeld. Het belang in REAAL N.V. wordt onder CRR/CRD IV niet meegeconsolideerd, maar tegen vermogenswaarde op de balans van de gemengde financiële holding meegenomen in de risicogewogen activa en daarmee niet van het beschikbare eigen vermogen afgetrokken. Gedurende de herstructureringsperiode van SNS REAAL vindt geen herallocatie van kapitaal plaats door overdracht van eigen vermogen van SNS Bank naar de verzekeringsactiviteiten en vice versa. Deze verplichting is opgenomen in het door de Europese Commissie op 27 mei 2014 gepubliceerde definitieve besluit met betrekking tot de nationalisatiemaatregelen en het herstructureringsplan voor SNS REAAL. Daarnaast geldt in het algemeen dat overdracht van eigen vermogen van vergunning houdende dochtermaatschappijen aan de moedermaatschappij aan voorwaarden is gebonden. Dit komt omdat naast het niveau van de gemengde financiële holding SNS REAAL, ook op het stand-alone niveau van SNS Bank aan alle prudentiële eisen voor kredietinstellingen moet worden voldaan. Hetzelfde geldt ten aanzien van de solvabiliteitseisen die worden gesteld aan de verzekeringsactiviteiten van SNS REAAL. 228 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Belangrijkste aanvullende groepsmaatschappijen MFH Stemrecht Vestigingsplaats REAAL N.V, waaronder 100% Utrecht SRLEV N.V. 100% Alkmaar REAAL Schadeverzekeringen N.V. 100% Zoetermeer Proteq Levensverzekeringen N.V. 100% Alkmaar SNS Verzekeringen B.V. 100% Zoetermeer Zwitserleven PPI N.V. 100% Utrecht Actiam N.V. 100% Utrecht SNS Bank N.V. 100% Utrecht 8.1.4 Bestuursverklaring over de toereikendheid van het risicomanagement Voor de uitgebreide bestuursverklaring verwijzen we naar paragraaf 3.6.1 van het jaarverslag. 8.2 Eigen vermogen en leverage Onder CRR/CRD IV wordt SNS REAAL, als gemengde financiële holding, opgenomen in de prudentiële consolidatiekring van SNS Bank . Als gevolg daarvan zijn we vanaf 1 januari 2014 verplicht onze kapitaalpositie op basis van de kapitaalpositie van SNS REAAL en haar geassocieerde deelnemingen te rapporteren. In deze paragraaf presenteren we de kapitaalpositie vanuit twee invalshoeken. Ten eerste vanuit de gemengde financiële holding. De kapitaalpositie van de gemengde financiële holding is uiteindelijk leidend voor SNS Bank zolang zij deel uitmaakt van SNS REAAL. Deze kapitaalpositie wordt ook wel aangeduid als de ‘mixed financial holding’ (MFH). In de tabellen wordt de prudentiële consolidatiekring van de MFH aangeduid als ‘prudentieel geconsolideerd’. Vanwege het boekverlies dat samenhangt met de door de minister aangekondigde voorgenomen verkoop van REAAL verslechtert de geconsolideerde kapitaalratio van SNS Bank. De minister heeft daarom op 16 februari 2015 aangekondigd dat een oplossing is om SNS Bank te verplaatsen van een positie onder de Holding naar een positie onder de Staat, zodat de consolidatie met de Holding wordt doorbroken. Na deze omhanging worden de SNS Bank ‘stand-alone’ kapitaalratio’s leidend. 8.2.1 Eigen vermogen Deze paragraaf geeft de condities en componenten van het aanwezig eigen vermogen. De volgende tabel geeft de volledige opbouw van het eigen vermogen en is opgebouwd in lijn met de CRD IV-regelgeving. De kapitaalbasis van SNS Bank bestaat uit Tier 1-kernkapitaal en Tier 2-kapitaal. De uitleg over deze kapitaalbegrippen in relatie tot de kapitaalopbouw staat onder de tabel. We geven hierbij aandacht aan de mate waarin de kapitaalonderdelen verliezen kunnen absorberen en restricties die van toepassing zijn. Kapitaalratio’s worden vervolgens berekend door het kapitaal te delen door de risicogewogen activa (RWA). 229 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Kapitalisatie SNS Bank prudentieel geconsolideerd 2014 2013 2014 2013 pro forma1 pro forma1 in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV transitioneel transitioneel volledig volledig ingefaseerd ingefaseerd Eigen vermogen SNS REAAL toe te schrijven aan 3.999 4.496 3.999 4.496 aandeelhouder Overwinst uit gesecuritiseerde activa -22 -20 -22 -20 Cash flow hedge reserve en reële waarde reserve -369 -157 -242 -94 Overige prudentiële aanpassingen -5 -7 -5 -7 Totaal prudentiële filters2 -396 -184 -269 -121 Immateriële vaste activa -15 -102 -15 -102 Uitgestelde belastingvorderingen -48 -71 -239 -354 IRB-tekort3 -56 -104 -56 -104 Totaal kapitaalaftrekposten 2 -119 -277 -310 -560 Totaal voorgeschreven aanpassingen op het eigen -514 -461 -579 -681 vermogen CRD IV Tier 1-kernkapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Aanvullend Tier 1-kapitaal ----Tier 1-kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Tier 2-kapitaal ----Totaal kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 1 Voor de vergelijkbaarheid met de cijfers van 2014 zijn de cijfers van 2013 herrekend (pro forma) als gevolg van de invoering van CRD IV per 1 januari 2014. De cijfers zoals deze getoond zijn in het jaarverslag 2013 betroffen Basel II cijfers. 2 De prudentiële filters en kapitaalaftrekposten zorgen voor de samenhang tussen de definitie van het eigen vermogen (own funds) en de definitie onder het IFRS accounting regime. 3 Het IRB-tekort (shortfall) betreft het verschil tussen het verwachte verlies onder de CRR/CRD IV richtlijnen en de IFRS-voorziening voor particuliere hypotheken. Als gevolg van de infasering van de CRD IV regels komt het IRB-tekort voor 20% ten laste van het kernkapitaal. Het restant wordt gelijk verdeeld tussen het aanvullende Tier 1en Tier 2-kapitaal. Omdat de MFH niet beschikt over aanvullend Tier 1-kapitaal of Tier 2-kapitaal, betekent dit dat het IRB-tekort volledig binnen het kernkapitaal valt. Bij de bepaling van zowel de prudentiële filters als de kapitaalaftrekposten onder de CRD IV wordt naast de gegevens van SNS Bank rekening gehouden met de waarde van deze posten bij de verzekeraar REAAL en SNS REAAL. De mutatie van de prudentiële filters wordt grotendeels verklaard door de ontwikkeling van de reële waarde reserve. Dit betreft de ongerealiseerde herwaardering van de ’available for sale’ beleggingsportefeuille. De afname van de immateriële vaste activa is het gevolg van een goodwill afschrijving van RegioBank. De inwerkingtreding van CRD IV heeft een grote invloed gehad op het toezichtkapitaal. CRD IV verordonneert een stapsgewijze aftrek van onder andere uitgestelde belastingvorderingen, het IRB-tekort en immateriële activa voor de berekening van het toezichtkapitaal. De daling van het IFRS-eigen vermogen van € 4,5 miljard naar € 4,0 miljard met name het gevolg is van het (negatieve) nettoresultaat van € 712 miljoen over 2014 bij REAAL. De kapitaalstructuur van SNS Bank bestaat bijna volledig uit Tier 1-kernkapitaal. Er is per saldo geen sprake van Aanvullend Tier 1-kapitaal of Tier 2-kapitaal in de solvabiliteit van de MFH. Er is één Tier 2-lening die door SNS REAAL aan SNS Bank is verstrekt. 230 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport In onderstaande tabel staan de belangrijkste kenmerken en voorwaarden van de eigenvermogensbestandelen van SNS Bank en de MFH genoemd: Belangrijkste elementen van het kapitaal niveau MFH SNS Bank stand-alone Tier 1Tier 1bedragen in miljoenen euro's kernkapitaal kernkapitaal Tier 2 kapitaal Uitgevende instelling SNS REAAL N.V. SNS Bank N.V. SNS Bank N.V. Toepasslijke wet(ten) voor het instrument Nederlands recht Nederlands recht Nederlands recht Door de regelgeving voorgeschreven behandeling CRR-regels tijdens de overgangsperiode Tier 1-kernkapitaal Tier 1-kernkapitaal Tier 2 CRR-regels na de overgangsperiode Tier 1-kernkapitaal Tier 1-kernkapitaal Tier 2 In aanmerking komend op solo/ge(sub)consolideerde/ solo& Geconsolideerd Solo Solo ge(sub)consolideerde basis Soort instrument Gewone aandelen Gewone aandelen Achtergestelde leningen In het toetsingsvermogen opgenomen bedrag (per 31 december 2014) 3.485 2.520 40 Nominaal bedrag van het instrument 469 381 40 Uitgifteprijs 469 381 40 Aflossingsprijs Nvt Nvt 40 Boekhoudkundige indeling Eigen vermogen Eigen vermogen Vreemd vermogen geamortiseerde kostprijs Oorspronkelijke datum van uitgifte Nvt Nvt 21 June 2010 Onbepaalde of bepaalde looptijd Onbepaald Onbepaald Onbepaald Oorspronkelijke vervaldatum Geen vervaldatum Geen vervaldatum Geen vervaldatum Vervroegd aflosbaar door de emittent behoudens voorafgaande Nee Nee Ja goedkeuring door de toezichthouder Optionele datum van vervroegde aflossing, voorwaardelijke datums van Nvt Nvt 21 June 2015 vervroegde aflossing en aflossingsbedrag Eventuele volgende datums van vervroegde aflossing Nvt Nvt Elke rentebetaaldatum volgend op de eerste optionele calldatum Coupons / dividenden Vaste of variabele dividenden/coupons Variabel Variabel Variabel Couponrente en elke gerelateerde index Nvt Nvt 3 mnds Euribor + 400 bp. Bestaan van een dividend stopper Nee Nee Nee Volledig naar keuze, gedeeltelijk naar keuze of verplicht (wat tijdsaspect Volledig naar Volledig naar Volledig naar betreft) keuze keuze keuze Volledig naar keuze, gedeeltelijk naar keuze of verplicht (wat bedrag Volledig naar Volledig naar Verplicht betreft) keuze keuze Aanwezigheid van een oplopende couponrente of een andere prikkel om af Nvt Nvt Nee te lossen Niet-cumulatief of cumulatief Niet-cumulatief Niet-cumulatief Cumulatief Indien afwaardering, afwaarderingstrigger(s) Nvt Nvt Faillissement, liquidatie van de vennootschap en 231 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport niveau MFH SNS Bank stand-alone Tier 1Tier 1bedragen in miljoenen euro's kernkapitaal kernkapitaal Tier 2 kapitaal toepassing van de noodregeling. Indien afwaardering, volledig of gedeeltelijk Nvt Nvt Volledig of gedeeltelijk If write-down, permanent or temporary Nvt Nvt Permanent Indien tijdelijke afwaardering, beschrijving van het Nvt Nvt Nvt opwaarderingsmechanisme Positie in achterstellingshierarchie bij liquidatie Meest Meest Achtergesteld ten achtergestelde achtergestelde opzichte van senior positie positie unsecured financiering Non-compliant overgangskenmerken Nee Nee Nee Binnen de MFH valt de achtergestelde Tier 2-lening weg als gevolg van de consolidatie bij SNS Bank. De volgende tabel geeft de stand-alone kapitalisatie van SNS Bank N.V. 232 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Kapitalisatie SNS Bank stand-alone 2014 2013 2014 2013 2013 pro forma1 pro forma1 in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV Basel II transitioneel transitioneel volledig volledig ingefaseerd ingefaseerd Eigen vermogen SNS Bank NV toe te 2.963 2.582 2.963 2.582 2.582 schrijven aan aandeelhouder Netto resultaat 2 halfjaar -40 --40 --de Eigen vermogen SNS Bank NV toe te 2.923 2.582 2.923 2.582 2.582 schrijven aan aandeelhouder voor CRD IV doeleinden Faciliteit SNS REAAL -100 -100 -100 -100 -100 Overwinst uit gesecuritiseerde activa -22 -20 -22 -20 -20 Cash flow hedge reserve en reële waarde -179 30 -51 53 reserve -83 Overige prudentiële aanpassingen -5 -7 -5 -7 -7 Totaal prudentiële filters -306 -97 -210 -178 -74 Immateriële vaste activa -15 -85 -15 -85 -74 UItgestelde belastingvorderingen -48 -70 -239 -354 -IRB-tekort2 -34 -64 -56 -104 -19 Totaal kapitaalaftrekposten -97 -219 -310 -543 -93 Totaal voorgeschreven aanpassingen op -403 -316 -520 -721 -167 het eigen vermogen CRD IV Tier 1-kernkapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Aanvullend Tier 1-kapitaal ----Tier 1-kapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Tier 2-vermogensbestanddelen 40 40 40 40 40 IRB-tekort3 -22 -40 ---18 Tier 2-kapitaal 18 -40 40 22 Totaal kapitaal 2.538 2.266 2.443 1.901 2.437 1 Voor de vergelijkbaarheid met de cijfers van 2014 zijn de cijfers van 2013 herrekend (pro forma) als gevolg van de invoering van CRD IV per 1 januari 2014. De cijfers zoals deze getoond zijn in het jaarverslag 2013 betroffen Basel II cijfers. 2 Het IRB-tekort (shortfall) betreft het verschil tussen het verwachte verlies onder de CRR/CRD IV richtlijnen en de IFRS-voorziening voor particuliere hypotheken. Als gevolg van de infasering van de CRD IV regels komt het IRB-tekort voor 20% ten laste van het kernkapitaal. Het restant wordt gelijk verdeeld tussen het aanvullende Tier 1en Tier 2-kapitaal. Omdat SNS Bank (standalone) niet beschikt over aanvullend Tier 1-kapitaal, betekent dit dat het IRB-tekort voor het deel dat betrekking zou hebben op het aanvullende Tier 1-kapitaal in aftrek is gebracht op het kernkapitaal. 3 Het IRB-tekort (shortfall) betreft het verschil tussen het verwachte verlies onder de CRD IV/CRR richtlijnen en de IFRS-voorziening voor particuliere hypotheken. Als gevolg van de infasering van de CRD IV regels komt het IRB-tekort voor 20% ten laste van het kernkapitaal. Het restant wordt gelijk verdeeld tussen het aanvullende Tier 1en Tier 2-kapitaal. Omdat SNS Bank (standalone) niet beschikt over aanvullend Tier 1-kapitaal, betekent dit dat het IRB-tekort voor het deel dat betrekking zou hebben op het aanvullende Tier 1-kapitaal in aftrek is gebracht op het kernkapitaal. Het verschil tussen het IFRS eigen vermogen ( € 2.963 miljoen) ultimo 2014 en het prudentieel eigen vermogen (€ 2.922 miljoen) betreft de nettowinst over het tweede halfjaar die nog niet meegenomen is. Doordat het IRB-tekort tussen het verwachte verlies (‘regulatory expected loss’) en de IFRS-voorziening groter is dan het Tier 2-kapitaal, resteert per saldo geen Tier 2-kapitaal in 2013 (transitioneel). In 2014 zijn geen kapitaaltransacties gedaan waarbij Aanvullend Tier 1-kapitaal of Tier 2-kapitaal is aangetrokken. 233 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Onderstaande tabel geeft de kapitaalratio’s van de prudentieel geconsolideerde MFH variant en voor SNS Bank standalone. De opbouw van de risicogewogen activa komt terug in Paragraaf 8.3. Kapitaalratio's prudentieel geconsolideerd 2014 2013 2014 2013 pro forma pro forma in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV transitioneel1 transitioneel volledig volledig ingefaseerd2 ingefaseerd CRD IV Tier 1-kernkapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Tier 1-kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Totaal kapitaal 3.485 4.035 3.420 3.815 Risicogewogen activa 22.370 26.695 22.370 26.695 Risico-exposure gedefinieerd door CRR 127.360 128.299 127.273 128.038 Tier 1-kernkapitaalratio 15,6% 15,1% 15,3% 14,3% Tier 1-ratio 15,6% 15,1% 15,3% 14,3% Totaal kapitaalratio 15,6% 15,1% 15,3% 14,3% Leverage ratio 2,7% 3,1% 2,7% 3,0% 1 Onder CRR/CRD IV worden gedurende een aanpassingsperiode van vijf jaar, additionele kapitaal aftrekposten en prudentiële filters ingefaseerd. De kolom ‘Transitioneel’ geeft de kapitaalvolumes en –ratio’s weer conform de actuele vereisten. 2 De kolom ‘Volledig ingefaseerd’ past de vereisten toe die na volledige infasering zullen gelden. Ultimo 2014 bedraagt de Tier 1-kernkapitaal ratio 15,6% op prudentieel geconsolideerd niveau. Als gevolg van het ontbreken van aanvullend Tier 1en Tier 2-kapitaal zijn de drie ratio’s gelijk. Kapitaalratio's stand-alone 2014 2013 2014 2013 2013 pro forma pro forma in miljoenen euro's CRD IV CRD IV CRD IV CRD IV Basel II transitioneel1 transitioneel volledig volledig ingefaseerd2 ingefaseerd CRD IV Tier 1-kernkapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Tier 1-kapitaal 2.520 2.266 2.403 1.861 2.415 Totaal kapitaal 2.538 2.266 2.443 1.901 2.437 Risicogewogen activa 13.771 15.121 13.771 15.121 14.578 Risico exposure gedefinieerd door CRR 66.724 73.913 66.607 73.508 74.629 Tier 1-kernkapitaalratio 18,3% 15,0% 17,4% 12,3% 16,6% Tier 1-ratio 18,3% 15,0% 17,4% 12,3% 16,6% Totaal kapitaalratio 18,4% 15,0% 17,7% 12,6% 16,7% Leverage ratio 3,8% 3,1% 3,6% 2,5% 3,2% 1 Onder CRR/CRD IV worden gedurende een aanpassingsperiode van vijf jaar, additionele kapitaal aftrekposten en prudentiële filters ingefaseerd. De kolom ‘Transitioneel’ geeft de kapitaalsvolumes en –ratio’s weer conform de actuele vereisten. 2 De kolom ‘Volledig ingefaseerd’ past de vereisten toe die na volledige infasering zullen gelden. Per eind 2014 bedraagt de stand-alone Tier 1-kernkapitaal ratio 18,3% een stijging van 3,3% ten opzichte van de stand per eind 2013. De Tier 1-ratio bedraagt 18,3% en de Totaal kapitaalratio 18,4%. De stijging van de ratio’s is te verklaren door de stijging van het kernkapitaal met € 254 miljoen, waarvan € 111 miljoen winst over het eerste half jaar, in combinatie met een daling van de RWA met € 1,4 miljard. De daling van de RWA is voor ongeveer € 900 miljoen het 234 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport gevolg van de overgang naar het herziene ratingmodel voor de particuliere hypotheekportefeuille (zie toelichting in paragraaf 8.4.3.3). 8.2.2 Leverage Onderstaande tabel presenteert de leverage-ratio voor SNS Bank stand-alone en de MFH. De leverage ratio maakt onderdeel uit van de Risk Appetite Statement van SNS Bank. Het Kapitalisatieen Liquiditeitsplan bevat een 3-jaars prognose voor de leverage ratio. Het ALCO Bank en de Directie van SNS Bank beoordelen dit plan. Elke maand bespreekt het ALCO Bank een kapitalisatierapport waarin de prognose van de leverage ratio is opgenomen. Zo nodig stuurt het ALCO Bank bij naar het gewenste niveau van de leverage ratio. Leverage ratio 2014 in miljoenen euro's SNS Bank N.V. Aanpassingen MFH Totaal MFH Positiewaarden Derivaten: marktwaarde 1.181 -14 1.168 Derivaten: opslag mark-to-marketmethode 272 -1 271 Niet opgenomen kredietfaciliteiten 83 -83 Buiten de balans: handel met gemiddeld/laag risico 129 -129 Overige activa 65.458 60.762 126.220 Vermogensaanpassingen en voorgeschreven aanpassingen Tier 1-kapitaal – volledig ingefaseerd 2.403 1.017 3.420 Tier 1-kapitaal – transitioneel 2.520 965 3.485 Voorgeschreven aanpassingen (Tier 1 volledig ingefaseerd) -515 -82 -596 Voorgeschreven aanpassingen (Tier 1 transitioneel) -397 -74 -471 Risico-exposure gedefinieerd door CRR Volledig ingefaseerd 66.607 60.666 127.273 Transitioneel 66.724 60.636 127.360 Leverage ratio Volledig ingefaseerd 3,6% 2,7% Transitioneel 3,8% 2,7% 235 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Leverage ratio 2013 in miljoenen euro's SNS Bank N.V. Aanpassingen MFH Totaal MFH Positiewaarden Derivaten: marktwaarde 1.484 -1.484 Derivaten: opslag mark-to-marketmethode 429 -429 Niet opgenomen kredietfaciliteiten 190 -190 Buiten de balans: handel met gemiddeld/laag risico 68 -68 Overige activa 72.053 54.529 126.582 Vermogensaanpassingen en voorgeschreven aanpassingen Tier 1-kapitaal – volledig ingefaseerd 1.860 1.956 3.816 Tier 1-kapitaal – transitioneel 2.266 1.770 4.036 Voorgeschreven aanpassingen (Tier 1 volledig ingefaseerd) -716 1 -715 Voorgeschreven aanpassingen (Tier 1 transitioneel) -310 --417 Risico-exposure gedefinieerd door CRR Volledig ingefaseerd 73.508 54.530 128.038 Transitioneel 73.913 54.386 128.299 Leverage ratio Volledig ingefaseerd 2,5% 3,0% Transitioneel 3,1% 3,1% De leverage ratio is gedurende 2014 verbeterd voor SNS Bank. Dit is zowel het gevolg van een daling van de activa (noemer effect) als een stijging van het Tier 1-kapitaal (teller effect). De daling van de activa is het gevolg van daling van de zakelijke portefeuilles, daling van de hypotheekexposure en daling van de uitzettingen bij centrale overheden en centrale banken. De daling van de zakelijke portefeuille is het gevolg van een interne strategische beslissing. Deze strategische beslissing had niet tot doel om de leverage ratio direct te beïnvloeden. De afname van uitzettingen bij centrale overheden en centrale banken wordt verklaard door het wegvallen van de financiering aan Propertize. Deze financiering aan Propertize was gegarandeerd door de Nederlandse overheid en was daarom opgenomen onder de categorie ‘Centrale overheden en centrale banken’. De stijging van het kapitaal is met name het gevolg van ongerealiseerde herwaarderingen die betrekking hebben op de ‘available for sale’ beleggingsportefeuille en het netto resultaat over 2014 van € 151 miljoen. Het resultaat over het tweede halfjaar van € 40 miljoen maakt nog geen onderdeel uit van de berekening van de leverage ratio. Voor de MFH is de leverage ratio verslechterd. De daling is met name veroorzaakt door de gedaalde kapitalisatie van de MFH als gevolg van het netto verlies bij REAAL (€ 712 miljoen). De noemer, de risicoblootstelling gedefinieerd door CRR, is nagenoeg ongewijzigd. 8.3 Kapitaalvereisten Dit hoofdstuk beschrijft de kapitaalvereisten van SNS Bank. De risicotypen waarvoor de kapitaalvereisten worden berekend, zijn krediet-, markt-, en operationeel risico. Deze vereisten zijn gebaseerd op Pillar 1 in CRD IV. 8.3.1 Minimale kapitaalvereisten en risicogewogen activa SNS Bank heeft van DNB goedkeuring gekregen om de Advanced Internal Rating Based (AIRB)-benadering toe te passen op de particuliere hypotheekportefeuille en de securitisatieportefeuille. 236 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport De standaardbenadering wordt (en zal worden) gehanteerd voor de portefeuilles waarvoor SNS Bank goedkeuring van DNB heeft verkregen of die volgens de wet zijn vrijgesteld van IRB. DNB heeft het gebruik van de standaardbenadering goedgekeurd voor de diverse portefeuilles. Wij zijn voornemens om de mkb-kredietportefeuille eveneens onder de IRBmethode te brengen voor de berekening van de kapitaalvereisten. De volgende tabel toont de risicogewogen activa per risicotype, exposurecategorie en regulatory approach. 237 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Kapitalisatie RWA EAD1 Basel III RWA 8% Pillar 1 Kapitaaleis in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Op interne ratings gebaseerd kredietrisico Particuliere hypotheken2 40.921 38.148 6.804 7.723 544 618 Securitisatieposities 1.124 1.638 142 385 11 31 Overig --810 581 65 46 Totaal kredietrisico Internal Ratings Based 42.045 39.786 7.756 8.689 620 695 Kredietrisico Centrale overheden en centrale banken 9.728 15.848 ----Regionale of lokale overheden 2.139 1.567 ----Publiekrechtelijke lichamen 160 164 35 36 3 3 Multilaterale ontwikkelingsbanken 232 174 ----Internationale organisaties 18 4 ----Financiële instellingen 2.299 2.394 769 897 61 72 Ondernemingen 856 984 1.744 1.926 139 154 Particulieren exclusief hypotheken 261 284 185 214 15 17 Onroerend goed gedekt door hypotheken 1.217 1.362 865 1.000 69 80 Exposures in Default 131 134 157 166 13 13 Covered Bonds 24 -2 ---Aandelenposities 10 11 10 11 1 1 Overige posten 178 336 120 158 10 13 Totaal kredietrisico gestandaardiseerde methode 17.253 23.262 3.887 4.408 311 353 Marktrisico (gestandaardiseerd) Verhandelde schuldinstrumenten 2.928 1.234 274 187 22 15 Aandelen 3 2 5 5 --Operationeel risico Gestandaardiseerd --1.566 1.516 125 121 Totaal overige risico's 2.931 1.236 1.845 1.708 147 136 Credit Valuation Adjustment (CVA) --283 316 23 25 Totaal SNS Bank stand alone 62.229 64.284 13.771 15.121 1.101 1.209 Kredietrisico gestandaardiseerde methode MFH Centrale overheden en centrale banken 8 64 ----Financiële instellingen 2 1 ----Ondernemingen 2.098 2.784 8.434 11.096 675 888 Aandelenposities 38 41 38 40 3 3 Overige posten 48 130 49 194 4 16 Totaal kredietrisico Standardised Approach MFH 2.194 3.020 8.521 11.330 682 906 Overig risico MFH Operationeel risico --79 255 6 20 waarvan gestandaardiseerde methode --79 255 6 20 Totaal overig risico MFH --79 255 6 20 CVA ---1 -10 --1 Totaal MFH 2.194 3.020 8.599 11.575 688 926 Totaal prudentieel geconsolideerd 64.423 67.304 22.370 26.695 1.789 2.135 1 De EAD is de exposure op een tegenpartij op rapportagemoment. Voor de IRB gewogen hypotheken is de EAD gelijk aan de resterende hoofdsom van de hypotheek verhoogd met drie aanvullende rentetermijnen, vertragingsrente en eventuele niet getrokken kredietfaciliteiten. 2 Voor de bepaling van de RWA van de particuliere hypotheken wordt gebruik gemaakt van een model dat is goedgekeurd door DNB. 238 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport De EAD neemt af van € 64,3 miljard naar € 62,2 miljard ultimo 2014. Dit wordt met name veroorzaakt door de verlaging van de EAD in de categorie ‘Centrale overheden en centrale banken’ van € 15,8 miljard naar € 9,7 miljard. Deze afname wordt verklaard door het wegvallen van de financiering aan Propertize. Deze financiering aan Propertize was gegarandeerd door de overheid en was daardoor opgenomen onder de categorie ‘Centrale overheden en centrale banken’. De stijging van de EAD van particuliere hypotheken bedroeg € 2,8 miljard. Deze stijging kwam tot stand door het terughalen van securitisatietransacties naar de prudentiële balans (€ 3,0 miljard positief), de beëindiging van een hypothekentransactie met REAAL in het kader van de ontvlechting van SNS Bank en REAAL (€ 0,4 miljard positief) en de reguliere portefeuilleontwikkeling door inen uitstroom (€ 0,6 miljard negatief). De RWA berekend op basis van IRB voor SNS Bank stand-alone neemt af van € 8,7 miljard naar € 7,8 miljard ultimo 2014. Dit is met name het gevolg van de overgang naar het goedgekeurde, herziene ratingmodel voor de particuliere hypotheekportefeuille. De RWA-afname van de balansonderdelen waarvoor de gestandaardiseerde methode van toepassing is voor SNS Bank stand-alone is met name het gevolg van de afname van de zakelijke portefeuilles. Deze RWA zullen verder afnemen wanneer de verkoop van REAAL is afgerond en SNS Bank wordt losgekoppeld van de holding. De huidige interne lening aan REAAL tegen 500% RWA en de faciliteit aan SNS REAAL komen na closing te vervallen. 8.3.2 Evolutie van de risicogewogen activa Onderstaande tabel presenteert de evolutie van de risicogewogen activa over 2014. Verloopstaat voor RWA in miljoenen euro's SNS Bank N.V. Aanpassingen Totaal MFH MFH Beginstand 15.121 11.574 26.695 Kredietrisico standaard methode Mutatie in kredietrisico -521 -162 -683 Verlaging waarde REAAL N.V. --2.647 -2.648 Mutatie CVA kredietrisico -33 10 -23 Totale verandering kredietrisico standaard methode -554 -2.799 -3.354 Kredietrisico IRB Re-risking (calls securitisatieprogramma's) 604 -604 Investeringen in particuliere hypotheken 90 -90 Modelupdates -949 --949 Methodiek en beleid 77 -77 Desinvesteringen in kredietrisico IRB -755 --755 Totale mutatie IRB portefeuille -933 --933 Marktrisico 87 -87 Operationeel risico 50 -176 -126 Totale mutatie -1.350 -2.975 -4.325 Eindstand 13.771 8.599 22.370 8.3.3 Kapitaalbuffers 8.3.3.1 Countercyclische kapitaalbuffer De countercyclische kapitaalbuffer houdt rekening met de kredietcyclus en risico’s van excessieve kredietgroei in het betreffende land. De countercyclische kapitaalbuffer is minimaal 0% en maximaal 2,5% van de risicogewogen activa en dient te worden ingevuld met eigen vermogen (Tier 1-kernkapitaal). De toezichthouderseisen voor deze buffer waren in 239 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 2014 nog niet van kracht. Wij houden in ons kapitaalmanagement niettemin rekening met de countercyclische kapitaalbuffer. Geografische distributie van kredietblootstelling t.b.v. de berekening van de countercyclische kapitaalbuffer 2014 Algemeen Securitisaties Vereist toetsingsvermogen in miljoenen euro's EAD standaard EAD IRBEAD IRBwaarvan: waarvan: Totaal benadering benadering benadering algemene securitisatie krediet EAD EAD Verdeling naar land: Nederland 8.779 40.748 1.124 892 11 903 België 1.937 90 -9 -9 Duitsland 2.906 14 -5 -5 Frankrijk 1.020 5 -8 -8 Spanje 1 2 ----Italië 402 1 ----Ierland 118 -----Griekenland ------Zwitserland 1.239 -----Overig 851 61 -6 -6 Totaal 17.253 40.921 1.124 920 11 931 Geografische distributie van kredietblootstelling t.b.v. de berekening van de countercyclische kapitaalbuffer 2013 Algemeen Securitisaties Vereist toetsingsvermogen in miljoenen euro's EAD standaard EAD IRBEAD IRBwaarvan: waarvan: Totaal benadering benadering benadering algemene securitisatie krediet EAD EAD Verdeling naar land: Nederland 17.758 37.971 1.638 982 31 1.013 België 672 93 -10 -10 Duitsland 2.519 13 -5 -5 Frankrijk 928 6 -10 -10 Spanje -2 ----Italië 326 1 ----Ierland 132 -----Griekenland 1 -----Zwitserland 4 1 ----Overig 921 60 -10 -10 Totaal 23.261 38.148 1.638 1.017 31 1.048 De daling voor ‘EAD standaardbenadering’ bij ‘Nederland’ is met name het gevolg van een lagere EAD bij ‘Centrale overheden en centrale banken’. Binnen deze categorie vielen ook de door de Staat gegarandeerde leningen aan Propertize. Deze leningen zijn afgelost. De stijgingen in de EAD standaardbenadering bij ‘België’ en Zwitserland betreffen aankopen in regionale overheden in de beleggingsportefeuille. De stijging in Nederlandse exposure onder de ‘EAD IRB-benadering is met name het gevolg van het terugkomst van exposure uit securitisatieprogramma’s door het callen van programma’s (Hermes 9 en Provide Lowland) of het doorkijken op programma’s (Hermes 15 en 18). Ook de aankoop van een hypotheekportefeuille van REAAL zorgde voor een stijging. 240 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 8.3.3.2 Buffer voor overige systeemrelevante instellingen Op 29 april 2014 heeft DNB bekend gemaakt op basis van de Implementatiewet CRD IV een extra kapitaalbuffervereiste in te stellen voor de vier Nederlandse grootbanken. SNS Bank is hierbij aangemerkt als lokale systeembank en niet als wereldwijde systeembank. Voor SNS Bank zal de systeembuffer 1% van de risicogewogen activa bedragen. Deze buffer zal tussen 2016 en 2019 ingefaseerd worden en dient te worden ingevuld met eigen vermogen (Tier 1-kernkapitaal). Wij houden in ons kapitaalmanagement rekening met de systeembuffer. 8.4 Kredietrisico 8.4.1 Inleiding SNS Bank heeft een kredietrisicoportefeuille die onderverdeeld kan worden in verschillende zogenoemde exposureklassen. Voor de berekeningen van de kapitaalvereisten voor retailhypothekenportefeuilles en securitisaties hanteren we de Advanced Internal Rating Based (AIRB) benadering. Voor alle overige portefeuilles gebruiken we de Standardised Approach (SA) voor de berekening van het vereiste kapitaal. Wij hebben de ambitie om binnen enkele jaren ook voor de mkb-portefeuille (leningen kleiner dan € 1 miljoen) de AIRB-benadering toe te passen. Binnen de Pillar 3 rapportage is de kredietrisicoportefeuille gepresenteerd volgens de regelgeving: SA versus internal rating based (IRB), waarna is verbijzonderd binnen de exposureklassen. De onderstaande tabel geeft een opsplitsing van de vorderingen op klanten naar sector. De particuliere uitzettingen bestaan hoofdzakelijk uit hypotheken verstrekt aan particulieren. De categorie ‘Overheid’ betreft leningen die veelal verstrekt zijn aan lagere overheden (gemeenten, provincies). De overige categorieën (ultimo 2014 € 3,1 miljard) betreffen zakelijke uitzettingen. Hieronder bevinden zich ook uitzettingen aan de (semi-)publieke sector zoals nutsbedrijven en gezondheidszorginstellingen. Vorderingen op klanten naar sector in miljoenen euro's 2014 Particulieren 46.443 Overheid 3.258 Financiële dienstverlening 880 Administratie en ondersteuning 408 Gezondheidszorg 324 Vastgoed 681 Elektriciteit, gas, stoom 253 Nijverheid 194 Groothandel en detailhandel 206 Overig zakelijk 187 Totaal SNS Bank 52.834 Aanpassingen MFH 302 Totaal MFH 53.136 241 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 8.4.2 Standardised benadering (SA) 8.4.2.1 Exposureklassen Binnen SA maken we onderscheid tussen de volgende exposureklassen: • Centrale overheden of centrale banken. Naast directe exposures op centrale overheden en centrale banken, vallen hier ook posten met een garantie van de lokoale overheden onder. • Regionale of lokale overheden. Dit betreffen bijvoorbeeld provincies, gemeenten of waterschappen. • Publiekrechtelijke lichamen. Dit zijn ondermeer administratieve organen zonder winstoogmerk die verantwoording afleggen aan centrale, regionale of lokale overheid, zoals bijvoorbeeld universiteiten of academische ziekenhuizen. • Multilaterale ontwikkelingsbanken. Een voorbeeld in deze exposureklasse is de Europese Investeringsbank. • Internationale organisaties. Een rechtspersoon, vallend onder internationaal recht en zich uitstrekkend over minstens drie landen. Opgericht op basis van een verdrag of een akkoord. Voorbeelden zijn het Europese Financial Stability Facility of het Europese Stabiliteitsmechanisme. • Financiële instellingen. Dit betreft met name kredietinstellingen. • Ondernemingen. Hieronder vallen grote bedrijven. • Particulieren exclusief hypotheken. Deze categorie bevat naast natuurlijke personen ook kleine mkbondernemingen. • Gedekt door hypotheken op onroerend goed. Hieronder vallen vorderingen gedekt door zowel woningen als bedrijfspanden. Bij SNS Bank is dit een bescheiden klasse omdat het merendeel van de hypotheken onder de AIRB wordt verantwoord. • Exposures in Default. Alle SA exposures met een achterstand groter dan 90 dagen zijn in default. • Covered bonds. Dit zijn obligaties waarbij aan de houders van de obligatie een extra zekerheid is verschaft. • Aandelen. Binnen deze categorie vallen posities in aandelen van ondernemingen en dergelijke. • Overige posten. Alle overige exposures die niet in één van de voorgaande klassen vallen, worden in deze categorie ondergebracht. 8.4.2.2 Berekening risicogewogen activa en gebruik van kredietbeoordelingbureaus Onder de SA wordt het kredietrisico gemeten op basis van risicogewichten. De toepassing van de risicogewichten binnen de SA is gehouden aan een set van vaste regels en is met name bepaald door de risicoclassificatie van de onderliggende activapost. Voor de bepaling van de risicogewogen activa met behulp van de SA kunnen externe ratings van erkende kredietbeoordelingsbureaus als input dienen voor de bepaling van het risicogewicht. De tabellen hieronder geven de exposures per risicogewicht weer inclusief de RWA en het kapitaalbeslag. Een exposure met bijvoorbeeld een risicogewicht van 100% zal niet altijd leiden tot vergelijkbare RWA als gevolg van kredietrisicomitigatie en het gebruik van een kredietconversiefactor. Verdere informatie omtrent kredietconversiefactoren is weergegeven in paragraaf Disclosure van off-balance sheet posten. De effecten van kredietrisicomitigatie zijn beperkt. 242 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposureklassen verdeeld naar risicogewogen activa en kapitaalvereisten per risicoweging 2014 Risicoweging in miljoenen euro's 0% 20% 35% 50% 75% 100% 150% 250% 400% 500% Totaal Totaal 10% kapitaaleis Standaardbenadering Centrale overheden en ------------centrale banken Regionale of lokale ------------overheden Publiekrechtelijke lichamen -31 ---4 ----35 3 Multilaterale ------------ontwikkelingsbanken Internationale organisaties ------------Financiële instellingen -254 -515 ------769 61 Ondernemingen 4 --1 -488 ---1.251 1.744 139 Particulier excl. hypotheken ----178 7 ----185 15 Onroerend goed gedekt door --99 -506 260 ----69 hypotheken 865 Exposures in default -----78 79 ---157 13 Covered bonds 2 ---------2 -Aandelenposities -----10 ----10 1 Overige posten -----120 ----120 10 Totaal gestandaardiseerde 6 285 99 516 684 967 79 --1.251 3.887 risicogewogen activa SNS Bank Totale kapitaalvereisten -23 8 41 55 78 6 --100 311 SNS Bank Totaal gestandaardiseerde 3.887 risicogewogen activa SNS Bank Aanpassingen RWA MFH -----74 --8.447 -8.521 682 Totaal gestandaardiseerde 6 285 99 516 684 1.041 79 -8.447 1.251 12.408 risicogewogen activa MFH Totale kapitaalvereisten -23 8 41 55 83 6 -676 100 993 MFH prudentieel geconsolideerd 243 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposureklassen verdeeld naar risicogewogen activa en kapitaalvereisten per risicoweging 2013 Risicoweging in miljoenen euro's 0% 20% 35% 50% 75% 100% 150% 250% 400% 500% Totaal Totaal 10% kapitaaleis Standaardbenadering Centrale overheden en ------------centrale banken Regionale of lokale ------------overheden Publiekrechtelijke lichamen -32 --4 -----36 3 Multilaterale ------------ontwikkelingsbanken Internationale organisaties ------------Financiële instellingen -201 -696 ------897 72 Ondernemingen ---57 -618 ---1.251 1.926 154 Particulier excl. hypotheken ----212 -2 ---214 17 Onroerend goed gedekt door --72 -658 270 ----80 hypotheken 1.000 Exposures in default -----70 96 ---166 13 Covered bonds ------------Aandelenposities -----11 ----11 1 Overige posten -----158 ----158 13 Totaal gestandaardiseerde -233 72 753 874 1.127 98 --1.251 4.408 risicogewogen activa SNS Bank Totale kapitaalvereisten -19 6 60 70 90 8 --100 353 SNS Bank Totaal gestandaardiseerde 4.408 risicogewogen activa SNS Bank Aanpassingen RWA MFH -----144 -91 11.095 -11.330 906 Totaal gestandaardiseerde -233 72 753 874 1.271 98 91 11.095 1.251 15.738 risicogewogen activa MFH Totale kapitaalvereisten -19 6 60 70 102 8 7 888 100 1.259 MFH prudentieel geconsolideerd De positie in ‘Ondernemingen’ met een risicoweging gelijk aan 500% betreft een lening aan REAAL. Bij de verkoop van REAAL zal deze lening afgelost worden, hetgeen een aanzienlijke verlichting van de kapitaalvereiste zal opleveren. Tevens zal een verdere kapitaalverlichting verwacht kunnen worden als gevolg van de afname van de mkb-portefeuille. De mkb-posten met een individuele hoofdsom kleiner dan € 1 miljoen zijn verwerkt binnen de categorie ‘Onroerend goed gedekt door hypotheken’ en ‘Particulieren excl. hypotheken’. Mkb-posten met een individuele hoofdsom groter dan € 1 miljoen zijn verwerkt binnen de categorie ‘Ondernemingen’. SNS Bank gebruikt de erkende externe ratings van Standard & Poor’s, Moody’s en Fitch Ratings. De kredietbeoordeling wordt gerelateerd aan de kredietkwaliteitscategorie. In de Toezichthoudersregels Kredietrisico is voor verschillende risicoklassen aangegeven welk risicogewicht bij welke kredietkwaliteitscategorie hoort. Onderstaande tabellen geven verdere toelichting voor de exposureklassen waarbij kredietkwaliteitstrappen van toepassing zijn. De in deze tabellen getoonde RWA sluiten aan op de RWA zoals opgenomen in bovenstaande tabellen. 244 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Onderstaande tabel toont de EAD en RWA voor centrale overheden of centrale banken naar ratingklassen. Exposure op centrale overheden en centrale banken 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 9.209 -A+ tot A2 EMU 0% 118 -BBB+ tot BBB3 EMU 0% 401 -Totale exposure SNS Bank 9.728 -Aanpassingen MFH 8 -Totale exposure MFH 9.736 -Exposure op centrale overheden en centrale banken 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 15.390 -A+ tot A2 EMU --BBB+ tot BBB3 EMU 0% 458 -Totale exposure SNS Bank 15.848 -Aanpassingen MFH 64 -Totale exposure MFH 15.912 -Op genoemde uitzettingen in de EMU is geen kapitaalbeslag van toepassing, waardoor het risicobeslag nihil is voor SNS Bank. Onderstaande tabel toont de EAD en RWA voor regionale of lokale overheden naar ratingklassen. Exposure op regionale of lokale overheden 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 1153 -A+ tot A2 0% 228 -Geen rating 0% 758 -Totale exposure SNS Bank 2.139 -Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 2.139 -245 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposure op regionale of lokale overheden 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 649 -A+ tot A2 --Geen rating 0% 918 -Totale exposure SNS Bank 1.567 -Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 1.567 -Er is geen risicobeslag van toepassing voor de uitzettingen door SNS Bank op regionale overheden. Dit is het gevolg van de behandeling als (centrale) overheid. Onderstaande tabel laat de ratingverdeling zien voor publiekrechtelijke lichamen. De exposure op publiekrechtelijke lichamen is beperkt. Exposure op publiekrechtelijke lichamen 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 20% 61 12 Geen rating 20% 95 19 Geen rating 100% 4 4 Totale exposure SNS Bank 160 35 Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 160 35 Exposure op publiekrechtelijke lichamen 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 20% 57 12 Geen rating 20% 101 20 Geen rating 75% 6 4 Geen rating 100% --Totale exposure SNS Bank 164 36 Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 164 36 Onderstaande tabel laat de ratingverdeling zien voor multilaterale ontwikkelingsbanken. De exposure op multilaterale ontwikkelingsbanken is beperkt. Exposure op multilaterale ontwikkelingsbanken 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 232 -Totale exposure SNS Bank 232 -Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 232 -246 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposure op multilaterale ontwikkelingsbanken 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 174 -Totale exposure SNS Bank 174 -Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 174 -Onderstaande tabel geeft de ratingverdeling voor internationale organisaties. Exposure op internationale organisaties 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 18 -Totale exposure SNS Bank 18 -Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 18 -Exposure op internationale organisaties 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 0% 4 -Totale exposure SNS Bank 4 -Aanpassingen MFH -Totale exposure MFH 4 -Onderstaande tabel toont de ratingverdeling voor financiële instellingen. Exposure op financiële instellingen 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 20% 1.199 240 A+ tot A2 < 3 maanden 20% 38 8 < 3 maanden 50% 35 17 > 3 maanden 50% 975 487 BBB+ tot BBB3 < 3 maanden 20% --> 3 maanden 50% 19 9 Geen rating 33 8 Totale exposure SNS Bank 2.299 769 Aanpassingen MFH 0% 2 -Totale exposure MFH 2.301 769 247 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposure op financiële instellingen 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 20% 823 165 A+ tot A2 < 3 maanden 20% 141 28 < 3 maanden 50% 79 40 > 3 maanden 50% 1.287 643 BBB+ tot BBB3 < 3 maanden 20% 1 -> 3 maanden 50% 14 7 Geen rating 49 14 Totale exposure SNS Bank 2.394 897 Aanpassingen MFH 0% 1 -Totale exposure MFH 2.395 897 Onderstaande tabel toont de exposureverdeling naar ratingklassen voor ondernemingen. De lening aan REAAL (€ 250 miljoen) is in deze tabel verwerkt met een risicogewicht gelijk aan 500%. Exposure op ondernemingen 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III A+ tot A2 2% 49 1 A+ tot A2 4% 67 3 A+ tot A2 100% 26 26 BBB+ tot BBB3 100% 2 2 BB+ tot B4 100% 78 78 Geen rating 50% 2 1 Geen rating 100% 382 382 Geen rating 500% 250 1.251 Totale exposure SNS Bank 856 1.744 Aanpassingen MFH 400% 2.098 8.434 Totale exposure MFH 2.954 10.178 Exposure op ondernemingen 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III A+ tot A2 50% 25 12 BBB+ tot BBB3 100% --BB+ tot B4 100% 208 208 Geen rating 50% 91 45 Geen rating 100% 410 410 Geen rating 500% 250 1.251 Totale exposure SNS Bank 984 1.926 Aanpassingen MFH 400% 2.784 11.096 Totale exposure MFH 3.768 13.022 De daling is het gevolg van de daling van de mkb-portefeuille gedurende 2014. 248 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposure op covered bonds 2014 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 10% 24 2 Totale exposure SNS Bank 24 2 Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH 24 2 Exposure op covered bonds 2013 in miljoenen euro's Kredietkwaliteitscategorie Risicoweging EAD RWA Basel III AAA tot AA1 10% --Totale exposure SNS Bank --Aanpassingen MFH --Totale exposure MFH --8.4.3 Gebruik van IRB-benadering voor kredietrisico 8.4.3.1 Exposureklassen Binnen de ‘internal rating based’-benadering (IRB) maakt SNS Bank onderscheid tussen de volgende exposureklassen: Particuliere hypotheken Exposures op individuele particulieren waarbij zekerheid is gegeven door een verbonden onderpand en eventueel een Nationale Hypotheek Garantie (NHG) zijn geclassificeerd als vorderingen op klanten. De particuliere hypotheekportefeuille beslaat eind 2014 87,5% (2013: 88,0%) van de totale vorderingen op klanten van SNS Bank. Securitisatie De exposureklasse securitisatie bestaat met name uit gesecuritiseerde hypotheken van SNS Bank waarvoor de securitisatie-entiteiten obligaties hebben uitgegeven die niet verkocht zijn aan investeerders, of zijn teruggekocht en op eigen boek worden gehouden. Daarnaast is er een beperkte positie van securitisatieposities van derden. Externe ratings en senioriteit van de obligaties zijn daarbij de relevante karakteristieken. 8.4.3.2 Beleid, procedures en modellen 8.4.3.2.1 AIRB parameters Met de AIRB-benadering wordt het kredietrisico gemeten aan de hand van modellen met interne input voor de berekening van de Probability of Default (PD), Loss Given Default (LGD) en Exposure at Default (EAD). De parameters en het ratingsysteem worden hierna beschreven. In 2014 is het voor de AIRB gebruikte ratingmodel vernieuwd en goedgekeurd door de toezichthouder. De impact van het vernieuwde model komt aan de orde in Paragraaf 8.4.3.3. Probability of Default bij klanten We beoordelen de kredietkwaliteit van kredietnemers door toekenning van een interne risicorating. De rating geeft de kans weer, onderbouwd door statistiek, dat een klant in een bepaalde ratingcategorie binnen de eerstkomende twaalf maanden in gebreke blijft. Exposure at Default Bij de EAD wordt gekeken naar de mate waarin, naar verwachting, van een kredietfaciliteit gebruik is gemaakt op het moment dat de klant in gebreke blijft. De klant kan gedurende de looptijd van een lening mogelijk nog niet het volledige bedrag hebben opgenomen of al een deel van de hoofdsom hebben terugbetaald. We houden bij de beoordeling van leningen rekening met de EAD op basis van de ruime ervaring die in het verleden is opgedaan. Daarbij onderkennen we 249 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport dat klanten meer dan gemiddeld van hun kredietfaciliteit gebruik kunnen maken naarmate ze verder in betalingsonmacht raken. Omvang van de Loss Given Default Wanneer een klant in gebreke blijft, kan meestal een deel van de uitstaande vordering worden verhaald. Het deel dat niet kan worden verhaald, het feitelijke verlies, wordt opgeteld bij de economische kosten die samenhangen met het verhaalproces. De uitkomst daarvan wordt de LGD genoemd. De omvang van de LGD wordt gemeten als een percentage van de EAD. Op basis van historische gegevens kunnen we een inschatting maken van het gemiddelde verlies dat in geval van default naar verwachting zal worden geleden op de verschillende kredietsoorten. In het herziene ratingmodel berekenen we voor iedere klant een individuele LGD, deze voorspellingen lopen van 0% tot 100%. Daarnaast stellen we een downturn LGD vast, welke een schatting is van de uit wanbetaling voortvloeiende verliezen die worden geleden in geval van een economische neergang. Hierbij worden historische data en statistische technieken toegepast om het conjunctuurbeeld zo goed mogelijk te schatten. 8.4.3.2.2 Internal ratingprocedure Particuliere hypotheken Onze interne ratingprocedure voor particuliere hypotheken is gebaseerd op verschillende data-elementen zoals bijvoorbeeld Loan to Value, huistype of betaalgedrag waarmee geborgd wordt dat het risico op de juiste wijze wordt gemeten. Tijdens de ratingprocedure worden de ratings automatisch toegekend, het is niet mogelijk om een toegekende rating te overrulen. 8.4.3.2.3 Controle mechanisme voor het interne ratingsysteem Modeldocumentatie Documentatie dient voldoende gedetailleerd te zijn, zodat op basis van de oorspronkelijke gegevensbronnen een onafhankelijke validatie van het model kan plaatsvinden. Hierbij dient een beschrijving te worden gegeven van de bij de modelontwikkeling gebruikte gegevens, de gehanteerde methodiek (en de redenen voor het kiezen van deze methodiek), alle in het model gehanteerde aannames en het benoemen van de bekende sterktes en zwaktes van het model. Initiële en periodieke modelvalidatie Alle modellen worden aan een onafhankelijk validatieen toetsingsproces onderworpen voordat ze kunnen worden goedgekeurd en tot implementatie ervan kan worden overgegaan. Met betrekking tot risicomodellen ziet het Model Governance Comité (MGC) erop toe dat de processen voor modelbouw en -goedkeuring worden gevolgd en verschillende modellen onderling consistent zijn. Hierbij adviseert de afdeling Modelvalidatie aan het MGC vanuit een onafhankelijke rol. Voorts wordt er beoordeeld of aan relevante weten regelgeving wordt voldaan en wordt beoordeeld of het model geschikt is voor de beoogde toepassing. Model aftekening Voor het proces van modelgoedkeuring zijn duidelijke regels vastgesteld. De risicomodellen binnen SNS Bank worden voor goedkeuring voorgelegd aan het MGC Bank, waarbij tevens het ALCO Bank in de gelegenheid wordt gesteld om te besluiten over de impact van de modellen en de timing van de implementatie. 8.4.3.3 Exposures onder de IRB-benadering De cijfers in de tabel zijn gebaseerd op het in 2014 herontwikkelde ratingmodel. Dit ratingmodel geeft aan wat de kans is dat een klant binnen één jaar in problemen raakt en wat het verlies dan zou zijn voor de bank. De uitkomsten worden gebruikt voor het vaststellen van de RWA. Het voorspellende en onderscheidende vermogen van het interne ratingmodel wordt continu gemonitord en geregeld gereviseerd. In 2014 heeft een herontwikkeling plaatsgevonden van het model door gebruik te maken van recente verliesdata, statistieken en expertbeoordelingen. Hierbij zijn specifieke verbeteringen doorgevoerd. Er wordt bijvoorbeeld expliciet rekening gehouden met de situatie waarin een hypotheek hoger is dan de marktwaarde, omdat het risico van een eventuele restschuld bij verkoop sterk toeneemt. Daarnaast is er een betere aansluiting gerealiseerd met andere modellen en processen binnen de hypotheekportefeuille. De herziene versie is eind 2014 ingevoerd na interne goedkeuring door het MGC Bank en na verkrijging van definitieve goedkeuring door de toezichthouder. 250 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Het model is herzien om een meer verfijnde beoordeling van de karakteristieken van de onderliggende portefeuille mogelijk te maken. Het model is nu beter in staat om pro-cyclische effecten in de risicogewogen activa te dempen. De introductie van dit model resulteert in een licht lagere gemiddelde PD, omdat het model een realistischere inschatting van de kans op default geeft. Daarnaast is het aantal PD-risicoklassen voor de performing portefeuille uitgebreid van 10 naar 14 in overeenstemming met de gehanteerde kredietkwaliteitklassen: performing (1-5), recent hersteld (6-10) , in achterstand (11-13) en non-performing (14). Klasse 7 refereert aan een klein deel van de portefeuille dat niet direct door het ratingmodel wordt gescoord, maar op basis van de gemiddelde weging in het totaal wordt meegenomen. Ten slotte zijn aanpassingen in de betreffende risicomodellen doorgevoerd. Het kredietrisico van de hypotheekportfolio wordt voortaan op een meer nauwkeurige en meer granulaire wijze bepaald en de risicodata zijn gekalibreerd op basis van recente verliesdata. Voorts is een vernieuwde ‘down-turn LGD’-methodiek ingevoerd waarmee de langjarige cyclus van de woningprijzen beter tot uitdrukking wordt gebracht. Tot slot is aan het gebruik van het risicomodel een hogere conservatismefactor toegerekend met als gevolg een extra opslag voor het bepalen van de risicogewogen activa. Er is overigens slechts een beperkt verschil tussen de totale 2013 EAD uit het oorspronkelijke model en herziene model. Dit verschil wordt veroorzaakt door het wegvallen van de vaste administratiekosten bij een achterstand en een aanpassing in de berekening van de vertragingsrente. Daarnaast wordt in het herziene model de EAD voor klanten vastgezet op het moment dat ze in default gaan. Er is geen relatie tussen de interne ratingklassen en ratings die door externe ratingagencies worden gehanteerd. Exposures (EAD) per interne ratingklasse en bijbehorende PD, LGD en RWA 2014 Gemiddelde Gemiddelde PD EAD in elke RWA's in elke LGD klasse klasse (of Interne ratingklasse bandbreedte) Performing 1 8,74% 0,07% 10.002 159 2 8,97% 0,19% 5.079 188 3 11,56% 0,32% 4.567 314 4 13,65% 0,43% 4.994 507 5 17,78% 0,71% 7.364 1.375 6 18,40% 1,23% 1.783 498 7 12,63% 1,26% 1.869 365 8 17,61% 2,01% 882 323 9 13,35% 3,44% 832 317 10 14,31% 6,87% 1.027 601 11 14,97% 13,36% 416 333 12 13,91% 21,80% 439 370 13 14,88% 41,85% 441 383 Non-performing 20,51% 100,00% 1.226 1.071 Totaal 40.921 6.804 In vergelijking tot 2013 is de gemiddelde PD gestegen, maar in de laatste maanden van 2014 is een dalende trend waarneembaar. De PD per einde 2014 wordt ook beïnvloed door het ‘callen’ van gesecuritiseerde leningen die weer terugkomen op ‘eigen boek’. Aangezien het risicoprofiel van deze teruggekochte securitisaties enigszins boven het gemiddelde risicoprofiel van de hypotheekportefeuille ligt, ontstaat een geringe stijging in de gemiddelde PD. De risicogewogen activa, gerelateerd aan particuliere hypotheken, zijn afgenomen als gevolg van een dalende hypotheekportefeuille en door toedoen van het vernieuwde risicomodel. De risicogewogen activa bedroegen € 7, 7 miljard in 2013 en € 6,8 miljard in 2014. De RWA-dichtheid van particuliere hypotheken daalde van 21,6% op jaareinde 2013 naar 251 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 18,3% op jaareinde 2014. De RWA-dichtheid is gedefinieerd als de risicogewogen activa gedeeld door de hypotheekexposures. Ter referentie geeft onderstaande tabel de cijfers van 2013 die van toepassing waren op basis van het oorspronkelijke ratingmodel. Exposures (EAD) per interne ratingklasse en bijbehorende PD, LGD en RWA 2013 Gemiddelde Gemiddelde PD EAD in elke RWA's in elke LGD klasse klasse (of Interne ratingklasse bandbreedte) Performing 1 6,47% 0,06% 4.434 68 2 9,73% 0,19% 8.478 341 3 17,85% 0,45% 10.537 1.434 4 16,53% 0,81% 4.819 920 5 11,99% 1,35% 1.838 356 6 18,62% 1,89% 3.941 1.465 7 18,64% 6,55% 1.482 1.103 8 18,18% 17,02% 932 974 9 18,72% 36,90% 518 586 Non-performing 16,92% 100,00% 1.169 476 Totaal 38.148 7.723 8.4.3.4 Kredietrisico-aanpassingen in de IRB-benadering De kapitaalbasis is aangepast voor het verschil tussen het verwachte verlies en de daadwerkelijke voorziening voor de gerelateerde IRB exposures. Een negatief verschil is toegevoegd als IRB tekort. Een negatief verschil ontstaat wanneer het verwachte verlies hoger is dan de IFRS-voorziening. Op basis van de CRR/CRD IV regelgeving wordt het tekort afgetrokken van het Tier 1-kernkapitaal. In de transitiefase kan in 2014 het tekort voor 20% afgetrokken worden van het Tier 1-kernkapitaal. Het restant wordt afgetrokken van de kapitaalbasis waarbij er een gelijke verdeling is tussen het Aanvullende Tier 1-kapitaal en Tier 2-kapitaal. Wanneer er een positief verschil zou zijn (de voorziening is dan hoger dan het verwachte verlies), zou dit overschot toegevoegd kunnen worden aan het Tier 2-kapitaal rekening houdend met bepaalde restricties. Voor SNS Bank is een negatief verschil van toepassing. 8.4.3.5 Vergelijking verwachte en gerealiseerde verliezen Voorzieningenproces en modelvalidatie De uitkomsten van het voor de AIRB gebruikte ratingmodel helpen bij het bepalen van de vereiste voorziening voor de particuliere portefeuilles in default. Het ratingmodel berekent tevens de voorziening voor de Incurred But Not Reported (IBNR) verliezen voor de particuliere hypotheekportefeuille die niet in default is. De afdeling Modelvalidatie herziet periodiek het voor de AIRB gebruikte ratingmodel. Voor kredietmodellen zijn backtesten daarbij een vast onderdeel. Een backtest maakt de vergelijking tussen realisaties van relevante modelparameters en modelverwachtingen. Een model kan onvoldoende robuust zijn of backtesting van het model kan duiden op een matige modelperformance. In deze gevallen geeft de afdeling Modelvalidatie het advies een model te herkalibreren of over te gaan op herontwikkeling van het model. Significante modelwijzigingen die voortvloeien uit herontwikkeling leggen wij voor aan DNB. Onderstaande tabel geeft de resultaten van backtesten van het PD-model en het verwachte-verliezenmodel voor particuliere hypotheken. Voor het uitvoeren van deze analyse is de performance van de hypotheekportefeuille ultimo 2013 gevolgd gedurende 2014. Het resultaat is uitgedrukt in default-percentages en verliezen. 252 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport De modellen zijn gekalibreerd op basis van een historische tijdreeks van 7 jaar. De backtest laat vervolgens de verwachtingen zien van het model versus de gerealiseerde uitkomsten in 2014. De vergelijking van modelverwachtingen en realisaties geeft een indicatie van de modelperformance. Elk kwartaal monitoren we de modelverwachtingen versus de gerealiseerde modelparameters. Daarnaast vindt er jaarlijks een uitgebreide review plaats, waarin ook de backtest is opgenomen. Uitkomsten back test AIRB particulier hypotheek model Model schatting (2013) Geobserveerd (2014) Default percentages (PD) 1,22 1,44 Overigens verandert het verwachte verlies met de tijd, omdat de rating gedurende de conjunctuurcyclus verandert. Hieruit blijkt dat het ratingmodel van SNS Bank niet geheel through-the-cycle zijn en ook niet geheel point-in-time. Het gevolg is dat het verwachte verlies dat aan het begin van de conjunctuurcyclus is berekend, geen weergave vormt van het verwachte verlies voor de volledige cyclus. Ook geldt dat de verschillen in de feitelijke verliezen niet volledig door de veranderingen kunnen worden verklaard. Verwacht wordt dat het gemiddelde nettoverlies voor de lange termijn overeenkomt met het gemiddelde op termijn verwachte verlies. Alternatieve toepassingen van de IRB-benadering We gebruiken het interne ratingmodel niet alleen om de EAD, de RWA en de kapitaalvereisten te berekenen, maar ook voor de volgende processen: • Inningsprocessen, vervroegde en vertraagde incasso • Voorzieningsprocessen • Prijsstelling • Portefeuillebeheer • Marketing 8.4.4 Off-balancesheet exposures Dit hoofdstuk gaat in op niet uit de balans blijkende posten (off balance), waarbij we in het bijzonder stilstaan bij derivaten. Off balance posten worden onderverdeeld in twee verschillende positiesoorten in overeenstemming met de berekening van de naar kredietrisico gewogen activa in CRD IV: • Off-balance posten: de belangrijkste categorieën van niet uit de balans blijkende posten zijn garanties, kredietverplichtingen en het ongebruikte deel van goedgekeurde kredietfaciliteiten. • Derivaten: financiële instrumenten waarvan de waarde wordt ontleend aan onderliggende rentestanden, valuta's, aandelen, creditspreads of grondstofprijzen. Derivaten leiden niet alleen tot tegenpartijrisico, gemeten binnen de naar kredietrisico gewogen activa, maar zijn tevens van invloed op het marktrisico. Voor de verschillende soorten off balance uitzettingen die hiervoor zijn genoemd, zijn voor de berekeningsgrondslag verschillende waardes mogelijk. Bij off balance posten wordt de nominale waarde van de garantie toegepast met een Credit Conversion Factor (CCF) om de EAD te berekenen. De CCF is 50% of 100%, afhankelijk van de soort garantie; met andere woorden er kan een lagere risicoweging gelden voor per saldo dezelfde positie. Kredietverplichtingen en ongebruikte bedragen betreffen het deel van de externe verplichting dat niet is aangewend. Dit bedrag vormt de berekeningsgrondslag waarvoor een CCF wordt gehanteerd om de EAD te berekenen. De CCF wordt vermenigvuldigd met de berekeningsgrondslag en bedraagt 0%, 20%, 50%, 75% of 100%, afhankelijk van de benadering, het type product en de vraag of de ongebruikte bedragen onvoorwaardelijk kunnen worden ingetrokken. Bij derivaten gaat het om een combinatie van de marktwaarde en de nominale waarde. In de tabel zijn de algemene kapitaalvereisten voor deze posten opgenomen. De cijfers voor derivaten zijn aan het tegenpartijrisico ontleend. Hieruit kan worden geconcludeerd dat de off balance posten weliswaar hoog zijn, maar dat het 253 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport effect op de risicogewogen activa minder is doordat bij het berekenen van de EAD gebruik wordt gemaakt van een CCF. Deze CCF's zijn vaste percentages binnen de standaardbenadering. Ze hebben betrekking op vooraf vastgestelde afdekkinginstrumenten (hedging set). Exposure, RWA en kapitaalvereisten per exposure categorie 2014 in miljoenen euro's On-balance Off-balance Derivaten Totaal Aanpassingen Totaal MFH posten posten SNS Bank MFH Exposure kredietrisico 62.140 1.471 1.181 64.792 2.194 66.986 EAD 57.569 548 1.181 59.298 2.194 61.492 RWA 10.999 69 576 11.644 8.521 20.165 Kapitaaleis 880 6 46 932 682 1.614 Gemiddelde risicoweging 19% 13% 49% 20% 388% 33% Exposure, RWA en kapitaalvereisten per exposure categorie 2013 in miljoenen euro's On-balance Off-balance Derivaten Totaal Aanpassingen Totaal MFH posten posten SNS Bank MFH Exposure kredietrisico 68.709 2.414 1.484 72.607 3.020 75.627 EAD 61.145 419 1.484 63.048 3.020 66.068 RWA 12.256 53 788 13.097 11.330 24.427 Kapitaaleis 980 4 63 1.048 906 1.954 Gemiddelde risicoweging 20% 13% 53% 21% 375% 37% Voor de opbouw van de EAD voor SNS Bank verwijzen we naar tabel in paragraaf 8.3.1. Zoals het jaarverslag ook aangeeft, is de daling van de EAD met name het gevolg van de daling van de omvang van de particuliere en zakelijke portefeuilles. De introductie van het herziene ratingmodel voor de particuliere hypothekenportefeuille zorgt voor een additionele daling van de RWA ten opzichte van 2013. De daling van de EAD bij de MFH van € 3,0 miljard naar € 2,2 miljard ultimo 2014 is het gevolg van een lagere corporate exposure. Dit is het gevolg van de waardevermindering van de deelneming in REAAL. 8.4.5 Tegenpartijrisico 8.4.5.1 Methodiek Pillar 1-methode voor tegenpartijrisico Sinds 2011 maakt SNS Bank gebruik van de ‘waardering tegen marktwaarde gebaseerde methode’ om de EAD te berekenen conform de regelgeving. Daarbij wordt uitgegaan van de positieve marktwaarde van de derivaten plus een opslag op basis van het type contract, resterende looptijd en de notionele c.q. onderliggende waarde – ter afdekking van de huidige en potentiële toekomstige tegenpartijrisico's van deze contracten. De positieve marktwaarde respectievelijk de opslag worden in de tabellen hieronder getypeerd als de current exposure respectievelijk de add-on. 8.4.5.2 Onderpand Beperking van tegenpartijrisico-exposure SNS Bank voert transacties op de gelden kapitaalmarkt uit met diverse financiële instellingen. Het betreft hier onder andere derivatentransacties die zijn gericht op het afdekken van renteen valutarisico’s. Ter beperking van het tegenpartijrisico zijn met deze instellingen ISDA4. Master Agreements afgesloten. Deze voorzien er onder andere in dat bij in gebreke blijven van de tegenpartij alle derivatentransacties binnen de in de ISDA gedefinieerde netting set mogen worden beëindigd, waarbij slechts een gesaldeerde vordering of verplichting ten opzichte van de tegenpartij resteert. 4 International Swaps and Derivatives Association (www.isda.org) 254 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Verdere beperking van het tegenpartijrisico wordt bereikt middels de Credit Support Annex (CSA) binnen de ISDA Master Agreement. Hierbij wordt op reguliere (veelal dagelijkse) basis onderpand uitgewisseld met de tegenpartij voor de gesaldeerde marktwaarde van de uitstaande derivatentransacties. Beide tegenpartijrisicobeperkende maatregelen hebben een verlagend effect op de berekening van de EAD volgens de CRR/CRD IV-regelgeving. SNS Bank is in een aantal ISDA/CSA’s met de tegenpartij overeengekomen dat SNS Bank meer onderpand zal leveren wanneer de creditrating van SNS Bank verslechtert. Bij een verlaging van de rating met 1 notch, dient SNS Bank in het worst case geval € 3 miljoen extra onderpand leveren. Naast CSA's maakt SNS Bank gebruik van centrale clearing van OTC-derivatentransacties om de het tegenpartijrisico naar de centrale counterparty (CCP) te verplaatsen en te beperken. Deze centrale clearing heeft ook een verlagend effect op de berekening van de RWA. Deze posities worden verantwoord onder de categorie ‘Ondernemingen’ en kennen een risicogewicht van 2% of 4%. SNS Bank maakt geen gebruik van kredietderivaten als vorm van zekerheid of als instrument om kredietrisico af te dekken. In onderstaande tabel wordt vermeld op welke wijze het tegenpartijrisico wordt verminderd met behulp van technieken voor risicobeperking. Beperking van exposure aan tegenpartijrisico middels overeenkomsten inzake saldering bij vroegtijdige beëindiging en onderpandovereenkomsten 2014 in miljoenen euro's Huidige Impact Vermindering uit Add-on Huidige exposure securitisatie hoofde van exposure (bruto) back-to-back verrekenings(netto) swaps overeenkomsten/ onderpand SNS Bank 2.702 --1.792 271 1.181 Aanpassingen MFH -14 ----14 Totaal MFH 2.688 --1.792 271 1.167 Beperking van exposure aan tegenpartijrisico middels overeenkomsten inzake saldering bij vroegtijdige beëindiging en onderpandovereenkomsten 2013 in miljoenen euro's Huidige Impact Vermindering uit Add-on Huidige exposure securitisatie hoofde van exposure (bruto) back-to-back verrekenings(netto) swaps overeenkomsten/ onderpand SNS Bank 2.484 -224 -1.465 429 1.224 Aanpassingen MFH -12 ----12 Totaal MFH 2.472 -224 -1.465 429 1.212 8.4.5.3 Credit Valuation Adjustment risico De Credit Valuation Adjustment (CVA) is gedefinieerd als het tegenpartijrisicogedeelte van de (totale) marktwaarde van een derivaat. De waardering van de marktwaarde van OTC-derivaten met tegenpartijen gebeurt op basis van de onderliggende waardebepalende factoren, zoals rentestanden bij renteswaps. Wanneer de kredietwaardigheid van de tegenpartij van 255 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport een renteswap verslechtert, moet een hogere rente (c.q. credit spread) worden gehanteerd in de waardering, waardoor deze waardering verandert. Daarnaast eist CRR/CRD IV dat de RWA worden bepaald ten behoeve van de veranderingen in deze CVA (reservering), als gevolg van een mogelijke verslechtering in de kredietwaardigheid van de derivatentegenpartijen. In onderstaande tabel worden zowel de EAD als de RWA en de kapitaalvereisten uitgesplitst naar de verschillende exposureklassen. Onderstaande tabellen geven in de kolom ‘CVA’ de risicogewogen activacijfers, niet de CVAreserveringen. Exposure op tegenpartijrisico 2014 in miljoenen euro's EAD CVA RWA incl. CVA Kapitaaleis Centrale overheden en centrale banken 9.728 ---Regionale of lokale overheden 2.139 ---Publiekrechtelijke lichamen 160 -35 3 Multilaterale ontwikkelingsbanken 232 ---Internationale organisaties 18 ---Financiële instellingen 2.299 282 1.051 84 Ondernemingen 856 1 1.745 139 Particulier excl. hypotheken 261 -185 15 Onroerend goed gedekt door hypotheken 1.217 -865 69 Exposures in default 131 -157 13 Covered bonds 24 -2 -Aandelenposities 10 -10 1 Overige posten 178 -120 10 Totaal SNS Bank stand-alone 17.253 283 4.170 334 Aanpassingen MFH 2.194 -1 8.521 682 Totaal MFH 19.447 282 12.691 1.016 Exposure op tegenpartijrisico 2013 in miljoenen euro's EAD CVA RWA incl. CVA Kapitaaleis Centrale overheden en centrale banken 15.848 ---Regionale of lokale overheden 1.567 ---Publiekrechtelijke lichamen 164 -36 3 Multilaterale ontwikkelingsbanken 174 ---Internationale organisaties 8 ---Financiële instellingen 2.394 269 1.202 88 Ondernemingen 980 47 1.938 158 Particulier excl. hypotheken 283 -214 17 Onroerend goed gedekt door hypotheken 1.363 -1.000 80 Exposures in default 134 -166 13 Covered bonds ----Aandelenposities 11 -11 1 Overige posten 336 -158 13 Totaal SNS Bank stand-alone 23.262 316 4.724 372 Aanpassingen MFH 3.032 -10 11.332 907 Totaal MFH 26.294 306 15.988 1.279 256 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 8.4.5.4 Wrong-way risk Wrong-way risk gaat over een ongunstig verband tussen de kredietwaardigheid van de tegenpartij en het exposure op deze tegenpartij: Als de kredietwaardigheid achteruit gaat, loopt het exposure (tegelijkertijd) op. We maken onderscheid tussen general wrong-way risk en specific wrong-way risk. General wrong-way risk betreft de situatie waar algemene marktomstandigheden of macro-economische factoren aanleiding zijn voor dit risico zijn. Een voorbeeld heeft men in de afgelopen jaren kunnen zien, met verslechterende economische omstandigheden, een dalende rentestand, en bedrijven die in problemen raakten. Wanneer zulke bedrijven interest rate swaps met een bank hebben afgesloten, waarbij het bedrijf zijn renterisico heeft gehedged door een vaste rente te betalen en een variabele rente te ontvangen, dan loopt bij een dalende rente de marktwaarde (lees: het exposure) van de swap voor de bank op. De bank ontvangt immers de vaste rente en betaalt een steeds lagere variabele rente. Specific wrong-way risk betreft de situatie waar dit ongunstige verband meer rechtstreeks is, en eigenlijk in de (uitvoer van de) transactie zelf ligt opgesloten. Een voorbeeld is een derivatentransactie waar een bankaandeel als onderpand wordt geleverd, en de tegenpartij onderdeel van dezelfde bank is. Of een reverse repotransactie met de centrale bank van een soevereine staat, waarbij staatsobligaties van dezelfde staat als collateral worden ontvangen. SNS Bank sluit voornamelijk ‘plain-vanilla’ renteen valutatderivatentransacties af. Bovendien worden deze transacties grotendeels centraal afgewikkeld bij een CCP of vallen ze onder een ISDA/CSA met dagelijkse collateralverrekening. Op deze wijz minimaliseren we het tegenpartijrisico-exposure en daarmee dus ook een mogelijk wrong-way risk exposure. De eerste lijn van SNS Bank ziet toe op het onderkennen en vermijden van mogelijke specific wrong-way risk transacties. 8.5 Marktrisico 8.5.1 Handelsportefeuille We maken gebruik van de standaardbenadering in CRD IV om de kapitaalvereisten voor het handelsboek te berekenen. Ultimo 2014 bedragen de Pillar 1-kapitaalsvereisten € 11 miljoen (ultimo 2013: € 15 miljoen). Het model heeft betrekking op renteen aandelenrisico en is gebaseerd op vaste risicowegingen. 8.5.2 Aandelen buiten de handelsportefeuille In de risicocategorie Aandelen zijn de aandelenbelangen van SNS Bank buiten het handelsboek opgenomen. Bij alle in onderstaande tabel getoonde aandelen komt de boekwaarde overeen met de reële waarde. Gepubliceerde koersnoteringen in een actieve markt vormen het beste bewijs van de reële waarde en worden, mits beschikbaar, gebruikt om de financiële activa en passiva te meten. We maken overwegend gebruik van gepubliceerde noteringen om de reële waarde van aandelen vast te stellen. Ultimo 2014 was de exposure in aandelen in het bankboek van SNS Bank € 11 miljoen, waarvan € 10 miljoen beleggingen van ASN Bank in duurzame fondsen. Exposure in aandelen buiten het handelsboek 2014 in miljoenen euro's Boekwaarde Reële Reële Genoteer Ongereali Gerealiseer Kapitaaleis waarde waarde de seerde de winsten/ beursgenote koerswaar winsten/ verliezen erde de verliezen vanaf 1 aandelen januari Deelnemingen -------Joint ventures -------Beleggingen: voor verkoop beschikbaar 10 10 ----1 Totaal SNS Bank 10 10 ----1 Aanpassingen MFH 38 -----3 Totaal MFH 48 10 ----4 257 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Exposure in aandelen buiten het handelsboek 2013 in miljoenen euro's Boekwaarde Reële Reële Genoteer Ongereali Gerealiseer Kapitaaleis waarde waarde de seerde de winsten/ beursgenote koerswaar winsten/ verliezen erde de verliezen vanaf 1 aandelen januari Deelnemingen -------Joint ventures -------Beleggingen: voor verkoop beschikbaar 11 11 -2 1 Totaal SNS Bank 11 11 ----2 1 Aanpassingen MFH 41 -----3 Totaal MFH 52 11 ----2 4 8.5.3 Renterisico buiten de handelsportefeuille Ultimo 2014 is de duration eigen vermogen 3,2 (ultimo 2013 1,7). Gezien haar renteverwachting heeft SNS Bank ervoor gekozen de duration eigen eigen vermogen gedurende 2014 tot een niveau van rond de 3 te verhogen. Ultimo 2014 is de Earnings at Risk € 30 miljoen (ultimo 2013 € 21 miljoen). Het renteresultaat is het meest gevoelig voor een renteversteiling-scenario. In dit scenario daalt het korte uiteinde van de rentecurve tot aan het afkappunt van -0,25% en vanaf het 10-jaarspunt stijgt de curve met met 2%. De EaR-uitkomst is hoger ten opzichte van 2013, mede doordat prudentere veronderstellingen zijn gedaan voor het doorprijzen van rentestijgingen in het dagelijks opvraagbare spaargeld. Maatstaven Het renterisico buiten de handelsportefeuille wordt gemeten, bewaakt en gestuurd aan de hand van onder andere de duration van het eigen vermogen, het outlier criterium, Earnings-at-Risk (EaR), en het gapprofiel. De sturing van het renterisico vindt plaats op het totaal van rentedragende activa en passiva inclusief rentederivaten die gebruikt worden voor bijsturing van de rentepositie. Een belangrijke maatstaf voor de marktwaardegevoeligheid is de duration van het eigen vermogen. De duration van het eigen vermogen meet de relatieve marktwaardedaling van het eigen vermogen bij een parallelle rentestijging van 1%. Gedurende 2014 was de strategische bandbreedte voor de duration van het eigen vermogen 0 tot 8. Voor de durationsturing stelt het ALCO Bank daarbinnen maandelijks een tactische bandbreedte vast aan de hand van het beoogde risicoprofiel en marktverwachtingen. EaR is de belangrijkste maatstaf voor de gevoeligheid van het renteresultaat. De EaR meet het maximale verlies in het renteresultaat binnen een jaar bij tien rentescenario’s (zowel instantaan als geleidelijk), rekening houdend met de verwachte portefeuilleontwikkeling in de komende twaalf maanden. De EaR-berekening houdt rekening met de mate waarin klanttarieven van direct opvraagbaar spaargeld meebewegen met de marktrente. De veronderstelde beweeglijkheid kan per rentescenario verschillen. Naast het beheersen van de duration van het eigen vermogen en de EaR stuurt SNS Bank ook op andere maatstaven, zoals de netto nominale rentepositie voor elke renteperiode. Deze netto nominale renteposities (bezittingen minus verplichtingen) geven het gapprofiel. Het gapprofiel geeft inzicht in de rentepositie bij het bepalen van de looptijden voor renteswaps om de rentepositie te sturen naar het gewenste niveau. De maatstaven voor het renterisico worden maandelijks aan het ALCO Bank gerapporteerd. Bij de vaststelling en het beheer van het renterisico houden we rekening met toekomstige vervroegde aflossingen op hypotheekleningen en de gedragtypische looptijd van deposito’s zonder vaste looptijd. De veronderstelde ratio van vervroegde aflossingen is 258 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport gebaseerd op recente ervaringsgegevens. Het gedrag van houders van deposito’s zonder vaste looptijd wordt gemodelleerd met hulp van een zogenoemde replicating portefeuille. We maken gebruik van de proprietary waiver conform artikel 432 CRR ten aanzien van de kwantitatieve disclosure over belangrijke aannames voor klantgedrag die het renterisico buiten de handelsportefeuille beïnvloeden. We verwijzen naar het jaarverslag (paragraaf 5.6 Marktrisico) voor een verdere uiteenzetting voor het renterisico buiten de handelsportefeuille. 8.6 Liquiditeitsrisico 8.6.1 (On)bezwaarde activa Deze paragraaf geeft inzicht in de bezwaarde en onbezwaarde assets die gebruikt kunnen worden om de financieringsbehoefte te ondersteunen. (On)bezwaarde activa 2014 in miljoenen euro's Bezwaard Onbezwaard Totaal Kas en kasequivalenten -1.968 1.968 Liquide onderpand 1.279 -1.279 Eigenvermogensinstrument -11 11 Overige beleggingswaarden 1.141 5.848 6.989 Leningen 14.064 40.094 54.158 Overige financiële activa -2.702 2.702 Niet-financiële activa -1.052 1.052 Totaal SNS Bank 16.484 51.675 68.159 Aanpassingen MFH -2.239 2.239 Totaal MFH 16.484 53.914 70.398 (On)bezwaarde activa 2013 in miljoenen euro's Bezwaard Onbezwaard Totaal Kas en kasequivalenten -5.528 5.528 Liquide onderpand 1.328 -1.328 Eigenvermogensinstrument -14 14 Overige beleggingswaarden 732 4.911 5.643 Leningen 18.888 40.579 59.467 Overige financiële activa -2.484 2.484 Niet-financiële activa -72 72 Totaal SNS Bank 20.949 53.588 74.537 Aanpassingen MFH -2.995 2.995 Totaal MFH 20.949 56.583 77.532 Van de activa is ultimo december 2014 € 16,5 miljard bezwaard uit hoofde van onder meer securitisaties, covered bonds, repo-transacties, CSA’s, FX-transacties en betalingsverkeer. Op het niveau van SNS Bank is de overige € 51,7 miljard onbezwaard en kan gedeeltelijk liquide worden gemaakt. Gesecuritiseerde hypotheken waarvan SNS Bank zelf de obligaties in bezit heeft, worden niet als bezwaard aangemerkt, behalve als deze obligaties als onderpand voor bijvoorbeeld een repo-transactie zijn ingezet. 259 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Ontvangen collateral SNS Bank heeft in totaal en bedrag van € 557 miljoen aan collateral ontvangen. Dit bestaat vrijwel geheel (€ 541 miljoen) uit ontvangen cash-stortingen die als onderpand dienen voor de (positieve marktwaarde van) uitstaande derivatenposities. Totaal bezwaarde activa Het totaal aan bezwaarde activa van de bank bedraagt € 16,5 miljard en bestaat voor het grootste deel uit de in onderpand gegeven hypotheken inzake de securitisatie transacties. Het totaal van de verplichtingen dat is gerelateerd aan deze activa bedraagt € 13,2 miljard en bestaat voor het grootste deel uit de door de securitisatie entiteiten uitgegeven obligaties. 8.7 Securitisatie 8.7.1 Doelstelling SNS Bank heeft eind 2014 € 15,3 miljard woninghypotheken gesecuritiseerd. Wij securitiseren alleen door ons verstrekte woninghypotheken. De securitisatietransacties dragen het economische en juridische eigendom van de woninghypotheken over aan separate entiteiten, zogenoemde Special Purpose Vehicles (SPV’s). Er zijn drie redenen waarom het securitiseren van woninghypotheken wordt ingezet: 1. Financiering. Securitisatie is een financieringsinstrument dat onze financieringsbasis verbreedt en diversifieert. 2. Lagere kapitaallasten. Het securitiseren van woninghypotheken stelt ons in staat om de risicogewogen activa te verlagen. 3. Liquiditeit. Met de securitisatie van woninghypotheken creëren we nieuwe activa die als onderpand kunnen dienen. Wij kennen geen hersecuritisatie-activiteiten. Evenmin voeren we securitisatieprogramma’s voor derden uit. We hebben woninghypotheken onder vier verschillende programma’s gesecuritiseerd: Hermes, Pearl, Holland Homes en Lowland. Hermes startte in 1999 en is het programma voor woninghypotheken van SNS Bank. De securitisaties via het Pearl-programma bevatten alleen woninghypotheken op basis van een NHG-garantie. Het Holland Homes programma is afkomstig van de acquisitie van DBV en valt nu onder de hoede van SNS Bank. Sinds 2012 hebben we een vierde securitisatieprogramma, Lowland. SNS Bank kende een synthetische securitisatie onder de naam Provide Lowland. Deze synthetische securitisatie was eind 2013 € 296 miljoen en is in 2014 geheel afgelost. De securitisatieprogramma’s Hermes en Holland Homes dienen vooral als financiering en ter sturing van de kapitaallasten. Het Pearlprogramma vult een financieringsdoeleinde in. De posities in Lowland 1, 2 en 3 zijn ontwikkeld voor liquiditeitsdoeleinden. De volgende tabel beschrijft omvang van de securitisatieprogramma’s van SNS Bank en de behandeling die wordt toegepast voor de berekening van de kapitaalvereisten. 260 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Securitisatieprogramma SNS Bank in miljoenen euro's KapitaalKapitaal2014 2013 behandeling behandeling Hermes 9 --756 securitisatie Hermes 10 762 securitisatie 849 securitisatie Hermes 11 888 securitisatie 971 securitisatie Hermes 12 1.107 securitisatie 1.212 securitisatie Hermes 15 1.204 doorkijk 1.286 securitisatie Hermes 18 820 doorkijk 886 securitisatie Pearl 1 1.014 doorkijk 1.014 doorkijk Pearl 2 594 doorkijk 687 doorkijk Pearl 4 907 doorkijk 985 doorkijk Holland Homes 1 106 securitisatie 110 securitisatie Holland Homes 3 462 securitisatie 513 securitisatie Holland Homes Oranje 539 doorkijk 597 doorkijk Lowland 1 2.898 doorkijk 3.198 doorkijk Lowland 2 1.660 doorkijk 1.787 doorkijk Lowland 3 2.335 doorkijk 2.525 doorkijk Totaal 15.296 17.376 Voor berekening van de kapitaalvereisten wordt van het totaal volume aan securitisatieprogramma’s (€ 15,3 miljard ultimo 2014) een vijftal programma’s (Hermes 10-12, Holland Homes 1 en 3 in totaal € 3,3 miljard) als securitisatieposities meegenomen. Voor het restant van het volume kijken we naar de onderliggende individuele hypotheekleningen om de kapitaalvereisten vast te stellen; het zogenoemde ‘doorkijken’. 8.7.2 Risico's Uit hoofde van de securitisatieprogramma’s onderkent SNS Bank een aantal risico’s, in het bijzonder kredietrisico, renterisico en liquiditeitsrisico. Het kredietrisico dat kan ontstaan uit de securitisatieprogramma’s betreft de mogelijke kredietverliezen op de onderliggende woninghypotheken. De programma’s Hermes 10-12 en Holland Homes 1 en 3 verleggen het kredietrisico naar de investeerders in de verschillende obligatievormen onder die programma’s. De opzet van deze securitisatieprogramma’s resulteert erin dat het kredietrisico niet volledig bij de investeerders kan worden neergelegd. Via de uitgestelde verkoopprijs en de nettomarge van het programma blijft een beperkt deel van het kredietrisico voor rekening van SNS Bank5. Bij de Hermes 15 en 18-, de Pearl-, Holland Homes Oranjeen Lowland-programma’s behoudt SNS Bank kredietrisico van de onderliggende hypotheken grotendeels of geheel. De onderliggende hypotheken worden gewogen op basis van het interne risicomodel. Daarnaast kent SNS Bank een direct kredietrisico doordat er securitisatie-obligaties van programma’s van derden op de balans staan. Er is ook een tegenpartijrisico op tegenpartijen waarmee risico’s in swaptransacties zijn afgedekt. Zie hierna de toelichting op het renterisico voor een beschrijving van de achtergrond van de swaptransacties. De kredieten tegenpartijrisico’s worden in de reguliere beheersprocessen voor hypotheken, tegenpartijrisico en balansbeheer gestuurd. SNS Bank houdt het renterisico van de door haar gesecuritiseerde woninghypotheken op de balans. De SPV’s hebben het renterisico van de securitisatieprogramma’s met renteswaps afgedekt. De renteswaps zijn afgesloten met derde 5 Voor een uitgebreide beschrijving van de securitisatieprogramma’s van SNS Bank , inclusief de bijbehorende prospecti en rapporten verwijzen we naar www.securitisation.nl 261 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport partijen. We hebben back-to-back swaps met deze derde partijen afgesloten. De Holland Homes-transacties vormen een uitzondering. Voor Holland Homes hebben we geen back-to-back swaps afgesloten. In dit geval ligt het renterisico bij de swaptegenpartij. Het renterisico van de andere, back-to-back, swaps wordt meegenomen in het reguliere proces voor sturing van de balans. Het liquiditeitsrisico van de eigen securitisatieposities betreft de mogelijke kasuitstromen door de rol van liquidity provider en door het eventueel moeten storten van cash collateral in swaptransacties. De impact op de liquiditeitspositie wordt in het reguliere proces van liquiditeitsmanagement meegenomen. Zie de risicoparagraaf van het jaarverslag voor een toelichting op de reguliere processen voor krediet-, renteen liquiditeitsrisico: respectievelijk secties 5.5, 5.6 en 5.7. De risico’s van posities in securitisaties van derden betreffen vooral een kredietrisico op wanbetaling op de onderliggende hypotheken. We beperken dit risico door aankoop van tranches van de hoogste senioriteit; de zogenaamde A-obligaties. Daarnaast monitoren we de investor reports van deze transacties. 8.7.3 Rollen SNS Bank speelt verschillende rollen in de eigen securitisatieprogramma’s. We hebben als ‘originator’ zelf de onderliggende woninghypotheken verstrekt. Daarnaast zijn we actief als ‘arranger’: we structureren de transactie en voeren onderhandelingen met de rating agencies. We coördineren samen met onze juridische adviseur de documentatie van de transactie. Als ‘manager’ zijn we medeverantwoordelijk voor het plaatsen van stukken bij institutionele beleggers. We werken hierbij samen met andere financiële instellingen. SNS Bank treedt in een aantal gevallen op als swapcounterparty ten behoeve van de renterisicobeheersing van de SPV’s. De SPV heeft een renteswap afgesloten met een derde partij die op haar beurt de swap een-op-een tegensluit met ons. We spelen dus geen rol als swaptegenpartij in de swaptransacties van de SPV zelf. Voor het Holland Homessecuritisatieprogramma’s hebben we geen back-to-back swaps afgesloten. Het Lowland securitisatieprogramma kent geen swaps. Wij zijn als ‘servicer’ verantwoordelijk voor het dagelijks operationeel beheer van de onderliggende woninghypotheken. We hebben een stichting opgezet die de inning van de hoofdsomen rentebetalingen verzorgt, de Stichting Hypotheken Incasso. De stichting draagt zorg voor de incasso van de verschillende hypotheekbetalingen en draagt deze bedragen over aan de betreffende SPV’s. We verlenen geen ondersteuning aan onze securitisatieprogramma’s die verder reikt dan de contractuele verplichtingen. Evenmin treden we op als sponsor van een programma. Onderstaande tabel geeft de rollen aan die SNS Bank in de verschillende securitisatieprogramma’s speelt: Rollen securitisatieprogramma's Naam programma Originator Arranger Manager Servicer Swap CP (indirect) Hermes x x x x x Pearl x x x x x Holland Homes x Lowland x x x x 8.7.4 Beleid en processen Voor het risicobeheer van de hypothecaire leningen kijken we door (behouden) securitisatieposities heen naar de onderliggende hypothecaire leningen. Het renteen liquiditeitsrisico van deze hypotheken valt onder het reguliere proces voor balansbeheer. Het kredietrisico is opgenomen in het reguliere proces voor bewaking van hypothecaire leningen. Dit proces maakt geen onderscheid naar geplaatste of behouden securitisatieposities. We voeren daarom geen afzonderlijk 262 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport beleid om de risico’s met betrekking tot (behouden) securitisatieposities af te dekken. Zie hiervoor ook paragraaf 5.3 van dit rapport waarin het renterisico buiten het handelsboek wordt toegelicht. SNS Financial Markets voert het operationeel beheer van de behouden of ingekochte securitisatieposities uit. Zij doet dit binnen het door de Directie gestelde mandaat. De belangen in securitisatieposities van derden zijn onderdeel van de beleggingen van dochter ASN Bank. De beleggingscommissie van ASN Bank heeft binnen de aan haar gedelegeerde bevoegdheden de ruimte om posities in te nemen en stuurt de risico’s van deze beleggingen. 8.7.5 Securitisatie exposures De gesecuritiseerde leningen zijn verkocht aan de SPV op nominale waarde met daarboven een uitgestelde verkoopprijs. Deze uitgestelde verkoopprijs houdt in dat wij een claim houden op de SPV. Deze claim komt tot uitkering op het moment dat de securitisatietransactie volledig is afgerond. Onder de stukken die de SPV uitgeeft, zitten zogenaamde equity notes (E-obligaties). Dit zijn stukken met een hoog risico en rendement. De E-obligaties vormen na de nettomarge in de transacties de tweede verliespositie. De E-obligaties van de securitisatieprogramma’s zijn in een aantal gevallen niet bij beleggers geplaatst. De bank houdt de E-obligaties van het Hermes18-programma en de Lowland-programma’s op haar eigen boek. Stresstests hebben aangetoond dat SNS Bank kredietrisico loopt als gevolg van de uitgestelde verkoopprijs en de E-obligaties. De som van de uitgestelde verkoopprijzen van alle actieve securitisatieprogramma’s bedroeg € 29 miljoen ultimo 2014 inclusief kredietvoorzieningen. Er bestaat een volgorde waarin E-obligaties en de uitgestelde verkoopprijs worden aangesproken bij kredietverliezen: Verliezen gaan eerst ten laste van de nettomarge, vervolgens van de uitgestelde verkoopprijs en daarna van de Eobligaties. Mocht dit onvoldoende zijn om de verliezen te dekken, dan worden volgtijdelijk de Dtot en met de A-obligaties aangesproken. In de opzet van het securitisatieprogramma is een bepaalde verwachting voor het vervroegde aflossingsgedrag op de hypotheken verondersteld. Wanneer blijkt dat de werkelijke vervroegde aflossingen hoger zijn, zullen de obligaties sneller aflossen. De aflossingen vinden eerst op de A-obligatie en vervolgens op de B-, Cen navolgende obligaties plaats. De securitisatietransacties die SNS Bank sinds 2001 op de markt heeft gebracht, kennen een zogenaamde ‘call + stepup’structuur. Dit houdt in dat de SPV het recht heeft om de uitgegeven obligaties voortijdig af te lossen op een bepaalde calldatum. Bovendien zal de rentevergoeding op de obligaties vanaf die calldatum, verhoogd worden (step-up). De stepup geeft een economische prikkel om de obligaties af te lossen. Alle obligaties die een dergelijke calldatum in 2014 kenden, zijn afgelost. We hebben verschillende achtergestelde obligaties op het boek die onder de Pearl-programma’s zijn uitgegeven. Aangezien Pearl een financieringstransactie betreft, hebben we de achtergestelde stukken niet verkocht. Tevens houdt SNS Bank obligaties van een aantal Hermes-programma’s op het eigen boek aan. Deze zijn ingekocht in het kader van marktonderhoud voor de securitisatieprogramma’s. De posities in Lowland zijn ontwikkeld voor liquiditeitsdoeleinden en kunnen indien gewenst bij beleggers worden geplaatst. In 2014 heeft SNS Bank geen nieuwe securitisatietransacties uitgevoerd. Eind 2014 was er geen securitisatie transactie in voorbereiding. Hierna volgt een cijfermatige toelichting op de exposures. Dit betreffen exposures in het bankboek; SNS Bank houdt geen securitisatie-exposures in de handelsportefeuille aan. 263 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Uitstaande bedragen aan gesecuritiseerde exposure 2014 Traditioneel Synthetisch in miljoenen euro's Originator1 Investeerder Originator Investeerder Obligaties 3.339 188 --Totaal 3.339 188 --1 Cijfers in ‘Originator’ posities hebben betrekking op de securitisatieprogramma’s Hermes 10-12, Holland Homes 1 en 3. Uitstaande bedragen aan gesecuritiseerde exposure 2013 Traditioneel Synthetisch in miljoenen euro's Originator1 Investeerder Originator Investeerder Obligaties 6.670 179 296 -Totaal 6.670 179 296 -1 Cijfers in ‘Originator’ posities hebben betrekking op de securitisatieprogramma’s Hermes 9-12, 15, 18 en Holland Homes 1 en 3 ('Traditioneel') en Provide Lowland ('Synthetisch'). De bovenstaande tabellen geven de uitstaande nominale waarden aan van de eigen securitisatieprogramma’s plus de investeringsposities in securitisaties van derden. De afname van de eigen securitisatieprogramma’s is het gevolg van reguliere aflossingen in de programma’s, de call van het Hermes 9 programma en de doorkijk in het Hermes 15 en Hermes 18 programma. De mutatie in de investeringsposities in securitisaties van derden wordt veroorzaakt door een beperkte uitbreiding. De onderstaande tabellen laten de samenstelling van de programma’s zien naar type obligatie, en welk deel daarvan als eigen positie wordt aangehouden. Samenstelling securitisatieprogramma's 2014 in miljoenen euro's1 Huidige Eigen positie omvang ultimo 20142 programma A-obligaties 3.036 1.052 B-obligaties 145 78 C-obligaties 108 92 D-obligaties 50 60 E-obligaties --Totaal 3.339 1.282 1 Cijfers hebben betrekking op de securitisatieprogramma’s Hermes 10-12, Holland Homes 1 en 3. 2 De eigen positie bestaat uit ongeplaatste en ingekochte stukken. 264 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Samenstelling securitisatieprogramma's 2013 in miljoenen euro's1 Huidige Eigen positie omvang ultimo 20132 programma A-obligaties 6.023 1.216 B-obligaties 212 78 C-obligaties 209 92 D-obligaties 119 60 E-obligaties 61 14 Totaal 6.624 1.460 1 Cijfers hebben betrekking op de securitisatieprogramma’s Hermes 9-12, 15, 18 en Holland Homes 1 en 3. 2 De eigen positie bestaat uit ongeplaatste en ingekochte stukken. Uitstaande bedragen aan gesecuritiseerde en afgewaardeerde exposure 2014 Afgewaardeerd/vervallen Verliezen in miljoenen euro's Originator 1 Investeerder Originator Investeerder Obligaties 22 ---Totaal 22 ---1 Cijfers in ‘Originator’ posities hebben betrekking op de securitisatieprogramma’s Hermes 10-12, Holland Homes 1 en 3. Uitstaande bedragen aan gesecuritiseerde en afgewaardeerde exposure 2013 Afgewaardeerd/vervallen Verliezen in miljoenen euro's Originator 1 Investeerder Originator Investeerder Obligaties 42 -16 -Totaal 42 -16 -1 Cijfers in ‘Originator’ posities hebben betrekking op de securitisatieprogramma’s Hermes 9-12, 15, 18 en Holland Homes 1 en 3. De bovenstaande tabellen beschrijven de uitstaande nominale waarden van gesecuritiseerde leningen die afgewaardeerd/ vervallen zijn, of waar verliezen zijn gerealiseerd. De omvang van deze posten is afgenomen met ongeveer de helft. Dit is het gevolg van de overeenkomstige afname van de algehele securitisatieposities. De verliezen zijn eind 2014 per saldo verwaarloosbaar. Dit is een netto effect van een vrijval in de voorzieningen in het Hermes 11-programma, een opbrengst, die andere verliezen compenseert. 265 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Positie en kapitaalbeslag van aangehouden of aangekochte securitisatieposities per risicowegingsbandbreedte Omvang RWA1 Kapitaalbeslag in miljoenen euro's 2014 2013 2014 2013 <= 10% 1.053 1.394 6 8 > 10% <= 20% 33 78 -1 > 20% <= 50% 10 44 -1 > 50% <= 100% 16 96 1 5 > 100% <= 650% 12 12 4 2 > 650% < 1.250% ----1250% -14 -14 Totaal 1.124 1.638 11 31 1 Voor Provide Lowland hoefden we ultimo 2013 geen RWA aan te houden, aangezien de risico’s geheel waren overgedragen. Provide Lowland is in 2014 geheel afgelost. Bovenstaande tabel geeft een overzicht van de opbouw van de risicoklassen binnen de securitisatieprogramma’s. De genoemde percentages zijn de risicogewichten. Een lager risicogewicht wijst op een klasse met een laag risico. De Eobligatie van Hermes 18 (RWA gelijk aan € 14 miljoen ultimo 2013) valt niet langer onder de 1250% klasse, omdat sinds 2014 op het Hermes 18 programma wordt doorgekeken. 8.7.6 Berekening Risk Weighted Exposure SNS Bank hanteert voor securitisaties waarop wordt doorgekeken de AIRB-benadering om de risicogewogen exposure te berekenen. In deze benadering worden de onderliggende hypotheekleningen beoordeeld met een intern ratingmodel. Dit betreft de Hermes 15 -, Hermes 18-, Pearl-, Holland Homes Oranjeen Lowland-programma’s. We passen de zogenoemde Rating Based Approach (RBA) toe voor de eigen posities in Hermes 10-12 evenals de posities in securitisaties van derden waarin is geïnvesteerd. Onder de RBA geldt dat de risicogewogen activa bepaald worden door het nominale bedrag van de exposure te vermenigvuldigen met een risicogewicht. De risicogewichten zijn afhankelijk van de externe rating en de senioriteit van de positie. We houden in de Holland Homes 1en Holland Homes 3-programma’s geen positie op de balans aan, derhalve is de risicogewogen exposure gelijk aan nul. 8.7.7 Accounting beleid voor securitisaties SNS Bank heeft de onderliggende leningen tegen nominale waarde overgedragen aan afzonderlijke SPV’s. Een positief resultaat op de SPV’s creëert ook een positief resultaat op de uitgestelde verkoopprijs. Op deze manier hebben wij een economisch belang in de SPV’s: we hebben een meerderheid van de risico’s en economische voordelen. Derhalve consolideert SNS Bank deze betreffende SPV’s volledig in haar geconsolideerde jaarrekening op basis van de economische werkelijkheid van de relatie tussen SNS Bank en de SPV. 8.7.8 Rating agencies SNS Bank heeft credit ratings verkregen op haar woninghypotheeksecuritisaties van de belangrijkste credit rating agencies. Onderstaande tabel geeft welke credit rating agencies ratings hebben afgegeven op de securitisatieprogramma’s die eind 2014 actief waren. 266 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Credit ratings securitisatieprogramma's Naam programma Moody's Standard & Poors Fitch Hermes 10 x x Hermes 11 x x x Hermes 12 x x Hermes 15 x x Hermes 18 x x Pearl 1 x x Pearl 2 x x Pearl 4 x x Holland Homes 1 x x Holland Homes 3 x x Holland Homes Oranje x x Lowlands 1 x x Lowlands 2 x x Lowlands 3 x x 8.8 Operationeel risico De kapitaalvereisten voor niet-financiële risico’s berekent SNS Bank volgens de standardised benadering, waarbij alle activiteiten zijn onderverdeeld in acht gestandaardiseerde bedrijfsonderdelen: corporate finance, trading & sales, retail banking, commercial banking, payment & settlement, agency services, vermogensbeheer en retail brokerage. Ultimo 2014 bedragen de Pillar 1-kapitaalvereisten € 125 miljoen voor de operationele risico’s (ultimo 2013: € 121 miljoen). De totale kapitaalvereiste voor niet-financiële risico’s wordt berekend als de som van de kapitaalvereisten voor elk van de bedrijfsonderdelen. Het totale kapitaal wordt berekend als het 3-jaarsgemiddelde van de som van de wettelijke kapitaalkosten over elk van de divisies. De kapitaalvereiste voor elke business line is gelijk aan een vermenigvuldigingsfactor ( beta-coëfficiënt) maal het bruto-inkomen. De beta coëfficiënten verschillen tussen business lines en zijn 12%, 15% of 18%. De op jaarbasis berekende kapitaalvereiste vormt input voor het Internal Capital Adequacy Assessment proces (ICAAP). SNS Bank beheert haar niet-financiële risico’s door het plannen, uitvoeren en monitoren van activiteiten die tot doel hebben: • voorspelbare prestaties te realiseren; • SNS Bank te beschermen tegen onvoorziene verliezen; • voldoende zekerheid over de betrouwbaarheid van informatie te bieden, zodat (strategische) doelstellingen kunnen worden gerealiseerd. Bij de uitvoering van de Corporate Governance Code, heeft SNS Bank gekozen om zoveel mogelijk synergie tussen de risicobeheervereisten van deze code en de naleving van de vereisten van CRD IV te realiseren. 8.9 Remuneratie 8.9.1 Inleiding SNS REAAL rapporteert jaarlijks in het kader van de Regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2014 over de beloning en het beloningsbeleid van de medewerkers die materiele impact hebben op het risicoprofiel van de organisatie (Identified Staff). Deze gegevens staan in de rapportage Beloningsbeleid Identified Staff SNS REAAL die op de website van SNS REAAL wordt geplaatst onder Corporate Governance/Beloningen. In dit jaarverslag rapporteren wij over de beloning en het 267 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport beloningsbeleid van de Identified Staff van SNS Bank N.V. in het kader van Pillar 3. De rapportage is onderverdeeld in drie groepen: 1. Management Body, die bestaat uit de Raad van Bestuur (RvB) SNS REAAL en de statutaire directie van SNS Bank N.V. (8 personen); 2. Senior Management, dat bestaat uit de Identified Staff die rapporteren aan de Management Body (39 personen); 3. Overige Identified Staff, de overige Identified Staff medewerkers (16 personen). Het beloningsbeleid van de Identified Staff is vastgelegd in het Groepsbeleid Beloning SNS REAAL en is gebaseerd op de daarin genoemde uitgangspunten voor beloning die gelden voor alle onderdelen en groepen van SNS REAAL. Die uitgangspunten zijn: • Het beleid voldoet aan de geldende weten regelgeving; • Het beloningsbeleid kenmerkt zich door aandacht voor alle stakeholders van de onderneming; klanten, werknemers, aandeelhouder en de maatschappij; • De beloning is transparant; • De beloning past bij het risicoprofiel van SNS REAAL en het risicoprofiel van betrokken functiehouder; • Het beleid is in overeenstemming met en draagt bij aan een degelijke en doeltreffende risicobeheersing en moedigt niet aan tot het nemen van meer risico’s dan voor de onderneming aanvaardbaar is; • Het totale beloningspakket doet recht aan de gevraagde output van de betreffende functiehouder; • Het beleid ondersteunt het aantrekken en behouden van goede mensen, daarbij rekening houdend met de specifieke positie van SNS REAAL; • Het beleid draagt bij aan de realisatie van de strategie en lange termijn belangen van SNS REAAL; • Er bestaat een passende verhouding tussen de vasteen de variabele beloning; • Het beleid is zo consistent mogelijk voor de gehele groep om uitwisselbaarheid en doorstroom van werknemers te bevorderen; • Het veranderde verdienmodel en de situatie waarin het bedrijf zich bevindt zijn aanleiding de beloning te matigen. 8.9.2 Governance In verband met de materiele impact van de Identified Staff op het risicoprofiel van de organisatie is er een ‘’control framework’’ opgezet om toezicht te houden op de beloning en het beloningsbeleid van de Identified Staff. De controleafdelingen Risk en Compliance werken daarvoor in een Werkgroep Beloning samen met de stafafdelingen Finance, Juridische Zaken en P&O. De werkzaamheden van de Werkgroep Beloning worden getoetst door de Stuurgroep Beloning waar de eindverantwoordelijke directieleden van de werkgroepleden in zetten onder voorzitterschap van de voorzitter Raad van Bestuur. Audit toetst als controleafdeling onafhankelijk de vaststelling en toepassing van het beloningsbeleid en het directielid van Audit neemt ook deel aan de Stuurgroep Beloning. Besluitvorming over de beloning en het beloningsbeleid van de Identified Staff ligt vooral bij de RvC, op de uitvoering van de regelingen van cao medewerkers na, wat de verantwoordelijkheid van de RvB is. De RvC beslist ook over de totale som aan variabele beloning. De Remuneratie en Nominatie Commissie (ReNomCo) die verantwoordelijk is voor de voorbereiding van de beslissingen van de RvC met betrekking tot beloning is in 2014 negen keer bij elkaar gekomen. Alle stukken voor de ReNomCo worden aangeleverd via de RvB. Die rol wordt na de splitsing van bank en verzekeraar overgenomen door de Directie SNS Bank. Die directie ziet nu overigens ook alle relevante beloningsstukken voordat deze worden aangeleverd voor de ReNomCo. Om de onafhankelijkheid van medewerkers in controlefuncties zoveel als mogelijk te waarborgen hebben ze prestatieafspraken die volledig gericht zijn op de eigen functieinhoud. Medewerkers in controle functies hebben alleen niet-financiele prestatieafspraken. De eindverantwoordelijke directieleden van de controleafdelingen zijn Identified Staff net als de andere directieleden in hun managementteam. Alle andere medewerkers in controlefuncties zijn geen Identified Staff. 8.9.3 Vaststellen van de Identified Staff Naar aanleiding van een nieuwe technical standard van de EBA en de Regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2014 is de Identified Staff volgens de nieuwe regels eind 2014 opnieuw door de RvC vastgesteld. De ingangsdatum van de aanwijzing van de nieuwe Identified Staff is met terugwerkende kracht vastgesteld op 1 januari 2014. Bij de vaststelling van de Identified Staff (63 medewerkers bij SNS Bank N.V.) heeft SNS REAAL gebruik gemaakt van een door Risk 268 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport opgestelde matrix die is afgeleid van de EBA technical standard. Jaarlijks wordt bekeken of die vaststelling nog correct is. Mutaties indienst, uitdienst en verschuiving intern worden door P&O gevolgd en gedurende het jaar verwerkt. 8.9.4 Relatie tussen beloning en prestatie Met iedere medewerker worden jaarlijks prestatieafspraken gemaakt, ongeacht of er een regeling variabele beloning van toepassing is. Indien er een regeling variabele beloning van toepassing is, dan is het behalen van die prestatieafspraken een voorwaarde voor toekenning van de variabele beloning. Prestatieafspraken moeten duidelijk en meetbaar zijn. Bij de vaststelling van de prestatieafspraken worden, indien relevant en mogelijk, alle stakeholders van SNS REAAL in aanmerking genomen: • Klanten; • Werknemers; • De Nederlandse Staat als enig aandeelhouder; • De maatschappij. Jaarlijks worden er door de RvB richtlijnen vastgesteld voor de prestatieafspraken van het senior management. De prestatieafspraken zijn onderverdeeld in financiële KPI’s en niet-financiële KPI’s. Iedere KPI heeft een wegingsfactor uitgedrukt in een percentage van het totaal van 100%. Afhankelijk van de functie varieert de verhouding tussen de financiële KPI’s en de niet-financiële KPI’s. Traders worden vooral beloond naar het rendement dat zij behalen. Daarbij gelden duidelijke kaders om het klantbelang te dienen en risico’s te beperken. Dit maakt dat voor deze functies het percentage financiële KPI’s relatief hoog is (max 80%). Met ingang van 2015 is dat percentage maximaal 50%. De overige functies zijn veelal managementfuncties en daarbij wordt vooral gestuurd op de niet-financiële KPI’s zoals klantbelang, strategische projecten en medewerkerstevredenheid. Wel is voor deze functies een minimum van 20% aan financiële KPI’s vastgesteld om de binding met de bedrijfsresultaten te behouden. Voor controlefuncties gelden afwijkende KPI’s om hun onafhankelijkheid te waarborgen. De KPI’s van de Directie SNS Bank 2015 zijn: KPI's Directie SNS Bank N.V. 2015 Verdeling financieel/ niet-financieel KPI Weging1 30% financieel 1. Financieel resultaat 30% 70% niet-financieel 2. Klantbelang 20% 3. Medewerkerstevredenheid 10% 4. Manifest SNS Bank N.V. 10% 5. Marktaandeel 10% 6. Strategische projecten 20% Totaal 100% 1 dit betreft de gemiddelde weging van de directieleden van SNS Bank N.V. Naast de realisatie van de KPI’s zijn er op groepsniveau ook kaders, de zogenaamde ‘guiding principles’, vastgesteld voor de toekenning van variabele beloning. Indien niet wordt voldaan aan de guiding principles, dan kan de variabele beloning worden verlaagd of kan worden besloten om helemaal geen variabele beloning uit te keren. Beloning moet in alle gevallen invulling geven aan onze missie en de realisatie van de (lange termijn) strategie van SNS REAAL. 8.9.5 Ex-ante en ex-post risicoanalyse De controleafdelingen voeren aan het begin van het prestatiejaar een ex ante risico analyse uit om te borgen dat de KPI’s zijn opgesteld en dat ze voldoen aan de gestelde criteria. Hieronder volgen de vijf onderscheiden stappen van de ex ante risico analyse: 1. Beoordeling van methodiek om Identified Staff te bepalen en controle of lijst Identified Staff up to date is; 2. Evaluatie van algemene KPI vereisten voor Identified Staff; 269 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport 3. Evaluatie van de KPI’s zoals die voor de Management Body, het Senior Management en de overige Identified Staff zijn vastgesteld in aanvulling op de onder 2 genoemde zaken; 4. Evaluatie van de KPI’s zoals die voor de controlefuncties zijn vastgesteld in aanvulling op de onder 2 genoemde zaken; 5. Controle of de guiding principles met betrekking tot de variabele beloning nog actueel zijn. Aan het eind van de prestatieperiode voeren de controleafdelingen een ex post risicoanalyse uit. De ex post risico analyse richt zich op de vaststelling van de variabele beloning over het voorgaande jaar en de voorwaardelijke en uitgestelde delen variabele beloning uit eerdere jaren. Er wordt gekeken of de voorgestelde variabele beloning op de juiste wijze is vastgesteld. Tevens wordt onderzocht of er aanleiding is om de toe te kennen variabele beloning neerwaarts bij te stellen of om reeds toegekende variabele beloning terug te vorderen. Daarbij wordt onder andere gekeken naar eventuele gevolgen van handelingen van Identified Staff die zich in de uitstelperiode (‘deferral’ periode) openbaren en die een nieuw beeld werpen op de handelingen in de beoordelingsperiode. Aan de hand hiervan wordt geadviseerd of de variabele beloning kan worden toegekend of neerwaarts aangepast moet worden. Indien de uitkering van variabele beloning heeft plaatsgevonden op basis van onjuiste informatie over het bereiken van de aan de variabele beloning ten grondslag liggende doelen of over de omstandigheden waarvan de variabele beloning afhankelijk was gesteld, dan kan de gehele of een deel van de variabele beloning worden teruggevorderd, ook nadat deze onvoorwaardelijk is toegekend en uitgekeerd (claw back). De vordering kan namens SNS REAAL ook worden ingesteld door de RvC. 8.9.6 Het beloningsbeleid van de Identified Staff De Identified Staff van SNS Bank is geen homogene groep, maar is verdeeld over de organisatie en bestaat uit zowel senior management als cao medewerkers. Los van de beloning die per Identified Staff medewerker zal verschillen zijn er duidelijke regels voor de toekenning en de uitbetaling van beloningen aan Identified Staff medewerkers. Dit beleid is vastgelegd in het Groepsbeleid Beloning SNS REAAL en de uitvoering daarvan wordt gecontroleerd door de controleafdelingen. Vooruitlopend op de invoering van de Wet beloningsbeleid financiële ondernemingen (Wbfo) is eind 2014 besloten om het beloningsbeleid al per 1-1-2015 aan te passen aan de vereisten vanuit de Wbfo, waaronder voor bepaalde groepen senior management de maximering van de ontslagvergoeding op één vast jaarsalaris en/of bevriezing van het vaste jaarsalaris (exclusief eventuele Cao-verhoging) in combinatie met een verbod op variabele beloning. Zoals is vermeld in 4.7.8 komen de leden van de Directie niet in aanmerking voor een variabele beloning. Het volgende geldt voor alle Identified Staff medewerkers: • De variabele beloning bestaat uit een direct deel en een uitgesteld deel, welke beide zijn gebaseerd op een eenjarige prestatieperiode; • Zowel het directe deel als het uitgestelde deel worden voor 50% in contanten en voor 50% in fantoomaandelen uitgekeerd; • Het directe deel is onvoorwaardelijk en bedraagt 60% van de totale variabele beloning: Bij de toekenning wordt er door de werkgever loonbelasting ingehouden over het totale directe deel. • Na inhouding van de loonbelasting wordt van het resterende netto deel de helft uitgekeerd in contanten; • Na inhouding van de loonbelasting wordt het resterende netto deel de helft in de vorm van fantoomaandelen toegekend. Hiervoor geldt een retentieperiode van een jaar, waarna de waarde op dat moment zal worden uitgekeerd in contanten. Het langer in bezit houden van de fantoomaandelen is niet mogelijk. • Het uitgestelde deel is voorwaardelijk en bedraagt 40% van de totale variabele beloning. De hoogte van de definitieve toekenning is afhankelijk van de ontwikkelingen in de ‘uitstel periode’ en de redelijkheidstoets/ex post risicoanalyse. Bij de voorwaardelijke toekenning wordt nog geen loonbelasting ingehouden, dat gebeurt bij de onvoorwaardelijke toekenning. Het voorwaardelijk toegekende deel wordt gesplitst in 50% contanten en 50% fantoomaandelen. • De uitstelperiode voor het deel in contanten (20%) is drie jaar. Na de redelijkheidstoets/ ex post risicoanalyse kan dit deel drie jaar na voorwaardelijke toekenning onvoorwaardelijk worden toegekend; 270 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport • De uitstelperiode voor het deel in fantoomaandelen (20%) is vier jaar. Na de redelijkheidstoets/ ex post risicoanalyse kan dit deel vier jaar na voorwaardelijke toekenning onvoorwaardelijk worden toegekend. Uitbetaling van de waarde van de fantoomaandelen op dat moment vindt plaats in contanten. Gezien de lange uitstelperiode is er geen retentieperiode toegepast. Die wordt beschouwd onderdeel te zijn van de uitstelperiode. De verhouding tussen vaste beloning en variabele beloning verschilt per functie(groep). Statutaire directie alsmede Raad van Bestuur en enkele senior managers die vallen onder de definitie in de WBFO die geldt voor staatsgesteunde ondernemingen hebben geen recht op variabele beloning. Het overige senior management heeft onder condities recht op een variabele beloning van maximaal 20%. Voor twee groepen specialisten met een aparte regeling variabele beloning geldt dat er recht is op gemiddeld 20% waarbij door SNS Bank zelf is bepaald dat de variabele beloning nooit meer mag zijn dan 50%. 8.9.7 Beloning Management Body, Senior Management en overig Identified Staff over 2014 Beloning Management Body 2014 in duizenden euro's Totaal Direct Uitgesteld uitgekeerd Vaste beloning Gerard van Olphen 550 550 -Maurice Oostendorp 440 440 -Dick Okhuijsen 440 440 -Wim Henk Steenpoorte 440 440 -Annemiek van Melick (vanaf 1-7) 145 145 -Alexander Baas (vanaf 1-7) 119 119 -Rob Langezaal (vanaf 1-7) 145 145 -Martijn Wissels (vanaf 1-7) 142 142 -Totale vaste beloning 2.421 2.421 -Variabele beloning Gerard van Olphen ---Maurice Oostendorp ---Dick Okhuijsen ---Wim Henk Steenpoorte ---Annemiek van Melick (vanaf 1-7) ---Alexander Baas (vanaf 1-7) ---Rob Langezaal (vanaf 1-7) ---Martijn Wissels (vanaf 1-7) ---Totale variabele beloning ---Totaal vaste en variabele beloning 2.421 2.421 -Over 2014 is aan de leden van de Management Body geen variabele beloning uitgekeerd en daardoor is er ook geen beloning in aandelen uitgekeerd. 271 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Beloning Senior Management 2014 in duizenden euro's Totaal Direct Uitgesteld uitgekeerd Vaste beloning contant 6.981 6.981 -aandelen SNS REAAL ---Totale vaste beloning 6.981 6.981 -Variabele beloning Contanten ---aandelen SNS REAAL ---Totale variabele beloning ---Totaal vaste en variabele beloning 6.981 6.981 -Beloning overige Identified Staff 2014 in duizenden euro's Totaal Direct Uitgesteld uitgekeerd Vaste beloning Contanten 4.169 4.169 -Fantoomaandelen SNS REAAL ---Totale vaste beloning 4.169 4.169 -Variabele beloning Contanten 33 20 13 Fantoomaandelen SNS REAAL 33 20 13 Totale variabele beloning 66 40 26 Totaal vaste en variabele beloning 4.235 4.209 26 In 2014 heeft er niemand bij SNS Bank N.V. een beloning ontvangen van € 1 miljoen of meer en dat is met de huidige beloningsregelingen ook niet mogelijk. 8.9.8 Welkomsten ontslagvergoedingen toegekend in 2014, gegarandeerde variabele beloning over 2014 en uitstaande variabele beloning Welkomstbonussen en ontslagvergoedingen toegekend in 2014 in duizenden euro's Management Senior Overige Body management Identified Staff Welkomstbonussen Uitgekeerd bedrag ---Aantal begunstigden ---Ontslagvergoedingen Uitgekeerd bedrag -960 -Aantal begunstigden -3 -Hoogste individuele uitkering -454 -272 SNS BANK N.V. Jaarverslag 2014 Pillar 3 rapport Gegarandeerde variabele beloning over 2014 in duizenden euro's Management Senior Overige Body management Identified Staff Gegarandeerd variabel Uitgekeerd bedrag ---Aantal begunstigden ---In 2014 zijn er geen gegarandeerde variabele beloningen en/of welkomstbonussen toegekend. Uitstaande variabele beloning per 1 maart 2014 in duizenden euro's Onvoorwaardelijk Voorwaardelijk Contanten -835 Aandelen 27 43
