COMUNICADO DE PROGRESO (COP). AÑO 2015 PYASA COLOMBIANA S.A. EJE 1: DERECHOS HUMANOS (DD. HH) • Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, Principio 1 dentro de su ámbito de influencia. • Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Principio 2  NUESTRAS ACCIONES Y RESULTADOS: Teniendo presente que el trato justo a cada empleado es un elemento vital para el buen desempeño de cualquier empresa, se han implementado mecanismos a través de los cuales es posible escuchar, procesar y dar solución a las quejas o requerimientos de cada persona. Por medio de charlas, reuniones periódicas, comunicados y demás, se busca asegurar la libertad de expresión dando espacio para que surjan soluciones prácticas y de beneficio grupal. Desde la gerencia se ha buscado actuar con objetividad, de manera que si es necesario aplicar un correctivo, éste se ha hecho justificadamente y si hay que dar un estímulo o recompensa por un trabajo bien realizado, se ha brindado con prontitud y esmero. Por otro lado, se ha buscado garantizar el respeto a la vida y la integridad de cada empleado, de manera que cada actividad dentro de la empresa debe desarrollarse siguiendo los protocolos de seguridad pertinentes, las herramientas, espacios y equipos adecuados, así como la capacitación básica, sobre todo en las áreas de producción donde el contacto con materias primas de origen químico supone un mayor cuidado y supervisión. Se han implementado además trabajos de mantenimiento en los equipos para apoyar este punto.  OPORTUNIDADES DE MEJORA PARA EL PRÓXIMO AÑO Sería bastante interesante poder conocer la experiencia de otras empresas al implementar estrategias alrededor de los dos principios relacionados con los derechos humanos, para poder enriquecer las nuestras y compartir ideas al respecto que nos ayuden a avanzar cada día más en pro de los derechos humanos. EJE 2: ESTÁNDARES LABORALES • Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 3 • Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 4 • Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 5 • Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Principio 6  NUESTRAS ACCIONES Y RESULTADOS Durante los últimos meses, PYASA COLOMBIANA ha continuado avanzando en pro de la consecución de las metas MEGA planteadas dentro del Programa Foro de Presidentes de la Cámara de Comercio de Bogotá, al cual estamos vinculados desde hace dos años. Con lo cual, ha sido posible elevar día a día la competitividad de la empresa al mismo tiempo que el nivel de profesionalismo de los empleados de la compañía. Capacitaciones, trabajo en equipo, fomento de la participación e innovación, vinculación de personal nuevo, impulso de iniciativas y estímulos para el avance son algunas de las estrategias que nos han permitido no sólo crecer en la región como empresa, sino darle valor y enriquecer a nuestro recurso más importante: Las personas. La gerencia le apunta a la formación de líderes que lleven adelante la compañía, generando respeto, confianza y dinamismo entre cada departamento de trabajo. Por otro lado, y dado que en el desarrollo de los productos de PYASA COLOMBIANA requiere de la ejecución de diversos procesos físico-químicos, ha sido un compromiso que cada operario cuente con todos los implementos de seguridad necesarios, así como un entrenamiento acertado que les ha permitido llevar a cabo sus labores de forma adecuada, sin poner en riesgo su integridad física. De igual manera, se ha establecido tal como lo establece la ley, una jornada laboral que no excede las 48 horas semanales; para lo cual se ha implementado una tecnología de reporte por medio de la huella digital que permite llevar un registro certero de dichas horas de trabajo. Entre otras acciones, como la concesión de permisos, licencias de maternidad, vacaciones y demás, que la compañía asegura de forma oportuna a cada empleado que la requiere. Finalmente, podemos comentar que se han implementado mecanismos eficientes en cuanto a la corrección de errores dentro de los procesos, así pues, cuando una falla se presenta, se desarrollan charlas técnicas dentro de los equipos de trabajo, donde cada persona participa dando a conocer su punto de vista frente al problema presentado sin ánimo de que ninguno se sienta juzgado o ajeno a la situación, sino, partícipe del avance de la compañía.  OPORTUNIDADES DE MEJORA PARA EL PRÓXIMO AÑO Buscar el fortalecimiento continuo del área de recursos humanos dentro de la compañía, para que cada empleado se sienta respaldado en sus diferentes acciones dentro de la empresa, así como también buscar mayor asesoría en temas de salud ocupacional que permitan seguir cultivando un ambiente de trabajo digno, cordial y seguro. EJE 3: MEDIO AMBIENTE • Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 7 • Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 8 • Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio 9  NUESTRAS ACCIONES Y RESULTADOS Durante los últimos meses, nos hemos esforzado para que como compañía podamos crear una cultura ambiental en cada departamento de la empresa. Desde el área administrativa, donde se ha comenzado a usar papel reciclable para la impresión de algunos documentos y a hacer un uso consiente de los equipos eléctricos; hasta el área de producción, donde cada insumo es manejado con seriedad y compromiso, logrando reducir al máximo los desechos o dar un manejo responsable cuando éstos surgen. Por otro lado, en nuestro laboratorio, trabajamos continuamente por desarrollar nuevos productos más ecológicos; de esta manera, siempre estamos atentos a buscar nuevos contratipos de insumos químicos menos tóxicos y a evaluar el impacto ambiental que cada uno de éstos tiene en nuestros productos y finalmente en el entorno. El área de ventas ofrece a nuestros clientes fichas técnicas de cada producto para que cada consumidor tenga claro cómo usarlos, cómo almacenarlos, las sustancias de las cuales se componen y las medidas de seguridad que se deben tener en cuenta, todo esto para evitar poner en riesgo su salud y minimizar el impacto que implica para el medio ambiente.  OPORTUNIDADES DE MEJORA PARA EL PRÓXIMO AÑO Para el próximo año tenemos previsto buscar una mayor asesoría del Ministerio del Medio del Ambiente que nos permita conocer de primera mano todos los requerimientos que exige el Estado y de esta manera poder mejorar nuestras acciones al respecto. EJE 4: ANTICORRUPCIÓN • Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Principio 10  NUESTRAS ACCIONES Y RESULTADOS En PYASA COLOMBIANA estamos comprometidos con la transparencia en todas nuestras diferentes relaciones comerciales, tanto con proveedores como con clientes, por eso hemos establecido rechazar rotundamente cualquier ofrecimiento que tenga la intención de manipular contratos o favorecer negociaciones con alguna empresa o persona en particular; esto es algo que la gerencia está supervisando continuamente para garantizar que efectivamente se cumpla. Por medio de visitas a los clientes se evalúa el comportamiento de cada asesor de ventas para asegurarse que dichas relaciones comerciales sean las correctas y se estén desarrollando según nuestras políticas. De igual manera, el área de compras es supervisada continuamente, la gerencia tiene cercanía con cada proveedor y está al tanto de las negociaciones más importantes que se realicen, teniendo presente el protocolo a seguir en cada compra, así como los derechos y responsabilidades que se asumen en cada una de ellas.  OPORTUNIDADES DE MEJORA PARA EL PRÓXIMO AÑO Realizar más capacitaciones al personal de la compañía con el fin de reiterarles la práctica de valores como la honestidad, el respeto, la obligación de rendir cuentas y la transparencia, para fortalecer al personal en este aspecto y seguir haciendo de PYASA una empresa comprometida en contra de la corrupción.
