Memoria de sostenibilidad 2014 Gestamp Solar Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestra misión es satisfacer globalmente las necesidades de nuestros clientes teniendo en cuenta su actividad, la seguridad de nuestros empleados y el respeto por el medio ambiente. Índice Carta del Presidente 6 4. People 55 Carta del CEO 7 Nuestros profesionales 56 Prácticas laborales 58 1. Nuestra organización y la Impulsando el talento 60 Seguridad y salud: nuestra gestión 62 sostenibilidad 9 Formación y comunicación 63 Sobre nosotros 10 Seguimiento de la seguridad y salud en el Gobierno de Gestamp Solar 11 trabajo 64 Presencia global 14 Nuestra cultura corporativa 16 Nuestros grupos de interés 20 5. Planet 67 Nuestra gestión ambiental 68 Gestión de recursos naturales y materias 2. Performance 23 primas 69 Contexto global de la energía solar 24 Residuos, vertidos y derrames 70 Nuestro modelo de negocio 28 Biodiversidad e impacto ambiental 71 Balance 31 Energía 74 Nuestro crecimiento en 2014 32 Cambio climático y emisiones 75 Calidad e innovación 36 Clientes y proveedores 37 Nuestro enfoque: gestión de riesgos 40 6. Anexo 79 Perímetro y cobertura de la Memoria 80 Informe de revisión independiente 82 3. Sociedad 45 Indice GRI 83 Impulso a la economía local 46 Contenidos en relación a los principios del Creando valor en la comunidad local 48 Pacto Mundial 94 Relaciones con las administraciones públicas 53 6 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Carta del Presidente Carta del Presidente Estimados lectores, A medida que nos instalamos en nuevos emplazamientos, procuramos crear valor en las comunidades locaGestamp Solar forma parte del holding Corporación les a través de iniciativas de desarrollo socioeconómico Gestamp. Como parte de esta multinacional y bajo que contribuirán a mejorar sus condiciones de vida y el paraguas de Gestamp Renewables desarrollamos sus perspectivas futuras. Destacamos los planes denuestra actividad energética, enfocada al diseño, conssarrollados en Sudáfrica enfocados en las necesidades trucción, promoción y generación de energías renode la zona, especialmente en los colectivos más vulvables, a través de nuestras tres divisiones Gestamp nerables. Solar, Gestamp Wind y Gestamp Biomass. Nuestro equipo humano es el motor de nuestra Somos conscientes de la importancia de adoptar un compañía, por lo que este año nos hemos centrado comportamiento ético y transparente basado en la en reforzar la cultura corporativa y ampliar las iniciacomunicación con nuestros grupos de interés. Como tivas formativas para desarrollar su talento. Una de prueba de este compromiso, hemos elaborado esta las actuaciones más destacadas fue el lanzamiento primera Memoria de Sostenibilidad. del Código Ético y de Conducta que, junto con una formación on-line, permitió a nuestros empleados coEsta Memoria ofrece una visión equilibrada y precisa nocerlo en profundidad y formalizar su compromiso de de nuestros resultados económicos, ambientales y socumplimiento. ciales del ejercicio 2014. Asimismo, este año renovamos nuestro apoyo y adhesión al Pacto Mundial de Quiero agradecer vuestra confianza y vuestra contribulas Naciones Unidas. ción al desarrollo de este proyecto del que formamos parte y espero que disfrutéis con la lectura de esta MeActualmente, estamos asistiendo a una evolución moria. mundial hacia nuevos modelos energéticos sostenibles que permitan abastecer la cada vez mayor demanda energética, a través de una energía con bajo impacto ambiental, sin emisiones de CO2, con capacidad para implantarse en lugares remotos e independiente Jon Riberas de recursos naturales fósiles. Presidente Gestamp Solar 7 Carta del CEO Memoria de sostenibilidad 2014 Carta del CEO Quiero darles la bienvenida a la Memoria de SostenibiNuestro objetivo es seguir trabajando en la misma lílidad de Gestamp Solar. nea reforzando nuestra cultura corporativa, nuestro compromiso ético y de transparencia, así como La memoria recoge la información más relevante la gestión de nuestra cadena de suministro y promoy destacada del ejercicio 2014 bajo el paraguas de viendo el desarrollo en las comunidades en las que nuestra cultura, valores y principios, con una informaestamos presentes. ción transparente y veraz sobre nosotros. Nuestra intención es publicar este documento con una periodiciFinalmente quiero reconocer el esfuerzo, compromiso y dad anual siguiendo las directrices establecidas por la trabajo de nuestros profesionales, a quienes expreso Global Reporting Initiative. mi más sincero agradecimiento. En Gestamp Solar consideramos que las energías rePor todo ello, me es muy grato presentar esta memoria novables, además de ambientalmente necesarias, a que estamos seguros, será de su interés. través de la innovación, son cada vez más rentables y competitivas, tanto en su capacidad de generación eléctrica, como en costes, para convertirse en una tecnología disruptiva. Con esta convicción, continuamos avanzando en un entorno complicado, tanto desde el punto de vista reJorge Barredo gulatorio, como por la situación de mercado en los últiCEO Gestamp Solar mos años marcado por una profunda crisis económica y de valores, que parece empieza a remontar. En este entorno, en 2014 hemos desarrollado 36,7 MW gracias a dos proyectos en Sudáfrica y uno en Puerto Rico. Además, hemos producido 181.207 MWh de energía solar y hemos contribuido a la producción de 227.413 MWh adicionales a través de la gestión de parques de terceros. En conjunto hemos evitado la emisión de más de 140.000 toneladas de CO2 a la atmósfera, contribuyendo de forma activa a la lucha contra el cambio climático. Nuestra previsión para el año 2015 es expandir nuestra actividad a nuevos mercados como Centroamérica, y Oriente Medio con otros cuatro proyectos que suman un total de 108,40 MW. La innovación es clave para nosotros. Disponemos de potentes software que nos ayudan a diseñar, gestionar y adecuar nuestros parques para obtener los mejores rendimientos. En esta línea destacamos el proyecto “Kishoa” en México que, con un novedoso software, nos permite a través de un sencillo análisis, valorar la rentabilidad de implantar sistemas fotovoltaicos de generación eléctrica en hogares y pequeñas empresas. Asimismo, estamos en proceso de comunicar nuestro Código Ético y de Conducta a nuestros principales proveedores con el objetivo de implicarlos en el cumplimiento de nuestros principios, entre los que se encuentran aspectos relacionados con el respeto a los derechos humanos. 1 Nuestra organización y la sostenibilidad Sobre nosotros Gobierno de Gestamp Solar Presencia global Nuestra cultura corporativa Nuestros grupos de interés 10 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Sobre nosotros Corporación Gestamp Gestamp Solar, S.L. Formamos parte de Corporación Gestamp, matriz de: Gestamp Solar, S.L. desarrolla, construye, financia, opera y mantiene parques fotovoltaicos, integrando • Gonvarri Steel Industries: multinacional dedicaverticalmente los componentes necesarios para aseda a los centros de servicio del acero, los compogurar su éxito. nentes de automoción, las estructuras solares y los componentes eólicos. Desde su creación en 2005, nuestros esfuerzos se centran en la generación de proyectos de energía • Gestamp Renewables: multinacional del sector solar ecológicos y rentables, ofreciendo soluciones a de las energías renovables centrada en la energía medida según las necesidades, basándonos principalsolar, la energía eólica y la energía procedente de mente en proyectos de parques solares y proyectos la biomasa. sobre cubiertas. • Gestamp Automoción: es un grupo internacioGestamp Solar ha participado en la promoción, la consnal dedicado al diseño, desarrollo y fabricación de trucción, el mantenimiento y la operación de plantas componentes metálicos para el automóvil. de producción que suman más de 600 MW: Principales magnitudes a 31 de Potencia Gestamp Renewables diciembre de 2014 Gestamp Renewables aspira a posicionarse como uno Desarrollo propio conectado a la red 139,5 MW de los mayores grupos internacionales en el sector de Desarrollo propio transferido a terceros 220,7 MW las energías renovables, mediante un modelo de negoEn construcción en 2014 108,8 MW cio integrado único en el que se incluye la promoción, construcción, mantenimiento, operación y desarrollo Desarrollo para terceros 139,5 MW de proyectos de energía eólica, solar y biomasa. Total 608,5 MW Gestamp Renewables integra las tres líneas de actividad en energías renovables bajo las marcas Gestamp Wind, Gestamp Solar y Gestamp Biomass. CORPORACIÓN GESTAMP Gestamp Solar 11 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Gobierno de Gestamp Solar Gestamp Solar, S.L. pertenece al perímetro Gestamp Energías Renovables, S.L., y su fin es desarrollar, construir y explotar plantas solares fotovoltaicas en diferentes países. Nuestra estructura societaria a fecha 31 de diciembre de 2014 se resume a continuación: Gestamp Gestamp Energías Gestamp Asetym Solar Filiales Renovables 99,99%* Solar S.L. 94,95%* S.L. S.L. *Para ampliar la información sobre el porcentaje societario restante, consultar el Informe de Cuentas Anuales. Órganos rectores Nuestra organización: los Los órganos rectores de Gestamp Asetym Solar, S.L Estatutos son la Junta General de Socios y el Consejo de Administración, que actúa como el máximo órgano de gobierno, Los estatutos prevén diferentes alternativas para la supervisión, decisión y control. Esta estructura es reorganización de la administración: plicada, en la medida de lo posibles y atendiendo a las particularidades regulatorias de los distintos países, en • Un administrador único, al que se le atribuye el todas las sociedades filiales de Gestamp Asetym Solar, poder de representación de la Sociedad. S.L. • Varios administradores solidarios, hasta un máximo de cinco, atribuyéndose el poder de repreEl Consejo de Administración se reúne en el plazo sentación de la sociedad a cada uno de ellos. máximo de tres meses contados a partir de la fecha del cierre del ejercicio social con el objetivo de formular las • En caso de varios administradores conjuntos: cuentas anuales, el informe de gestión y la propuesta el poder de representación se ejercerá mancomude aplicación del resultado. Así mismo, convocan en dinadamente, al menos, por dos de ellos. chas reuniones la Junta General para su celebración dentro de los seis primeros meses de cada ejercicio, • Un Consejo de Administración, integrado por un para la aprobación o censura de la gestión social, las mínimo de tres y un máximo de once miembros, al cuentas del ejercicio anterior y resolver sobre la aplicaque corresponde la representación de la sociedad ción del resultado del ejercicio. en forma colegiada. El resto de reuniones tendrán lugar y, en su caso, serán A fecha de 31 de diciembre de 2014 la administración convocadas en función de las necesidades operativas de la sociedad está regida por un Consejo de Adminisy de negocio de la sociedad, siempre que lo solicite un tración. consejero o lo acuerde el presidente, o quien haga sus veces, a quien además corresponde convocarlo. El Consejo de Administración fue elegido por la Junta General, de conformidad con lo previsto en los estatuEl Consejo de Administración quedará válidamente tos. constituido cuando concurran a la reunión la mayoría de sus miembros, pudiendo cada consejero hacerse reAsimismo, la Junta General ostenta de forma exclusiva presentar a través de otro consejero mediante escrito la capacidad y competencia para nombrar y/o cesar de firmado por el representado y especial para cada sesu cargo a los miembros del Órgano de Administración sión. de la Sociedad. Los acuerdos en dicho consejo se adoptarán por mayoLa sede principal se encuentra ubicada en: ría absoluta de los asistentes a la reunión. En caso de C/ Ombú 3, planta 2a empate, será el voto de calidad del presidente el que 28045 Madrid decidirá. España 12 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Composición y funciones del El Consejo de Administración convocará necesariamente la junta cuando así lo soliciten uno o varios soConsejo de Administración cios que representen, al menos, el cinco por ciento del capital social, y estarán facultados para ello siempre En el caso de Gesamp Asetym Solar, S.L, el Consejo de que lo estimen necesario o conveniente para los inteAdministración está formado por tres miembros: reses sociales. Presidente ejecutivo D. Jon Riberas Mera Los acuerdos sociales se adoptarán en junta por maVocal D. Jorge Barredo López yoría de los votos válidamente emitidos, siempre que Secretario D. Francisco José Riberas representen al menos un tercio de los votos corresponMera dientes a las participaciones sociales en que se divide el capital social. Cada participación da derecho a un D. Jon Riberas Mera y D. Francisco José Riberas Mera, voto, y no se computarán los votos en blanco. a su vez, ostentan el cargo de Consejeros Delegados Solidarios teniendo delegadas todas y cada una de las Como excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior, facultades atribuidas al propio consejo, salvo las indelos acuerdos relativos a las siguientes materias serán legables por Ley o Estatutos. adoptadas de conformidad con los regímenes de mayoría que a continuación se detallan: Es preciso indicar que el Presidente de la sociedad ocupa un cargo ejecutivo. Ninguno de los miembros del • El aumento o reducción del capital, la disolución Consejo de Administración percibe retribución alguna por acuerdo de la Junta General y cualquier otra por el desempeño de su labor como consejeros. No existe modificación de los Estatutos sociales para la ningún comité formal en el seno del consejo. que no se exija mayoría cualificada, y la opción por cualesquiera de las formas de administración El Consejo de Administración, a fin de delegar su aufijada en los Estatutos, requerirá el voto favorable toridad en cualquier materia (económica, ambiental, de más de la mitad de los votos correspondientes social, etc.) se reunirá a fin de aprobar las decisiones y a las participaciones en que se haya dividido el caactuaciones a llevar a cabo en nombre de la sociedad, pital social. así como para delegar y facultar a cualquier miembro del consejo y/o apoderados especiales al efecto. • La transformación, fusión o escisión de la sociedad, la supresión del derecho de preferencia en La delegación permanente de alguna facultad del Conlos aumentos de capital, la exclusión de socios y sejo de Administración en los Consejeros Delegados y la autorización para que los administradores puela designación de los miembros del consejo, que hayan dan dedicarse por cuenta propia o ajena al mismo, de ocupar tales cargos, requerirán para su validez el análogo o complementario género de actividad voto favorable de las dos terceras partes de los compoque constituya el objeto social, requerirá el voto nentes del consejo y no producirán efecto alguno hasta favorable de, al menos, dos tercios de los votos su inscripción en el Registro Mercantil. correspondientes a las participaciones en que se divida el capital social. El Consejo de Administración previene y gestiona los posibles conflictos de interés conforme a lo estableciTodo ello, sin perjuicio de los supuestos en que la Ley do en la Ley (Art. 229 Ley Sociedades de Capital). exija el consentimiento de todos los socios. Gestamp Solar 13 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Organigrama funcional Nuestro organigrama funcional se resume a continuación: Presidente Jon Riberas Corporativo MARCOM, RRHH, IT Jurídico Jurídico Jurídico CEO España y LatAm Internacional financiero Jorge Barredo Fernando Jaime de la Borja Montañes Serna López Construcción Análisis de O&M CFO CTO riesgos Alfredo Joaquín Luis Javier González Monfort Fraga Adiego Desarrollo M&A Country Desarrollo de de proyectos managers* negocio Arancha Asier Martínez Mata España y LatAm Internacional Pedro Roberto Sánchez Pasqua *Country managers: Ran Bujanover (EE.UU.); Jose Ángel Pérez (Sudáfrica); Fernando Micó (Chile); Roberto Pasqua (Italia, Oriente medio, Norte de África e India) y Keji Yasuoka (Japón). 14 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Presencia global Contamos con una plantilla de más de 150 profesionales altamente cualificados en EEUU, Italia, España, Sudáfrica, Chile, Perú, México, Honduras, Puerto Rico y Japón. Estados Unidos Honduras Instalaciones: 8 Instalaciones: 1 Potencia: 14,23 MW Potencia: 42,40 MW O&M: Gestamp Solar O&M: Gestamp Solar Situación: en operación Situación: en construcción Puerto Rico Instalaciones: 1 Perú Potencia: 5,62 MW Instalaciones: 2 O&M: Gestamp Solar Potencia: 42,42 MW Situación: en operación O&M: Gestamp Solar Situación: en operación Parques propios en operación o construcción Parques gestionados y construidos por Gestamp Solar. Propiedad de terceros Gestamp Solar 15 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 España España Instalaciones: 9 Instalaciones: 2 Potencia: 61,00 MW Potencia: 1,25 MW O&M: Gestamp Solar O&M: Gestamp Solar Italia Italia Situación: en operación Situación: en operación Instalaciones: 11 Instalaciones: 11 Potencia: 23,00 MW Potencia: 71,34 MW O&M: Gestamp Solar O&M: Gestamp Solar Situación: en operación Situación: en operación Japón Instalaciones: 2 Potencia: 56,38 MW O&M: Gestamp Solar Situación: en construcción Kuwait Instalaciones: 1 Potencia: 10,00 MW O&M: Gestamp Solar Situación: en construcción Sudáfrica Francia Instalaciones: 2 Instalaciones: 5 Potencia: 30,97 MW Potencia: 55,00 MW O&M: Gestamp Solar O&M: Gestamp Solar Situación: en operación Nota: En el anexo de la presente Situación: en operación memoria se resume la distribución del porcentaje de propiedad de cada parque. 16 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Nuestra cultura corporativa Queremos ser una compañía multinacional líder en el sector de la energía solar gracias a nuestro compromiso con la creación de valor, competitividad, eficiencia, seguridad y respeto con el medio ambiente. Nuestro compromiso es actuar de forma sostenible La organización de la sostenibilidad se coordina a en todos los países en los que estamos presentes, a través de la gerencia de sostenibilidad (RSC), que forla vez que seguir expandiendo nuestra actividad en toma parte de la Dirección Corporativa de Comunicación, dos aquellos que reúnan las condiciones de seguridad, Marketing y Sostenibilidad. Su función es transversal clima y crecimiento necesarias para la viabilidad de los dentro de la organización, por lo que da cobertura a las proyectos a largo plazo. distintas sociedades del Grupo. Para ello, contamos con una cultura corporativa global La responsabilidad en materia de RSC dentro de que conserva los mismos valores y principios desde Gestamp Solar se integra con calidad, seguridad y salud nuestro origen, pero que se adecúa a las necesidades y medio ambiente, que coordina las iniciativas y actualocales de cada país, a las condiciones actuales del ciones en la materia. Asimismo, trabaja conjuntamente mercado y a las demandas de nuestros grupos de incon el departamento corporativo en la realización de la terés. memoria. Nuestra estrategia se basa en la triple cuenta de resultados: performance (económica), planet (sociedad Performance Planet People y medio ambiente) y people (talento y personas); teniendo siempre como referencia nuestro Código Ético Dimensión Dimensión Dimensión y de Conducta, y apoyándose en los distintos planes, financiera ambiental social procedimientos y manuales relacionados con los diferentes vectores de la sostenibilidad. Misión Nuestra misión es satisfacer globalmente las necesidades de nuestros clientes teniendo en cuenta su actividad, la seguridad de nuestros empleados y el respeto por el medio ambiente. Visión Liderar los mercados de la energía solar aplicando la idea de mejora continua y la innovación tecnológica en todos nuestros procesos. Valores Gestamp Solar 17 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Principios 1 Clientes 3 Liderazgo Las comunidades donde implantamos nuestros Lideramos el cambio proyectos son el centro de nuestro negocio Vivimos un momento de profundo cambio en el contexNuestro afán es mejorar el medio ambiente y las conto social y económico que exige un replanteamiento de diciones ambientales para las generaciones venideras, los procesos y un nuevo enfoque en la cadena de valor contribuyendo a generar la energía eléctrica de una de nuestra industria. forma más respetuosa con el entorno, sin emisiones contaminantes, sostenible, perdurable en el tiempo, La innovación forma parte de nuestro ADN desde nuescon unos costes razonables y estables en el largo plazo tros inicios y caracteriza nuestra filosofía de gestión, y de forma eficiente, competitiva y rentable. que nos ha ayudado a superar las distintas y siempre complejas coyunturas de los mercados en los que opeCon nuestra actividad, permitimos que los consumiramos. dores de energía eléctrica en los mercados en los que estamos presentes tengan acceso a consumir energía Esta filosofía de gestión, unida a una fuerte apuesta limpia y renovable. por la utilización de las nuevas tecnologías de información y comunicación para relacionarnos con nuestros 2 Personas grupos de interés, nos hace participes activos de la TerImpulsamos a nuestros profesionales cera Revolución Industrial. La honestidad, la humildad, el tesón y el trabajo han 4 Sostenibilidad caracterizado nuestro proyecto desde su fundación. Económica, social y medioambiental Estos valores cimentan la confianza de todos aquellos con los que colaboramos. Sabemos que la sostenibilidad de nuestro negocio depende de nuestra capacidad para ofrecer resultados Estamos convencidos de que la empresa del siglo XXI económicos, sociales y medioambientales positivos. se basa en impulsar la innovación y las iniciativas de sus profesionales, por lo que potenciamos las ideas de Hemos diseñado una estrategia de desarrollo que innuestros colaboradores y su capacidad para llevarlas tegra la gestión medioambiental en todas nuestras a cabo, así como el diálogo entre nuestro equipo y los actividades, como componente básico de los avances miembros de todas las comunidades compartiendo obindustriales que vendrán en el futuro inmediato e imjetivos, valores y creencias. pulsarán el progreso responsable, el único posible. Pensamos que la clave de cualquier negocio para mantener su competitividad es la reinversión constante y la innovación, por lo que dedicamos nuestros recursos a mejorar permanentemente nuestros servicios, nuestra gama de soluciones y nuestra manera de proveerlos, haciendo participes a nuestros proveedores de nuestros principios e iniciativas. 18 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Plan director en sostenibilidad Está formado por 10 ejes que pretenden orientar nuestras acciones frente a los retos y oportunidades que Para dar respuesta a las demandas de nuestros grupos nos rodean como son el cambio climático y el auge de e interés y apoyar el desarrollo sostenible de nuestra las energías renovables, el crecimiento poblacional, las compañía, Gestamp Solar ha desarrollado un Plan Dinuevas oportunidades de negocio y la expansión interrector Corporativo en materia de sostenibilidad. nacional. Planet Eje 6 7 Eje Eje 5 Medio Cambio climático ambiente Desarrollo social y eficiencia y comunidades energética locales tenibilidad Eje 8 os ildad Eje 4 S m Te Hu C li e n t e s rso n as Servicio al n Seguridad Ho só Pe o ple cliente y Salud n e s tid a jo aba d Tr Pe Va l r e s Cadena de o Desarrollo del Lid Eje e ra z g o 9 suministro talento 3 Eje Pe rf Innovación y Código Ético or m comunicación Diálogo con y de Conducta an Eje grupos de interés: materialidad ce 10 Eje 2 Eje 1 Nuestros objetivos 2014 2015 Eje1. Diálogo con los grupos de interés. Materialidad Realizar el estudio de materialidad correspondiente al Incrementar el alcance del estudio de materialidad con ejercicio 2013. la opinión de más grupos de interés y personalizado para los países en los que tenemos presencia. Eje 2. Código Ético y de Conducta en Gestamp Solar • Aprobación del nuevo Código Ético y de Conducta. • Sensibilizar sobre los aspectos más relevantes del • Formación online del Código Ético y de Conducta a Código Ético y de Conducta, así como las guías de través del Welcome pack para formación de todos acoso y de aceptación de regalos. los empleados. • Incrementar la adhesión al Código al 100% de la plantilla. Eje 3. Orgullo de pertenencia, retención del talento, no discriminación Desarrollar la universidad corporativa con nuevos Incrementar las actividades formativas y el número cursos en la Language School. de alumnos. Gestamp Solar 19 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 2014 2015 Eje 4. Seguridad y salud Incrementar un 3% el porcentaje de trabajadores que Mejorar el conocimiento en materia de Seguridad y se sometan al reconocimiento médico anual respecto Salud estableciendo al menos dos acciones de sensial ejercicio anterior. bilización. Eje 5. Desarrollo social y comunidades locales • Contribuir al desarrollo local y a la creación de vaContinuar avanzando con los proyectos socioeconólor en los países en los que nos implantamos. micos definidos en 2014 y desarrollar nuevos proyec• Planificación y arranque de los dos planes de detos adecuados a los nuevos emplazamientos. sarrollo socioeconómico de Sudáfrica. • Planificación e inicio de las actuaciones a realizar en Honduras. Eje 6. Medio ambiente Definición de tres objetivos individuales con el fin de Desarrollar e implantar las mejoras en materia de gesaplicar los buenos resultados a proyectos futuros: tión de residuos derivadas de los objetivos 2014 y fijar 1. Optimizar y mejorar la gestión del residuo de tóner. nuevos objetivos de reducción, por ejemplo para fluo2. Optimizar y mejorar la gestión del residuo “restos rescentes en oficinas. de poda y desbroce” en la obra de Marcovia. 3. Optimizar y mejorar la gestión del residuo Aerosoles usados en el proyecto de Fukuroda. Eje 7. Cambio climático y eficiencia energética Instalar 30 MW de energía renovable. Instalar 100 MW de energía renovable. Eje 8. Clientes y calidad Mejora de la comunicación con subcontratas, mediante Implantación de un proyecto piloto de medidas de mela reducción del 8% del tiempo de resolución de incijora encaminadas a reducir un 5 % el plazo de entrega, dencias abiertas en obra respecto al planificado. respecto a lo contratado en el parque fotovoltaico de Iwate. Eje 9. Cadena de suministro y derechos humanos Implantar en los procesos de contratación y homoloAmpliar este objetivo a los EPC y otros proveedores en gación de los principales proveedores aspectos relafunción del riesgo que presenten. cionados con el cumplimiento de derechos humanos. Eje 10. Comunicación e innovación Recopilar toda la información necesaria para la elaboRecopilar toda la información necesaria para la puración de la Memoria de Gestamp Solar 2014 siguienblicación de la segunda Memoria de Gestamp Solar do los requisitos de la guía Global Reporting Iniciative 2015, adecuada a la nueva guía GRI G4 (2015-2016). (GRI) V.3.1. Completado En progreso No completado 20 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Nuestros grupos de interés Creemos que establecer relaciones sólidas con nuestros grupos de interés es clave para el éxito de nuesBancos y entidades financieras tros proyectos. Canales de comunicación Por eso, mantenemos con ellos un diálogo activo y transparente que nos da la oportunidad de conocer sus • Reuniones. expectativas y el impacto que tienen nuestras activi• Contratos de financiación. dades en todos los ámbitos, y que nos permita respon• Reportes periódicos. der con mayor rapidez y eficiencia a las tendencias y necesidades de nuestro entorno. Administraciones públicas y A continuación se describen nuestros grupos de inentidades reguladoras terés, identificados como todos aquellos que todos los Son las encargadas de establecer las pocolectivos y organizaciones que puedan influir o verse líticas energéticas de cada país, así como influidos de forma significativa por nuestra compañía, y las cuotas energéticas, las subvenciones, los canales específicos de comunicación utilizados: primas y ayudas a las energías renovables, por lo que son un interlocutor muy relevante en nuestro negocio. Empleados Canales de comunicación Consideramos que nuestros empleados son el centro de nuestro negocio. Por eso • Reuniones periódicas. impulsamos medidas para mejorar su bien• Licencias, permisos y autorizaciones. estar y responder a sus necesidades. • Garantías soberanas. Canales de comunicación Consumidores de energía y • Intranet corporativa basada en la participacomunidad local ción : “Leading the Change”. Las comunidades locales donde implanta• Evaluación de la calidad de la formación. mos nuestros proyectos son generalmente los destinatarios de la energía generada. Accionistas Además nuestra presencia puede estimuSon los propietarios de Gestamp Solar y lar el desarrollo económico de la región. están representados en el Consejo de Administración. Entre nuestros clientes se encuentran también empresas que nos encargan el Canales de comunicación diseño, la instalación y/o la operación y el mantenimiento de sus parques. • Reuniones trimestrales del Consejo de Administración en las que el CEO rinde cuentas Canales de comunicación sobre el desempeño de la empresa. • Periodos de consulta en las Evaluaciones de Compañías eléctricas Impacto Ambiental de los Parques. Las compañías eléctricas son las encarga• Participación en programas de desarrollo social. das de distribuir la energía que generamos. • Encuesta de satisfacción del cliente. Canales de comunicación • Establecidos en las normativas de cada país. • Definen los requisitos de información y comunicación. • Condiciones de conexión a red. Gestamp Solar 21 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Proveedores y subcontratas Medios de comunicación El personal de las subcontratas nos da Los medios de comunicación y las redes apoyo tanto en los parques (construcción sociales por el impacto que tienen sobre y mantenimiento) como en las oficinas las compañías. (consultoría y asesoría, mantenimiento y limpieza). Canales de comunicación Canales de comunicación • Sala de prensa (disponible en la web). • Envío de notas de prensa. • Pliegos de ofertas de contratación. • Página web y redes sociales. • Criterios de selección de subcontratas. • Supervisión regular del responsable del parque. • Seguimiento y medición. • Reuniones periódicas. Materialidad Para determinar la materialidad de cada aspecto se ha considerado la importancia que los distintos asuntos En Gestamp Solar queremos responder a los aspectos tienen en el sector de la energía solar (su madurez) y que nuestros grupos de interés consideran más relela atención que prestan nuestros prescriptores a cada vantes respondiendo a sus expectativas con claridad y aspecto (su relevancia). transparencia, por lo que hemos realizado un estudio Para la relevancia, se han realizado diversas encuestas de materialidad a tal fin. de materialidad a nuestros empleados (27% del total), subcontratas y clientes. Además se han considerado La identificación y selección de los grupos de interés se los temas tratados por las asociaciones sectoriales y han realizado internamente, tras un análisis de las emse han analizado las noticias de prensa al considerar presas del sector, bajo un proceso de reflexión y consulque por su relevancia son los temas más interesantes ta en el que han participado los principales responsapara el conjunto de la sociedad. bles de los vectores de la sostenibilidad en la compañía, teniendo como resultado los identificados previamente. El resultado del estudio se presenta en la siguiente figura: Necesarios 100 A Relaciones con las administraciones L Inversión en la comunidad y acción 90 públicas/lobbying social B B Desarrollo de negocio, inversión y M Desarrollo del capital humano 80 nuevos mercados C N Prácticas laborales C Creación de riqueza local: empleo, A proveedores, desarrollo económico O Innovación de productos, servicios 70 Urgentes P Gestión y relación con los clientes 60 D Identificación, control y gestión de riesgos Q Gestión de la sostenibilidad Generalizados Necesarios Emergentes R J D E Programas de protección a la biodi50 G versidad P H i L R Gestión de los proveedores y O N Q F Derechos humanos subcontratas E K 40 F M G Seguridad y salud Generalizados No se han detectado elementos generalizados. 30 H Gobierno Corporativo y anticorrupción i Gestión ambiental 20 J Contribución a la reducción de emisiones y strategia frente al cambio 10 climático Emergentes Urgentes K Eficiencia energética 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Relevancia Tres de los dieciocho aspectos relevantes identificados se consideran materiales y se explican con mayor detalle en los siguientes capítulos: Performance: Proyectos. Desarrollo de negocio (B) Sociedad: Creando valor. Creación de riqueza en la comunidad local (C) Sociedad: Relaciones con las administraciones Relaciones con administraciones públicas y activipúblicas. dades de lobby (A) 2 Performance Contexto global de la energía solar Nuestro modelo de negocio Balance Nuestro crecimiento en 2014 Calidad e innovación Clientes y proveedores Nuestro enfoque: gestión de riesgos 24 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Contexto global de la energía solar La energía fotovoltaica está experimentando un importante crecimiento gracias al impulso mundial de un Europa nuevo modelo energético sostenible. Según un reciente Europa ha perdido su liderazgo a nivel mundial, pasanestudio de UBS, se estima una reducción de los costes do de representar el 74% de las nuevas instalaciones de producción y fabricación en placas fotovoltaicas del fotovoltaicas, a menos del 30% en 2014 (fuente: EPIA). 85% respecto a 2007. Esta desaceleración se debe en gran parte a la dismiEn 2013 se alcanzó un récord mundial de potencia nución del apoyo político a las fotovoltaicas en algunos fotovoltaica instalada 140 GW, y en 2014 se ha países y a las modificaciones en los sistemas de retribuincrementado en 45 GW, alcanzando una capacidad tivos a las renovables, lo que no favorece su desarrollo. instalada de 185 GW, de acuerdo a las estimaciones de IHS. Estos cambios han hecho que se pierda la confianza de los inversores por la falta de seguridad jurídica, pese a La generación de energía solar en 2014 superó los las mejoras tecnológicas y de competitividad del sector. 160.000 GWh a nivel mundial, lo que representa alrededor de un 0,85% de la demanda en nuestro Actualmente en Europa la energía fotovoltaica cuplaneta en este ejercicio (UNEF 2014). Este dato bre el 3% de la demanda eléctrica y el 6% del pico aunque modesto, deja vislumbrar que la energía solar de la demanda, siendo la segunda fuente de producya forma parte del mix energético mundial con un alto ción renovable en capacidad de generación, sólo por potencial de desarrollo. Además la disminución de detrás de la energía eólica (fuente: EPIA). costes motivada por las mejoras tecnológicas y las economías de escala hacen que esta energía sea cada vez más competitiva, aunque su desarrollo depende en gran medida de las políticas y regulaciones en los distintos países. Japón La región Asia-Pacífico lidera el ranking de desarrollo fotovoltaico de los últimos años con 21 nuevos GW instalados en 2013, estando Japón entre los principales países con 6,9 nuevos GW de acuerdo con los datos presentados por la UNEF. El abaratamiento de los costes de producción y las nuevas tarifas primadas, entre otros, han potenciado su dinamismo. Después de China, Japón ha sido históricamente el país asiático con mayor desarrollo fotovoltaico. La crisis nuclear en la central de Fukushima de 2011 ha supuesto un cambio de tendencia e impulso de otras energías como la solar. Oriente medio Kuwait se está posicionando como un mercado importante para el sector debido principalmente a las crecientes necesidades de consumo de su población (la demanda doméstica de electricidad se duplicó entre 2003 y 2013). Por ello, el Kuwait Institute for Scientific Research (KISR) ha lanzado un ambicioso plan cuyo objetivo es instalar 2 GW de fuentes renovables en 2030, lo que supone el 15% de la demanda de electricidad. Gestamp Solar 25 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 EE.UU. (Irena), Estados Unidos dispone ya de las condiciones técnicas y de eficiencia de costes suficientes para triEl peso de las energías renovables en el mix estratéplicar el peso de las renovables hasta 2030 y, con gico de Estados Unidos ronda en la actualidad el 7,5% ello alcanzar un peso del 27% sobre su ‘mix’ ener(fuente: IRENA). gético. En este ámbito, la industria solar está experimentando un rápido desarrollo con instalaciones cada vez África más asequibles y accesibles gracias al apoyo político recibido a través de iniciativas como “SunShot” creada En los últimos años, Sudáfrica se ha posicionado denen el año 2011 para abaratar el coste de esta fuente tro de los países “top 10” de crecimiento solar, debido energética. al exitoso plan estratégico de energía IRP (Integrated Resource Program) y al programa energético públiEn EE.UU. cada estado tiene autonomía para definir co-privado REIPPPP (Renewable Energy Independent su política energética en materia de renovables y los Power Producers Procurement Programme). productores establecen acuerdos con compañías eléctricas o un particular para la venta de su electricidad Este plan nacional a 20 años, especifica las necesidaa un precio determinado, a través de un contrato llades energéticas del país, así como los planes de gemado Power Purchasing Agreement (PPA). A pesar de neración de energía hasta 2030 que incluyen 8,4GW este crecimiento, el mercado del sector energético en nuevos de origen solar. EE.UU. está liderado por el gas debido a su bajo precio, lo que ha frenado el desarrollo de las renovables. Asimismo, contempla un incremento en la capacidad energética del país de un 170%, con una introducción Sin embargo, tal y como se recoge en el último informe progresiva de energías renovables hasta llegar a de la Agencia Internacional de Energías Renovables cubrir el 30% de la generación. 26 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance América Latina y Caribe Asimismo, en 2013 el Congreso Nacional de La República de Honduras publica el Decreto nº. 138 – 2013, Las energías renovables tienen un gran potencial en donde hace una mención significativa a los proyectos esta zona, ya que ésta posee factores de alto rende generación de energía Solar Fotovoltaica en particudimiento y alternativas competitivas en términos de lar, estableciendo las condiciones más favorables para costes de generación de energía eléctrica. Según datos la entrada de la inversión privada en Honduras. de la Asociación Europea de la Industria Fotovoltaica (EPIA), se espera un desarrollo de 3,5 GW para Chile 2016. Destacan Chile, Brasil, México y Perú como líChile vive un momento de gran expansión en el campo deres del mercado fotovoltaico en la zona gracias sus de las energías renovables, impulsado por su Estrategia normas y políticas de impulso de las renovables. Nacional de Energía 2012-2030, el alto precio de la electricidad y los elevados niveles de radiación existenMéxico tes en el norte de Chile. La ley para el Aprovechamiento de las Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética La Ley 20.698 de 2013, establece un objetivo en el establece una ambiciosa meta para el año 2024: el horizonte 2025, donde el 20% de la energía comercia35% de la energía eléctrica generada será a partir de lizada debe provenir de fuentes renovables no convenfuentes de energía renovable. cionales, e introduce mecanismos de licitación de bloques de dichas energías para apoyar su cumplimiento. La energía fotovoltaica presenta un escenario favorable por el elevado nivel de radiación del país y una En el ejercicio 2014, Chile lideró en Latam la construcimportante industria de producción de módulos fotovolción de instalaciones fotovoltaicas. En el mes de marzo, táicos, aunque el impulso experimentado por el mercael país ya contaba con una potencia instalada de más do a principios de año se ha ralentizado. de 150 MW (Fuente: Green Tech Media (GTM)). Perú Puerto Rico Alrededor de la mitad de la energía consumida procede La legislación en Puerto Rico apoya y facilita el desade plantas de combustión de petróleo y gas natural, rrollo de recursos renovables con el objetivo de reducir por lo que el gobierno pretende incrementar su producel alto coste de la energía en la isla y su dependencia ción de energía renovable, especialmente de origen hiasociada a los combustibles fósiles. (Fuente: Cámara de droeléctrico. Para el 2015, tiene un objetivo del 5% de Comercio de Puerto Rico). la producción eléctrica a través de fuentes renovables. (Fuente: Ministerio de Energía y Minas de Perú). Se prevé que el mercado fotovoltaico puertorriqueño experimente un fuerte crecimiento durante los próxiHonduras mos años ya que, además del mercado actual de instaHonduras dispone de un ambicioso plan de desarrollo laciones pequeñas y medianas, se fomenta el desarroenergético que tiene como objetivo que el 60% de la llo de plantas solares a gran escala mediante acuerdos demanda se cubra a través de fuentes renovables en el de compra-venta de energía. horizonte 2022. (Fuente: AHPER; Asociación Hondureña de Productores de Energía Renovable). Gestamp Solar 27 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 República Dominicana ción y tiene como objetivo que el 20 % de las neceEl sector de la energía dificulta el crecimiento económisidades del consumo nacional se cubran con energía co del país por depender en gran medida de la importarenovable en el horizonte 2020. ción de petróleo. Además el país tiene un alto potencial solar, pero la carPara reducir esta dependencia fue aprobada la Ley Nº ga burocrática y la obtención de ayudas e incentivos es 57 -07 de Incentivo al Desarrollo de Fuentes Renovacompleja. bles de Energía, que impulsa iniciativas para su produc28 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro modelo de negocio Planificación y desarrollo 1. Identificación de emplazamientos En esta fase analizamos si las condiciones son adecuadas para la localización del parque. Estudiamos, entre otros aspectos, la calidad del recurso solar (radiación), el análisis de los datos del medio y las conexiones a la red, a través de un software de elaboración propia. 2. Viabilidad del proyecto En esta fase determinamos la continuidad o no del proyecto, a través del análisis de las distintas variables, como por ejemplo: las políticas energéticas locales, posibles acuerdos de compraventa de energía, estabilidad de los gobiernos y las utilities, políticas fiscales, etc. 3. Definición del proyecto y tramitación de licencias En esta fase definimos y diseñamos el parque, así como las líneas de evacuación. A su vez, se incluye la gestión de los permisos y licencias para la construcción y operación de los parques, así como la planificación de los plazos y recursos necesarios para su construcción. 4. Financiación Conjuntamente con las fases anteriores, realizamos un análisis de la financiación para el desarrollo y construcción del parque, que incluye los posibles acuerdos de financiación puente para la construcción, financiación del impuesto, y financiación a largo plazo, buscando siempre acuerdos con las mejores condiciones y los plazos más largos. Gestamp Solar 29 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Construcción Puesta en marcha, En la fase de construcción llevamos a cabo distintas acexplotación y mantenimiento tividades, hasta que el parque entra en funcionamiento. En esta fase incluimos las actividades necesarias para Incluimos el movimiento de tierras, cimentaciones, disela puesta en marcha del parque, el seguimiento y mediño y montaje de estructuras, celdas, cableado y coneción de la producción energética y las labores de manxiones, así como la obra civil necesaria para el adecuatenimiento hasta final de su vida útil. do acceso al parque (mejoras de carreteras, montaje de naves, casetas, etc.). La duración se estima entre seis También realizamos la preparación y presentación de meses y un año. los informes periódicos internos, para los bancos, los inversores y los organismos competentes. Durante la construcción prestamos especial atención a los proveedores y a las subcontratas para evitar incidentes o accidentes que puedan afectar al desarrollo del proyecto y a la seguridad de nuestras instalaciones. A su vez realizamos los trámites necesarios para la legalización de la instalación y los trámites ambientales y/o sociales pertinentes. Puesta en Explotación macha Mantenimiento Cimentación Montaje Accesos Conexiones 30 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Las claves del desarrollo de Gestamp Solar Desarrollo y trayectoria Excelencia Operacional operativa demostrados • Mejora constante de la disponibilidad contractual Es un buen momento para las energías renovables. La de las plantas superando la media del sector. energía eólica y la energía solar experimentarán un cre• Equipo altamente cualificado con la tecnología cimiento anual del 15% durante los próximos 5 años. más puntera. Fuente: BNEF • Habilidad probada para gestionar y supervisar una cartera global. • Éxito en el desarrollo y operación de proyectos Premium con rendimientos atractivos: 0,609 GW solares con mil millones de activos monetarios. • Activos de gran calidad con flujos de caja estables y previsibles. • Cartera actualizada con equipamiento Tier 1. • Edad media de la flota operativa: 3 años, lo que asegura las últimas tecnologías con las máximas Equipo de gestión eficiencias. con amplia experiencia • Media ponderada de la duración de los contratos de venta de energía de 19 años. • Dinámico y altamente cualificado con más de 10 años de experiencia en el sector. • Experiencia en desarrollar, buscar financiación, y monetizar proyectos de energía renovable. Crecimiento sólido • Crecimiento a corto plazo asegurado y visible: cartera de pedidos de 0,5 GW. Seguridad financiera • Sólido crecimiento futuro garantizado: un total de 2,2GW de activos en desarrollo. • Pertenecemos a un Grupo industrial líder con más • Crecimiento potencial adicional: 8,5 GW de oportude 11 mil millones de euros de ventas anuales y nidades de desarrollo identificados. más de 39.000 empleados. • Bajo perfil de riesgo frente a diversidad geográfica, • Best-in-class por sus objetivos de rentabilidad y reregulatoria o tecnológica. tornos con políticas financieras sólidas y prudentes. Gestamp Solar 31 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Balance Gestamp Solar continúa avanzando hacia nuestro objeValor económico distribuido (miles de euros) tivo de generar energía limpia, segura y competitiva, incrementar nuestra presencia internacional y crear valor 2014 en las comunidades en las que nos implantamos. CAPEX 424.241 Retribución a empleados 7.516 En 2014 disponemos de 33 parques propios en operación y gestionamos 18 parques de terceros. En 2015 Pagos a proveedores de capital 20.220 continuamos nuestra expansión a nuevos mercados Costes operacionales 115.025 como Centroamérica, Japón y Oriente Medio, con otros Pagos a administraciones públicas 7.463 cuatro proyectos que suman un total de 108,40 MW. Finalmente en 2014 el valor económico retenido Nuestros principales resultados económicos en el ejerasciende a 15.336 miles de euros. Asimismo, a ciecicio 2014, se resumen a continuación: rre de ejercicio nuestra cifra de negocio ha sido de 165.521M€, con un EBITDA de 38.539M€, con un paEl valor económico creado asciende a un total de trimonio neto de 138.662M€. Nuestra capitalización 165.764 miles de euros, tal y como se distribuye a cones del 36%. tinuación: Respecto a los derechos de emisiones, tal y como se Valor económico creado (miles de euros) describe en el capítulo de Planet, hemos registrado en 2014 Naciones Unidas nuestros parques de Perú y Sudáfrica bajo el esquema de “Mecanismos de Desarrollo Limpio” Ingresos 165.521 (MDL), pero no hemos comercializado los derechos de Ingresos financieros 243 emisión derivados de los mismos. El valor económico distribuido asciende a 574.465 miPara ampliar cualquier información, consultar el Informe les de euros distribuidos tal y como se resume a contide Cuentas Anuales del ejercicio 2014. nuación: Empleo directo Gastos salariales Tributos 7.516 miles de euros 7.462 miles de euros 146 empleados directos Empleo indirecto Valor económico creado 30 empleados/mes 165.764 miles de euros en las actividades de mantenimiento Gasto en proveedores Media empleados/mes locales en construcción 70.179 miles de euros 180 en PVS Fukuroda 500 en PVS Marcovia 32 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro crecimiento en 2014 En el ejercicio 2014, Gestamp Solar ha completado tres Por último, destacar la creación de “Kishoa” en México, nuevos proyectos, dos en Sudáfrica y uno en Puerto filial orientada a la instalación de sistemas fotovoltaiRico con un total de 36,7 MW. cos en hogares y pequeñas empresas. Además, para el año 2015 tenemos previsto expandir A continuación resumimos los nuevos parques solares nuestra actividad a nuevos mercados como Centrocuya puesta en marcha se realizó en 2014: américa, Japón y Oriente Medio con cuatro proyectos que suman un total de 108,4 MW. Sudáfrica Planta fotovoltaica de “De Aar” (Northern Cape) La planta fotovoltaica de De Aar posee una potencia nominal de 10 MW, 43.008 módulos de 240 vatios y 10 centros de transformación. La planta fotovoltaica fue construida con el apoyo de Cofides (Compañía Española de Financiación del Desarrollo). Principales magnitudes: • Potencia: 10 MW nominales (10,3219 MW pico). • Inversión total: >27 millones de dólares. • Empleo creado (fase construcción): 280 empleos durante los ocho meses de construcción. • Empleo creado (fase operación): 40 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. • Producción aproximada: 18.400 MWh/año. • Emisiones evitadas: >13000 toneladas de C02. Equivalente al consumo eléctrico anual de 4.482 hogares. Planta fotovoltaica de “Prieska” (Northern Cape) Prieska está instalada en un terreno situado a 1000 metros de altitud sobre el nivel del mar y cuenta con 86.016 placas policristalinas de 240 vatios y 20 centros de transformación. La planta fotovoltaica fue construida con el apoyo de Cofides (Compañía Española de Financiación del Desarrollo). Principales magnitudes: • Potencia: 20 MW nominales (20,6438 MW pico). • Inversión total: >54,5 millones de dólares. • Empleo creado (fase construcción): 230 empleos durante los ocho meses de construcción. • Empleo creado (fase operación): 40 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. • Producción aproximada: 38.300 MWh/año. • Emisiones evitadas: >24.700 toneladas de C02/ año. Equivalente al consumo eléctrico anual de 8.517 hogares. Gestamp Solar 33 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Puerto Rico Planta fotovoltaica de “Puerto Rico Convention Centre” Esta planta con una potencia de 5 MW se inauguró el viernes 27 de diciembre de 2013. Posee más de 17.000 placas solares instaladas sobre los espacios de estacionamientos de ambos lados del centro de convenciones y otras 2.000 ubicadas sobre el techo del propio centro. Principales magnitudes: • Potencia: 5,6 MW nominales (5,619 MW pico). • Inversión: >20 millones de dólares. • Empleo creado (fase construcción): 125 empleos durante los ocho meses de construcción. • Empleo creado (fase operación): 25 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. • Producción aproximada: 8.000 MWh/año. • Emisiones evitadas: >5.000 toneladas de C02/ año. Equivalente al consumo eléctrico anual de 1.068 hogares. A finales de 2014 y principios de 2015 hemos iniciado la construcción de cuatro parques, dos en Japón, uno en Honduras y otro en Kuwait. Este último no es propiedad de Gestamp Solar. A continuación resumimos los parques solares cuya construcción finalizará en 2015: Honduras Planta fotovoltaica “Marcovia” Este es el primer proyecto de Gestamp Solar en Centroamérica, se sitúa en el Departamento de Choluteca y su finalización está prevista para agosto de 2015. Contará con 136.720 módulos de 310 vatios ubicados es una superficie de 252 hectáreas. Principales magnitudes: • Potencia: 35 MW nominales (42,38 MW pico) en la fase 1 (prevista para 2015). • Inversión total: >92 millones de dólares. • Empleo creado (fase construcción): 350 empleos durante los 12 meses de construcción. • Empleo creado (fase operación): 40 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. • Producción aproximada: 72.867 MWh/año. • Emisiones evitadas: >43.000 toneladas de C02/ año. Equivalente al consumo eléctrico anual de 93.478 hogares. 34 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Japón Planta fotovoltaica “Fukuroda” Planta fotovoltaica “Iwate” Fukuroda contará con una potencia de 26MW generaIwate contará con una potencia de 23 MW, generada da a través de 126.000 módulos. Se estima una proa través de 81.863 módulos de 365 vatios. Se estima ducción de 37000 MWh/año, lo que evitará la emisión una producción de 27.837MWh/año lo que evitará la de aproximadamente 24.000 toneladas de CO2/año a emisión de 38.000 toneladas anuales de CO2 a la atla atmosfera. Estos proyectos son la primera incursión mosfera. Al igual que Fukuroda su finalización está prede nuestra compañía en el mercado Japonés y su finalivista para el año 2015. zación está prevista para el año 2015. Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia: 23 MW nominales (24,785 MW pico). • Potencia: 26 MW nominales (31,45 MW pico). • Inversión total: >91 millones de dólares. • Inversión total: >117,5 millones de dólares. • Empleo creado (fase construcción): 230 empleos • Empleo creado (fase construcción): 250 empleos durante los ocho meses de construcción. durante los 13 meses de construcción. • Empleo creado (fase operación): 40 puestos de • Empleo creado (fase operación): 40 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. trabajo para las labores de mantenimiento. • Producción aproximada: 27.837 MWh/año. • Producción aproximada: 33.337 MWh/año. • Emisiones evitadas: >18.095 toneladas de C02/ • Emisiones evitadas: > 24.000 toneladas de C02/ año. Equivalente al consumo eléctrico anual de año. Equivalente al consumo eléctrico anual de 3.548 hogares. 4.705 hogares. Kuwait Planta fotovoltaica de “Gudair Field” Este es el primer proyecto de Gestamp Solar en Oriente Medio y su finalización está prevista para mediados de 2015. Construido para terceros, contará con una potencia de 10 MW, con más de 32.000 módulos y 12 centros de transformación. Se estima que la producción anual será de 17.600 MWh/año reduciendo las emisiones en 9.100 toneladas de CO2/año. Principales magnitudes: • Potencia: 9,6 MW nominales (10,06 MW pico). • Inversión total: NA • Empleo creado (fase construcción): 180 empleos durante los 6 meses de construcción. • Empleo creado (fase operación): 20 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. • Producción aproximada: 17.600 MWh/año. • Emisiones evitadas: 9.100 toneladas de C02. Equivalente al consumo eléctrico anual de 868 hogares. Gestamp Solar 35 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Kishoa, el sol que ahorra Por todo ello y como consecuencia del intensivo trabajo realizado en el primer trimestre de 2015, Kishoa ha En 2014 Gestamp Solar inició un nuevo proyecto en completado con éxito sus dos primeras instalaciones México llamado “Kishoa”, cuyo objetivo es la promoen México DF. ción de instalaciones de generación distribuida de energía en el ámbito doméstico y en pymes. Kishoa ofrece un servicio profesional a través de sus propios técnicos cualificados, así como del Kit Solar deKishoa utiliza la energía solar y la más avanzada tecsarrollado íntegramente para sus instalaciones. Adenología, para ofrecer sistemas interconectados a la red más, todas las instalaciones están certificadas y valieléctrica mexicana, es decir, permite a los usuarios, dadas por la Comisión Federal de Electricidad, CFE. aprovechando la superficie hábil de las cubiertas de sus inmuebles, generar energía de forma autónoma. Además, para mostrar los beneficios de este sistema a los potenciales clientes, Kishoa cuenta en su web Estas instalaciones suponen, por tanto, un ahorro con(www.elsolqueahorra.com) con un simulador que siderable en la factura eléctrica y en la reducción de calcula el ahorro energético de forma rápida y sencilla. las emisiones de CO2 derivadas del consumo energético, sobre todo para aquellos usuarios con tarifa DAC (Tarifa Doméstica de Alto Consumo), permitiéndoles ahorrar hasta un 65% de su recibo CFE actual. 36 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Calidad e innovación En Gestamp Solar diseñamos y desarrollamos nuesNuestro objetivo es optimizar la operación de nuestros tros parques con tecnología de vanguardia, cumpliendo parques y gestionar la información, datos, alarmas e siempre con nuestros altos estándares de calidad. incidencias en tiempo real 24 horas al día, 365 días al año, facilitando un enlace ágil y efectivo con nuestros Disponemos de un Sistema Integrado de Gestión en equipos de mantenimiento de los parques. el que se incluye la gestión de la calidad bajo el estándar UNE-EN ISO 9001:2008 para las actividades de En Gestamp Solar, aprovechando nuestro profundo co“Ingeniería, construcción y puesta en marcha”. nocimiento del sector y con el objeto de optimizar la toma de decisiones, diseñamos softwares adaptados Contamos con el equipo y la experiencia necesarios a nuestras actividades y que nos permiten ser más efipara garantizar que tanto las actividades de diseño cientes. y construcción de nuestros parques, como el servicio a nuestros clientes cumplen con sus expectativas de Por las múltiples funcionalidades de nuestra actividad, rentabilidad, mantenimiento, control y conexión de estos sistemas están enfocados a diversas áreas como red. cálculos de producción, condiciones financieras o en aspectos relacionados con el diseño de nuestros parRealizamos un exhaustivo seguimiento y control de ques, para que contribuyan a mejorar su rendimiento nuestros parques a través del Centro de Control Solar en función de los diferentes modelos y tecnologías. (CCS), en el cual leemos en tiempo real unos 9000 dispositivos, que nos aportan 380.000 variables, obteTodo esto nos permite una mayor precisión principalniendo más de 3 millones y medio de registros diarios mente en la fase preliminar y en el estudio de viabilidad que, cada dos minutos, quedan archivados en nuestras económica. bases de datos. Best Practice Programa de optimización de Consiste en la sustitución de los habituales equipos auxiliares, que utilizan diésel u otros combustibles, por baterías un sistema de baterías para cubrir estos picos de demanda. En Gestamp Solar, hemos diseñado e implantado un preciso software para el cálculo del ahorro energético Asimismo, estas baterías pueden conectarse con una obtenido a través de un sistema de baterías que perinstalación de energía solar, lo que permite disponer de mite acumular en periodos de bajo consumo los excela energía necesaria de forma permanente, evitando dentes energéticos, para ser utilizados en periodos de cortes de suministro. mayor demanda. Este sistema de software y baterías permite una maEl sistema está principalmente diseñado para aqueyor independencia (redes inteligentes y ahorro de llos emplazamientos remotos, que requieren altos combustibles fósiles) y un funcionamiento más eficonsumos energéticos en periodos puntuales y cuyas ciente de las instalaciones, industrias o emplazamienconexiones son insuficientes para cubrir su demanda tos, especialmente los situados en lugares remotos energética. con un servicio de conexión a la red deficiente. Gestamp Solar 37 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Clientes y proveedores Nuestros clientes Esta información se resume y vuelca mensualmente en unos informes predefinidos, que son presentados a Gestamp Solar tiene como prioridad prestar un servicio nuestros clientes para que éstos conozcan la situación de calidad para satisfacer las necesidades de nuesde sus parques e inversiones. tros socios y clientes. Gestamp Solar está certificada bajo el estándar ISO Mantenemos con ellos una relación muy estrecha y 9001 en el que se recoge nuestra metodología para les informamos periódicamente sobre los aspectos rerecibir, analizar y dar respuesta a todas las incidenlativos a la gestión integral de sus parques, para poder cias y reclamaciones de nuestros clientes, a través del desarrollar un servicio que responda con exactitud y departamento de calidad. Y un servicio eficiente, con flexibilidad a sus necesidades. capacidad de respuesta para cumplir con los plazos establecidos. El perfil de nuestros clientes está formado principalmente por: Asimismo, periódicamente realizamos encuestas de satisfacción a clientes. El objetivo de las encuestas es • Fondos de infraestructuras y socios de nuestros conocer su grado de conformidad con el servicio presparques solares. tado, así como conocer las sugerencias y expectativas para mejorar nuestro servicio. • Clientes a los que prestamos servicios de operación y mantenimiento de sus parques. El resultado de las encuestas realizadas en 2014 es muy satisfactorio. Del análisis de las respuestas ob• Compañías de generación o distribución eléctenidas se observa que casi el 50% tienen la máxima trica (“utilities”), entidades gubernamentales o puntuación (muy aceptable), estando el resto también locales, o grandes consumidores finales, con los por encima de la media. No se han incluido evaluacioque se firman contratos de compra de electricidad nes negativas, ni recomendaciones de mejora por parte tipo “Power Purchase Agreement” (PPA). de ninguno de los encuestados. A través de nuestro centro de control disponemos de A través del resultado de las encuestas y el seguimienla información en tiempo real de la situación de nuesto anual de las incidencias o reclamaciones establecetros parques y con ello, comunicamos de forma rápida y mos los planes y programas anuales de mejora contieficiente las posibles incidencias. nua. 38 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestra cadena de suministro Ética y derechos humanos Pensamos que la cadena de suministro es un elemento Respecto a nuestros criterios de compras relacioclave para el éxito de nuestra compañía, y por ello nados con la ética y los derechos humanos, en mantenemos con nuestras subcontratas y nuestros 2014 hemos definido una cláusula tipo para incorporar proveedores una relación justa y de confianza con el a nuestros contratos, en la que se establece el comobjetivo de alcanzar la máxima calidad. promiso de cumplimiento de nuestro Código Ético y de Conducta, como parte integral del contrato. Este objetiGestión de proveedores vo se implantará en 2015. Para el desarrollo de nuestros proyectos, las principaAsimismo hemos definido un formulario en materia de les compras están relacionadas con módulos fotovolsostenibilidad y derechos humanos, que iremos pautaicos y estructuras solares. latinamente solicitando a nuestros proveedores principales, con el fin de evaluarlos en dichos aspectos. Para Gestamp Solar es fundamental el adecuado funcionamiento y rendimiento de nuestras instalaciones. A finales de 2014 hemos remitido dicho cuestionario a Operando con módulos solares con la máxima acrelos proveedores de módulos y estructuras con los que ditación “Tier 1”, nos aseguramos que los proveedohemos colaborado en el ejercicio. En todos los casos, res han sido evaluados bajo unos rigurosos criterios, cumplen con los requisitos mínimos establecidos. entre los que destacamos los requisitos de inversión en I+D, fundamentales para disponer de la mejor tecAdemás, en 2015 iniciaremos un proyecto para redisenología. ñar nuestra página web, en la cual se integrarán nuestras actuaciones en materia de sostenibilidad. Este hecho hace que por un lado el número de nuestros proveedores éste limitado a aquéllos que entren Finalmente, y en conjunto con el Código Ético, incormen esta categoría y, por otro, nos garantiza la adecuada poraremos la información sobre los canales de denunfinanciación de nuestros parques y la solvencia de las cia a través de los cuales nuestros proveedores podrán empresas con las que colaboramos. cursar, en caso necesario, sus denuncias. Las denuncias realizadas serán recibidas por el Comité de Ética Desarrollamos nuestros proyectos bajo el esquema para su debido análisis y con ello, potenciar la lucha EPC (Engineering, Procurement and Construction), en contra la corrupción y el fomento de la transparencia. los cuales, a excepción de los módulos solares, el contratista es el responsable de las compras. Contratas Conferimos gran importancia a la prevención de riesRespecto a la compra de estructuras solares, o bien gos laborales en nuestras instalaciones exigiendo los realizamos la compra de forma directa o la definimos mismo requisitos de seguridad para nuestros empleapreviamente en el contrato de EPC, para nuestros pardos que para las subcontratas. ques cumplan nuestros requisitos internos y dispongan de las acreditaciones y normas necesarias, en función Todas nuestras empresas subcontratistas, antes de del país donde tengamos presencia. iniciar los trabajos, deben disponer de todos los requerimientos documentales en función de los requisitos locales del país. Si los contratistas no han aportado dicha información, no podrán iniciar los trabajos asignados. Asimismo, durante la realización de los trabajos de construcción y mantenimiento se realizan reuniones de coordinación para detectar, entre otros, posibles incidencias. Gestamp Solar 39 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Proveedores locales subcontratas locales con el fin de crear valor en los luEn Gestamp Solar nuestros parques se construyen bajo gares donde operamos, siempre y cuando cumplan con el esquema de proyectos EPC y la compra de materianuestros requisitos de calidad y se adapten al diseño y les la realiza directamente la empresa adjudicataria del necesidades de nuestros parques. EPC, excepto los módulos fotovoltaicos, cuya compra es centralizada en España. En algunos países en los que operamos, las políticas locales fomentan esta práctica a través de incentivos, La compra de estos módulos está limitada a aquellos tal y como es el caso de Sudáfrica en 2014 y Honduras proveedores que cumplan los requisitos de máxima en 2015. acreditación “Tier 1”, por lo que en la mayoría de los casos no pueden ser realizadas de forma local. El gasto estimado en proveedores locales en el ejercicio 2014 asciende a 70.179 miles de euros. En la tabla En la fase de operación y mantenimiento de los paradjunta se resume su distribución por país: ques, fomentamos la contratación de proveedores y Distribución del gasto en proveedores locales (miles de euros) País Gasto proveedores Gasto proveedores % proveedores locales locales Chile 682 682 100% España 27.228 8.168 30% Costa Rica 3 3 100% Francia 112 112 100% Italia 2.925 2.925 100% India 34 34 100% Sudáfrica 22.890 22.890 100% México 769 769 100% Japón 31.873 17.530 55% Honduras 5.811 2.905 50% EE.UU. 14.161 14.161 100% Total 106.488 70.179 40 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro enfoque: gestión de riesgos Creemos que las empresas deben ir más allá del mero Con el fin de resolver todas las situaciones que incumcumplimiento legal, convirtiéndose en un referente étiplan o planteen dudas sobre el cumplimiento del Códico mediante las decisiones y posturas que toman sus go, se creó el Comité de Ética. Para contactar con el miembros y alcanzando los más altos estándares de mismo existen tres canales de comunicación dispocalidad, seguridad, salud y respeto del medio ambiente. nibles: vía e-mail, telefónica y por escrito mediante el formulario de denuncia. En Gestamp Solar tenemos siempre en cuenta los posibles riesgos que se nos plantean, adoptando el prinDesde su aprobación, se ha realizado una labor intencipio de precaución e integrando la gestión de riesgos siva de comunicación y difusión del Código a todos los en nuestra estrategia empresarial. Asimismo, contamos empleados de Gestamp Solar, siendo su aceptación y con los mecanismos necesarios, para poder cumplir con compromiso de cumplimiento del 78%. En el primer triestas expectativas. Entre ellos destacan los siguientes: mestre de 2015 el compromiso de cumplimiento será del 100%. Ética y sostenibilidad Durante el ejercicio 2014 el Comité de Ética recibió y resolvió dos denuncias relacionadas con el aprovechaCódigo Ético y de Conducta miento ilegítimo del cargo o el desarrollo de conductas inadecuadas. Durante el 2014 hemos aprobado, traducido (a todos los idiomas de los países en los que operamos) y difunSistema Integrado de Gestión dido el nuevo Código Ético y de Conducta. Es aplicable a todas nuestras oficinas y se espera que guíe las Gestamp Solar dispone de un Sistema Integrado actuaciones de todo el personal de Gestamp Solar. Dude Gestión de acuerdo a las normas UNE-EN ISO rante los meses de enero y febrero se desarrolló un plan 9001:2008, UNE-EN ISO 14001:2004 y del estánde comunicación del Código para todos los empleados. dar OHSAS 18001:2007 para las actividades de “Ingeniería, construcción y puesta en marcha”. Debido al carácter internacional de nuestra empresa, se pueden dar situaciones en las que la interpretación A través de nuestro Sistema de Gestión Integrado, y aplicación de algunos apartados del Código puedan realizamos el seguimiento del cumplimiento legal y de verse condicionadas por las costumbres y cultura local. nuestra Política de Calidad, Medio Ambiente y RiesPara resolver este tipo de casos se han definido dos gos Laborales, reduciendo el impacto sobre el medio guías de desarrollo: la “Guía para la prevención del ambiente y minimizando o eliminando los riesgos a acoso” y el “Protocolo de lucha contra la corrupción”, nuestros trabadores y subcontratas. Dicha Política está las cuales están disponibles en nuestra intranet. disponible en nuestra página web. Gestamp Solar 41 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Principio de precaución Los proyectos se clasifican como A, B o C (riesgo social o ambiental alto, mediano y bajo). Los parques solares Tanto nuestro del Código Ético y de Conducta como están clasificados como “B”, es decir, proyectos con nuestra Política Integrada contemplan el principio de potenciales riesgos y/o impactos adversos limitados precaución desde nuestro compromiso de protección ambientales y sociales, que son escasos en número, del medio ambiente y la mejora continua. generalmente localizados en sitios específicos, mayormente reversibles y fácilmente abordables a través de medidas de mitigación; por lo que requiere Planes de Marco regulatorio e inversiones Gestión Ambientales y Sociales. Operamos en aquellos mercados que ofrecen un marEn 2014 se han desarrollado, bajo el marco de estos co regulatorio estable y seguro. Aunque siempre hay principios, los parques de Prieska y De Aar en Sudáfrica cierta incertidumbre asociadas a este aspecto, la estay Marcovia en Honduras. bilidad regulatoria es fundamental para captar el interés de grandes inversores. Gestamp Solar minimiza este riesgo al disponer de una cartera de proyectos en diversos países con un marco regulatorio más estable y atractivo, que nos permita compensar estos cambios, tanto en nuestros parques en operación como para nuestra cartera de proyectos en el futuro. Inversiones en países en desarrollo Principalmente para la inversión en países en desarrollo, cuando los préstamos solicitados suponen un costo de capital de US$ 50 millones o superior, para su concesión, es necesario dar cumplimiento a los Principios de Ecuador. Los Principios de Ecuador se fundan en las políticas y directrices de la CFI (Corporación Financiera Internacional), la rama del Banco Mundial dedicada a la inversión del sector privado, y tienen como objetivo garantizar la regularidad socioambiental de los proyectos financiados. Para su implementación los bancos han establecido políticas y procesos internos consecuentes con los principios y otorgan préstamos sólo a aquellos proyectos cuyos patrocinadores puedan demostrar su cumplimiento. Principios de Ecuador Principio 1 Principio 6 Revisión y categorización Mecanismo de quejas Principio 2 Principio 7 Evaluación ambiental y social Revisión independiente Principio 3 Principio 8 Normas ambientales y sociales aplicables Compromisos contractuales Principio 4 Principio 9 Sistema de Gestión Ambiental y Social y Plan de Seguimiento e información independiente Acción de los Principios del Ecuador Principio 10 Principio 5 Presentación de informes y transparencia Participación de los grupos de interés 42 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Riesgos financieros y de Riesgo de liquidez negocio Se produce por la posibilidad de que la sociedad no pueda disponer de fondos líquidos, o acceder a ellos, En Gestamp Solar tratamos de controlar y minimizar en la cuantía suficiente y al coste adecuado, para hanuestros riesgos mediante mecanismos integrados cer frente en todo momento a nuestras obligaciones de en toda la organización. Las políticas de riesgos de la pago. Nuestro objetivo es mantener las disponibilidasociedad son establecidas por el Comité de Riesgos Fides líquidas necesarias. nancieros del Grupo Gestamp y aprobadas por los administradores del Grupo. Tenemos garantizadas en todo momento nuestras necesidades de liquidez a través de los préstamos y Continuamos apostando por desarrollarnos en aquellos líneas de crédito que mantenemos con el grupo y la aumercados con fuerte demanda energética que ofrezcan tofinanciación. Recurrimos solo a financiación a través seguridad regulatoria para desarrollar nuestras activide entidades de crédito para créditos documentarios y dades y acceso a la financiación a largo plazo. préstamos a corto plazo para el pago de proveedores extranjeros. Hemos establecido una serie de procedimientos y controles que nos permiten identificar, medir y gestionar los riesgos derivados de la actividad con insConfidencialidad y privacidad trumentos financieros. Para el análisis de viabilidad y Pensamos que en la actualidad la información se ha desarrollo en los distintos países en los que operamos convertido en un activo estratégico para los negocios o tenemos intención de operar, nuestro modelo de ney las personas. Por ello, nuestra compañía establece los gocio establece las pautas a seguir y la distribución de mecanismos necesarios para mantener la privacidad de tareas necesarias para disponer de toda la información la información y la protección de los datos de clientes y necesaria sobre los potenciales riesgos de desarrollo e proveedores, así como para gestionar y tratar adecuainversión. damente la documentación en función de su nivel de relevancia. A continuación hacemos un breve resumen de los riesgos identificados en nuestra actividad: Para reforzar la seguridad, los procedimientos de seguridad de la información se revisan periódicamente. Riesgo de Crédito En septiembre de 2014 se lanzó una nueva Política de Seguridad de la Información y un Plan de SeSe produce por la posibilidad de no recuperar los actiguridad de la Información con medidas que se irán vos financieros por el importe contabilizado y el plazo implantando de forma gradual y se monitorizarán para establecido. Para minimizar este riesgo la sociedad disasegurar la mejora continua. tingue entre los activos financieros originados por las actividades operativas y establece límites de crédito para cada cliente, con un seguimiento exhaustivo de cada saldo a cobrar, pasando la gestión del cobro al departamento de Asesoría Jurídica si se superan los 6 meses. Asimismo, las actividades de inversión, son establecidas por el Departamento de Tesorería del Grupo, siendo la mayor parte saldos con dichas empresas. Riesgo de Mercado Se produce por la posible pérdida causada por variaciones en el valor razonable o en los futuros flujos de efectivo de los instrumentos financieros debidas a cambios en los precios de mercado, tipos de interés u otros riesgos de precios, poco significativos en la actualidad. Respecto al riesgo de tipo de cambio, aunque realizamos la mayor parte de las operaciones en euros, conforme nos establecemos en más países, el importe de nuestras transacciones en otras monedas es cada vez más significativo. Gestamp Solar 43 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Seguridad de la Información Esta guía recoge las recomendaciones y mejores prácticas que debemos conocer y aplicar en nuestro día a Bajo el lema de “La información es uno de nuestros día. principales activos ¡Protégela!” y como parte del Plan Asimismo, se incluye el Decálogo de la Seguridad, de de Seguridad de la Información, en 2014 se diseñó una obligado cumplimiento para todos nuestros profesioguía en la que se resumen las directrices generales y nales. específicas de obligado cumplimiento por parte de todos los empleados de la compañía, ya que la seguridad es responsabilidad de todos. Decálogo de la Seguridad 1. Emplea los recursos que el grupo pone a tu dispo6. No instales o utilices software que no haya sido sición solo para uso profesional. proporcionado por el grupo. 2. Cierra la sesión y bloquea el equipo (ordenador 7. Conoce la Normativa de Seguridad que se eno dispositivo móvil) cuando no lo estés utilizando. cuentra en la Intranet. 3. Accede exclusivamente a los sistemas de infor8. Asegúrate de que sabes quién accede o se comación a los que estés autorizado. necta a tu ordenador y conoce la causa por la que lo hace. 4. Protege las contraseñas, manteniéndolas en secreto y eligiendo una que no esté en el diccionario. 9. Guarda la información adecuadamente para que no pueda ser utilizada por personas no autoriza5. Comprueba que tienes activado el antivirus, no das. abras mensajes de remitentes desconocidos y no ejecutes adjuntos no solicitados. 10. Reporta cualquier sospecha o incidente de seguridad al equipo de IT mediante call o llamada. 3 Sociedad Impulso a la economía local Creando valor en la comunidad local Relaciones con las administraciones públicas 46 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 3. Sociedad Impulso a la economía local Impulso a la economía local Creación de empleo Nuestra actividad se desarrolla en emplazamientos, La energía solar es una fuente de empleo a lo largo de donde las necesidades e impactos locales son diversos. toda la cadena de valor: desarrollo, producción, consNuestra intención es contribuir a la mejora de la calidad trucción, operación, mantenimiento y reciclaje. Depende vida y el bienestar de las comunidades en las que diendo de la tecnología utilizada, se calcula que por desarrollamos nuestros proyectos. cada MW producido se crean entre 15 y 27 empleos directos e indirectos. (EPIA 2012, SUSTAINABILITY OF Como empresa multinacional tenemos una estrategia PHOTOVOLTAIC SYSTEMS: Job Creation). global que ponemos en práctica de forma local, para revertir a la sociedad de la forma más eficaz posible, los Para el año 2035, se prevé que la demanda mundial de beneficios de nuestra actividad. electricidad haya crecido un 84%, por lo que si la industria fotovoltaica sigue su desarrollo actual, la creación de empleo ligado a este sector se incrementará notaContribución a un modelo blemente. energético más sostenible En Gestamp Solar contamos con 146 profesionales Un modelo energético sostenible es aquél capaz de sadirectos en 2014, los cuales coordinan las distintas tisfacer las necesidades actuales sin comprometer los actividades y se desplazan frecuentemente a nuestros recursos y posibilidades de las futuras. parques para apoyar a los equipos locales, tanto en la fase de construcción como en la de operación. En Gestamp Solar la principal fuente de energía es el sol: un recurso inagotable, independiente y que no Fomentamos el empleo local produce emisiones a la atmósfera. La Tierra recibe suficiente radiación en una hora como para satisfacer la Un claro ejemplo es nuestro Proyecto Marcovia en demanda energética global de un año (EPIA 2012). Honduras, actualmente en fase de planificación. Para su realización, firmamos un acuerdo con el ayuntamiento local con el fin de seleccionar, contratar y formar a personal no cualificado de las comunidades aledañas de Chamboroto, Piedra Parada, Lomas de Renacer, el Aterrizaje y la Gervacia. Respecto al empleo indirecto, el número de empleados es variable según las distintas fases del proyecto: • Para el mantenimiento de nuestros parques estimamos una media de 30 empleados indirectos. Gestamp Solar 47 3. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 • En la fase de construcción en 2014 hemos conDesarrollamos nuestros parques teniendo en cuenta tratado entorno a 680 profesionales para nueslos intereses de la comunidad local. Creamos riqueza tros parques de Fukuroda, con 180 empleados y en la zona mediante los acuerdos de arrendamiento y Marcovia con 500 empleados. de concesión que alcanzamos con la Administración y los propietarios de las tierras en las que ubicamos los Además, numerosos países disponen de una legislaparques, mediante contratos de arrendamiento a largo ción propia que favorece el empleo local, tanto en la plazo, con una duración superior a los 20 años. fase de construcción y desarrollo, así como en la fase de operación y mantenimiento. Un ejemplo de estos beneficios lo tenemos en los parques de Sudáfrica, donde hemos arrendado los terreLa creación de empleo local es un importante motor del nos, por importe porcentual en función de los Ingresos crecimiento económico y tiene un impacto directo en la brutos de las plantas. Los arrendamientos se realizan a comunidad. través de un Trust familiar, que asegura unos elevados ingresos a las familias durante los próximos 20 años, Aportaciones a la comunidad local prolongables según el ciclo de vida del parque. En el ejercicio 2014, Gestamp Solar aportó 7.462 miles de euros a las regiones en las que se ubican nuestros Los parques de De Aar y Prieska ocupan una superficie parques en concepto de tributos con los que contribuide 17 Ha y de 34 Ha, respectivamente. Sin embargo, mos a mejorar la calidad de vida y los servicios de las los terrenos arrendados son de 1000 Ha y 6000 Ha, el comunidades en las que estamos presentes. espacio sobrante se liberará cuando se segregue el terreno, para que el propietario pueda usarlo para otros fines. A continuación se resumen los tributos aportados en cada país: Tributos País Miles de euros España 4.041 EE.UU. 315 Italia 1.932 Francia 8 Chile 5 Sudáfrica 962 Honduras 190 Japón 7 Otros* 2 Total 7.462 *Costa Rica, República Dominicana, México e India. 48 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 3. Sociedad Creando valor en la comunidad local Contribución al desarrollo Previo a la instalación de nuestros parques, realizamos un estudio de impacto ambiental (EIA) o informe amsocial biental pertinente, cuyo alcance varía en función de los requisitos del país y la situación de nuestros parques. En Gestamp Solar creemos que, para que un negocio sea sostenible, es importante que esté alineado con las En estos estudios queda abierto un proceso de particicostumbres y características de los lugares en los que pación y opinión pública, con entrevistas y encuestas, nos encontramos. en las comunidades próximas a los emplazamientos, con el fin de informar a todos los posibles interesados Antes de comenzar la construcción de un parque, y en sobre los aspectos claves del proyecto y recoger sus función de los requerimientos locales, efectuamos un opiniones. diagnóstico inicial en el que se recogen todos los aspectos relevantes relacionados con la comunidad local Cabe destacar que en ninguno de nuestros parques se y nuestros grupos de interés, para poder contribuir la han recibido reclamaciones relacionadas con los derecreación de valor de forma efectiva. Asimismo, duranchos de los pueblos indígenas, ni relativas a incidencias te las fases de construcción y la operación, realizamos o impactos ambientales, sociales o económicos. actuaciones específicas que beneficien a las comunidades donde nos instalamos. Dentro de estas actuaciones destacar las realizadas en nuestros parques de Honduras y Sudáfrica, tal y como se muestra a continuación: Dialogo con la comunidad local En Gestamp Solar tenemos como objetivo prioritario Un ejemplo de estas actuaciones es la coestablecer un diálogo activo con las comunidades en laboración de Gestamp Solar con el ayunlas que nos encontramos, ya que reporta beneficios ditamiento del municipio de Marcovia para rectos para ambas partes. mejorar las infraestructuras existentes en la región. En el año 2014 se financió la construcción del muro perimetral del centro de educación básica y del tanque de abastecimiento de las Gervacias y se rehabilitó un tramo de carretera que se encontraba muy deteriorado. Gestamp Solar 49 3. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 En 2014, durante la fase de construcción de nuestros parques de De Aar y Prieska en Sudáfrica, bajo el marco del Renewable Energy IPP Procurement Programme junto con nuestro socio local, se realizaron los pertinentes Planes de Desarrollo Económico. En ellos, hemos desarrollado actuaciones enfocadas principalmente a los retos relacionados con la lucha contra el desempleo, la baja tasa de educación y la baja cualificación de la población activa. El objetivo de Gestamp Solar es que nuestra estrategia vaya de la mano de la transformación económica de la región, siendo éste un compromiso a largo plazo. 50 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 3. Sociedad Best Practice Claves de la transformación Ejemplo Acuerdos con la población local que a través de un fidesocial planteada en Sudáfrica comiso comunitario (Community Trust) posee el 20% de la propiedad de cada parque. Su objetivo es promo1. Empoderamiento ver la participación de colectivos que han sido históriApoyo a las empresas que cumplen con el programa camente discriminados dentro de la comunidad local, “Black Economic Empowerment” a través de nuestras facilitando el diálogo y el conocimiento de las necesicompras y, con ello, contribuir al logro de la equidad y la dades de la población más pobre o peor comunicada. no discriminación en el empleo. También son los responsables de gestionar todos los fondos y actividades del Plan de Desarrollo comunitaEjemplo rio. Los parques de Prieska y de De Aar destinan respectivamente un 37% y un 39% de su presupuesto de Además, nuestros proyectos en Sudáfrica emplean compras totales a proveedores locales certificados a dos mujeres negras (conforme el criterio BEE) en como BEE, y además el contrato de EPC se ha firmado puestos de alta gerencia. Adicionalmente, la oficina de con una empresa en cuyo accionariado hay un 10% de Gestamp Solar en Sudáfrica tiene una política de conpropiedad BEE. tratación local, y en 2014 tenía dos empleados BEE, un hombre y una mujer. Con ello, pretendemos apoyar 2. Colaboración el empleo de calidad en sectores desfavorecidos, como Con proveedores, empleados y accionistas para consepuede ser dentro del segmento BEE históricamente guir acuerdos sostenibles y beneficiosos para todas las discriminado, y especialmente la población local femepartes involucradas. nina. 3. Contribución local A través de nuestra actividad contribuimos al desarrollo del empleo local y los planes de desarrollo comunitarios. Las plantas de Gestamp Solar en Sudáfrica destinan el 1,5% de los ingresos brutos a planes de desarrollo socio-económicos locales. Ejemplo Para el plan de desarrollo comunitario, colaboramos con una empresa local independiente de servicios especializada en desarrollo social. Cómo primer paso realizó un proceso de análisis y consulta con nuestros grupos de interés para detectar las necesidades socio-económicas locales y, con ello, poder plantear un plan efectivo de actuación. El diagnóstico determinó que las dos regiones en las que se sitúan nuestros parques son zonas rurales con importantes problemas sociales como el desempleo y la baja cualificación de la población. Debido al abuso de sustancias, muchos niños sufren trastornos asociados al síndrome del alcoholismo fetal o están traumatizados por la violencia inducida por el alcohol en sus hogares. Se acordó que la contribución local más efectiva por parte de nuestra compañía sería un enfoque multidisciplinar centrado en la educación, la salud, el deporte y el ocio. A continuación se resumen los proyectos desarrollados: Gestamp Solar 51 3. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 Plan de financiación de becas Colaboración con el Karoo Eisteddfod Trust (KET) Cada año se conceden becas a los diez mejores El KET es una organización sin ánimo de lucro con estudiantes del instituto Gariep High School de sede en De Aar, centrada en el desarrollo de actiPrieska para que éstos continúen sus estudios en vidades para niños de ambientes pobres. Cuenta la universidad. Estas becas incluyen el coste de las con clases de apoyo escolar, escuela de deportes y clases, el alojamiento y los gastos en material duocio (con 91 niños) y una escuela de arte, música y rante los cuatro años de duración de los estudios. danza (con 200 niños). Además, en 2014 se concedieron 10 becas para que estudiantes de instituto con talento pudiesen continuar sus estudios en la universidad. Diálogo con la comunidad local Empilisweni Youth Multi-function Center Centro de formación en Prieska en el que 30 jóvenes desempleados adquieren conocimientos informáticos básicos y de artesanía. También dispone de un servicio de apoyo escolar y una cocina comunitaria que atiende diariamente a unos 40 niños. Con estos proyectos en Gestamp Solar buscamos desarrollar la autoestima de los jóvenes, impulsar su talento, y contribuir a la prosperidad de la comunidad a través de la educación y la lucha contra el problema social de abuso de sustancias. 4. Innovación y desarrollo sostenible En particular, los parques de De Aar y Prieska destinan Promover la innovación y apoyar el desarrollo local. el 0,5% de sus ingresos brutos al desarrollo empresarial de la zona. Este 0,5% es adicional al 1,5% de desaEjemplo rrollo socio-económico, por lo que, en total, se asigna Parte de los ingresos brutos obtenidos durante la fase el 2% de los ingresos brutos a ayudas directas para la de explotación de los parques se destina a ayudas para mejora de la comunidad local. emprendedores y fomento de empresas locales. 52 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 3. Sociedad Acción social Fundación Juan XXIII para la discapacidad Somos conscientes de que nuestra obligación como empresa va más allá de nuestros resultados económiEsta fundación se creó para mejorar la calidad de vida cos y por ello, además de las actuaciones locales, apode las personas adultas con discapacidad intelectual y yamos las siguientes iniciativas: fomentar su integración social. Fundación Lo Que De Verdad Sus principales acciones están dirigidas a organizar actividades para que aprendan a desarrollarse y a relaImporta (LQDVI) cionarse en el lugar donde viven, a gestionar un centro de formación profesional adaptada, y a la búsqueda de La Fundación LQDVI tiene por objetivo promover el deempleo para personas con discapacidad. sarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos y morales universales. Asociación para el Estudio de la Lesión Medular (AESLEME) Word Central Kitchen (WCK) Su fin es la prevención de accidentes y sus graves conWCK es una ONG, cuya misión es encontrar soluciones secuencias, la sensibilización social sobre los problesostenibles para acabar con la inseguridad alimentaria mas a los que se enfrentan las personas después de un y la malnutrición gracias a la alimentación sostenible y accidente así como la mejora de su calidad de vida, el al enriquecimiento local, centrándose en zonas que suapoyo psicológico y jurídico. Asimismo, la investigación fren catástrofes humanitarias. multidisciplinar de lesiones medulares espinales y demás lesiones neurológicas. Pacto Mundial El Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) es una iniciativa internacional que promueve implementar 10 principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción en las actividades y la estrategia de negocio de las empresas. En enero de 2014 Gestamp Renewables, empresa matriz de Gestamp Solar, se adhirió al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact), cumpliendo todos los requisitos necesarios para llevar a cabo la renovación de nuestro compromiso en el ejercicio 2015. Gestamp Solar 53 3. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 Relaciones con las administraciones públicas En Gestamp Solar colaboramos con los organismos públicos de forma desinteresada estableciendo relaciones Spain and Southern Africa con total transparencia, tal y como se establece nuesRenewable Energy Consortium tro Código Ético y de Conducta. Este consorcio tiene el fin de promover la Marca EspaNuestra relación, tanto con gobiernos como con admiña en el campo de las energías renovables y apoyar a nistraciones locales, tiene una especial importancia, ya las actividades de la industria renovable en la región que son ellos quienes establecen las políticas energédel Sur de África, aunque recientemente está también ticas de cada país, así como las subvenciones, primas extendiendo su actividad a la zona del Norte de África y ayudas a cada tipo de energía, y son las empresas y Oriente Próximo. productoras de energías renovables quienes tienen un importante papel por su contribución para avanzar hacia un modelo energético más sostenible. Destacamos a continuación las asociaciones relacionadas con el sector de la energía solar en las que estamos presentes: La Asociación Sudafricana Unión Española Fotovoltaica de la Industria Fotovoltaica (UNEF) (SAPVIA) Presidida por nuestro CEO Jorge Barredo, tiene como misión la representación institucional y el fomento del Es un organismo sin ánimo de lucro formado por comsector solar fotovoltaico a nivel nacional e internaciopañías con un papel activo y con presencia e inversión nal. Dentro de las líneas estratégicas de la asociación, en el mercado fotovoltaico de Sudáfrica. La asociación destaca “la recuperación de la seguridad jurídica como promueve el crecimiento del mercado de la energía línea de actuación prioritaria, así como la promoción del solar fotovoltaica (PV), como parte del desarrollo de la autoconsumo y la internacionalización de las empresas energía renovable en el país. asociadas”. 4 People Nuestros profesionales Prácticas laborales Impulsando el talento Seguridad y salud: nuestra gestión Formación y comunicación Seguimiento de la seguridad y salud en el trabajo 56 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Nuestros profesionales Nuestros profesionales son el motor de nuestra comy de las características de los mismos (extensión del pañía pues de ellos depende poder alcanzar con éxito proyecto, localización de la obra, plazos, etc.). nuestra misión y visión. A continuación resumimos el empleo indirecto estimaEl modelo de gestión de recursos humanos se centra do para nuestros proyectos de Japón y Honduras. en las personas y tiene por objetivo crear un empleo de calidad potenciando la comunicación y el desarrollo Empleo indirecto generado profesional como medios para lograr nuestros objetivos País Proyecto Empleos de competitividad y eficiencia empresarial. Nuestro equipo está formado por profesionales que comparten Honduras Marcovia 500 nuestros valores y metas en un entorno internacional Japón Fukuroda 180 de trabajo. Diversidad e igualdad de oportunidades Distribución geográfica Nuestros profesionales 69% hombres 31% mujeres En 2014 nuestra plantilla se compone de 146 profesionales distribuidos en ocho países, aunque un 53% se concentra en España, donde se encuentra nuestra sede central y desde la cual nuestros equipos se desplazan frecuentemente a otros países. Distribución de nuestro equipo por región y género País Hombres Mujeres EE.UU 8 6 España 50 27 Italia 23 5 Perú 3 0 Japón 13 2 Chile 1 1 Sudáfrica 2 3 Total 101 45 Nuestros equipos realizan las labores de diseño, coordinación, mantenimiento, seguimiento y control de los parques. Para el mantenimiento de los mismos, disponemos de equipos operativos en las zonas donde tenemos presencia y que trabajan conjuntamente con el equipo central. Las labores propias de construcción se realizan a través de subcontratas. El empleo indirecto es muy relevante en nuestro sector aunque presenta grandes variaciones en función del número de parques en construcción Gestamp Solar 57 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Distribución por edad y género enriquecernos con su experiencia. En cuanto a la dirección de la sociedad, el 100 % son hombres de origen El 82% de nuestros profesionales tiene entre 31 y 50 local, de entre 31 y 50 años. años y el 11 % menos de 30 años, por lo que contamos con una plantilla equilibrada que nos permite, A continuación, se muestra el detalle de la distribución por un lado, beneficiarnos de su dinamismo y, por otro, de nuestro equipo por género. Número de trabajadores por edad Trabajadores <=30 años Trabajadores >30<=50 años Trabajadores >50 años País Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total EE.UU 2 2 4 6 4 10 0 0 0 España 7 2 9 37 25 62 6 0 6 Italia 1 1 2 22 4 26 0 0 0 Perú 1 0 1 2 2 0 0 0 0 Japón 0 0 0 9 2 11 4 0 4 Chile 0 0 0 2 0 2 0 0 0 Sudáfrica 0 0 0 2 3 5 0 0 0 Total 11 5 16 80 40 120 10 0 10 Creemos que una forma de demostrar la confianza en Distribución por categoría profesional y edad nuestro equipo es potenciar la estabilidad de su emCargo <=30 años >30<=50 años >50 años pleo. En el ejercicio 2014 el 89% de nuestra plantilla dispone de un contrato indefinido (es decir 89 hombres Directores 0 13 1 y 41 mujeres). Mandos 0 26 2 intermedios El 11% restante corresponde a 12 hombres y 4 mujePersonal de 17 80 7 res con contrato temporal. Todos nuestros trabajadooficinas y res, realizan su actividad a jornada completa con exparques cepción de 10 mujeres en España con jornada laboral reducida. Distribución por categoría profesional A continuación se detalla la distribución por categoría y género y edad de nuestra plantilla: Distribución por categoría y género Cargo Hombres Mujeres Directores 13 1 Mandos intermedios 23 5 Personal de oficinas y 66 36 parques 58 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Prácticas laborales Procesos de selección con una herramienta que evalúa la integridad y ética laboral de los candidatos, gracias a distintos algoritmos Los principios de no discriminación y de igualdad de en función de patrones de respuesta predefinidos. oportunidades que se recogen en nuestro Código Ético y de Conducta. Este sistema permite agilizar los procesos de selección y disponer de forma rápida y ágil de los resultados reNuestros procesos de selección se basan en los mérilacionados con la ética y la integridad. Gracias a esto, tos, la experiencia y el conocimiento de los candidatos, nuestro proceso de selección es más completo, adapasegurando la participación de forma no discriminatotándose a las normas, los estándares y la cultura Mexiria en dichos procesos. Asimismo se potencia el empleo cana. local ya que contribuye a reforzar el diálogo con la comunidad local y nos brinda la oportunidad de tener un Comunicación conocimiento más preciso de los entornos en los que nos instalamos. La comunicación y el intercambio de ideas es para nosotros un elemento esencial para la correcta gestión En 2014, el 97% de nuestro equipo es de origen local, de nuestros equipos. Debido a que nuestro negocio intal y como se detalla continuación. tegra a un equipo emplazado en ocho países distintos y que además requiere frecuentes desplazamientos, Empleados locales por categoría y género hemos adoptado un modelo de comunicación de empresa 2.0. Cargo Hombres Mujeres Directores 92% 100% Para facilitar esta tarea desde 2012 contamos con Mandos intermedios 100% 100% “Leading the Change”, nuestra intranet corporativa, cuyo objetivo es impulsar el diálogo entre la dirección Personal de oficinas y 98% 95% y todos los empleados a través de una red social con parques aplicaciones para compartir y adquirir información y conocimientos, facilitando el trabajo en equipo y fomenEn Italia contamos con una empleada de entre 30 y 50 tando el orgullo de pertenencia. años que sufre una discapacidad física. Este entorno es utilizado por el departamento de RRHH Nuestras condiciones de contratación se recogen para comunicar datos de interés como cambios organien los diferentes convenios colectivos y en las norzativos, calendario laboral, horarios de formación, etc. mas aplicables en cada localización geográfica, pero aunque de forma complementaria se utiliza también el en ningún caso se permite la discriminación en materia correo electrónico. de género. En caso de producirse un suceso en la materia, Gestamp Solar pone a disposición de su equipo Por otro lado, los empleados tienen a su disposición los los canales de denuncia recogidos en el Código Ético y canales de comunicación con el Comité de Ética creade Conducta. En el ejercicio 2014 no se han registrado dos con el objetivo de poder informar sobre posibles reclamaciones sobre prácticas laborales, derechos huincidencias o infracciones respecto a nuestro Código manos o discriminación. Ético y de Conducta. Proceso de selección: Kishoa Periodo mínimo de preaviso En Gestamp Solar tenemos en cuenta las diferentes Actualmente no disponemos de un procedimiento forculturas y requisitos de los países en los que estamos mal que establezca un plazo mínimo de preaviso para presentes. A este hecho se une la importancia que tiecomunicar a nuestros empleados los cambios operatinen nuestros valores y principios, así como la integridad vos. y el comportamiento ético de nuestros profesionales. Por lo que esta inquietud se ve reflejada en nuestros Sin embargo, ante cualquier cambio relevante se proprocesos de selección. cede a informar al grupo afectado con la suficiente antelación para que este pueda actuar con garantías, Destacamos como ejemplo, el sistema de reclutamiencumpliendo la legislación aplicable en cada caso. to realizado en México para el proyecto Kishoa. En el cual reforzamos el proceso de selección de personal Gestamp Solar 59 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice En este ejercicio, 4 hombres y 5 mujeres ejercieron su derecho a baja por paternidad y maternidad respectivamente. Todos ellos se reincorporaron a su puesto cuando esta finalizó, permaneciendo actualmente en la compañía. Además 10 mujeres Gestión de la información con hijos pequeños disfrutan de una jornada laboral sobre sostenibilidad reducida. Nuestra compañía está presente en diversos países, lo que da lugar a diferentes procedimientos y sisteDerechos e información para mas de reportar la información. nuestros profesionales En la fase de planificación se detectó la necesidad de Los derechos y obligaciones de todos nuestros profecrear una herramienta que pudiese recopilar, homosionales están formalmente recogidos en todos los paígeneizar y consolidar la información y los datos neses que operamos. cesarios, respecto a nuestros resultados económicos, sociales y ambientales de forma adecuada. La información se recoge de forma diferente en función de la legislación y requisitos locales. En países como Para responder a esta necesidad, en 2014 el equiEspaña e Italia disponemos del correspondiente convepo de sostenibilidad en colaboración con CBI COnnio colectivo y para aquellos países que no disponen sulting adecuó su plataforma de reporte a nuestras de una fórmula similar, recopilamos formalmente esta necesidades, definiendo indicadores específicos para información en los llamados “Handbooks” adecuados nuestra actividad. Esta plataforma facilita además la a la legislación y costumbres locales. recopilación y consolidación de datos mediante una interfaz atractiva y permite adjuntar evidencias con Convenios colectivos lo que agiliza los posteriores procesos de revisión independiente. El 100% de nuestros profesionales están cubiertos por convenios colectivos sectoriales o acuerdos similares En enero de 2015 se realizó la formación sobre la conformes a la legislación, las costumbres y prácticas plataforma a los responsables de reportar la informalocales. ción y los datos. La formación nos mostró de forma práctica cómo utilizar la herramienta y disponer de la información para diferentes usos. Handbook Nuestros profesionales en países como Japón, SudáConciliación frica y Estados Unidos disponen del correspondiente Handbook. Estas guías recogen las condiciones laEl equilibrio entre la vida profesional y personal de borales, contienen pautas de conducta que se adapnuestros empleados es importante para su salud y tan al contexto y a los requerimientos legales de cada bienestar, por lo que nuestro horario de entrada y de localización, indicado los derechos y deberes de los salida es flexible para adaptarse a la situación personal empleados en aspectos relacionados con procesos de de nuestros profesionales. selección, horarios, bajas, salarios, beneficios sociales, vacaciones etc. 60 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Beneficios sociales Adicionalmente, en España se ofrece a todos los empleados la posibilidad de adherirse al Plan de RetriQueremos que trabajar en nuestra empresa contribuya bución Flexible (en adelante PRF). El PRF ofrece la a mejorar la calidad de vida de nuestros profesiooportunidad de incorporar dentro del paquete retributinales, por lo que estos reciben los beneficios sociales vo distintos productos que ofrecen ventajas fiscales y adaptados a las necesidades de cada localización. laborales, permitiendo a cada cual ajustarla a sus necesidades personales. Algunos ejemplos de estos beneficios son: Actualmente los servicios ofertados son: ticket guarSeguro de vida y accidentes dería, ticket restaurante, ticket transporte y compra de Todos nuestros trabajadores de España e equipos informáticos. En 2014, el PRF contó con 29 Italia están cubiertos por un seguro de vida empleados adheridos. y accidentes con una cobertura superior al límite establecido por la legislación local. Plan de jubilación y planes de pensiones A todos nuestros empleados de Japón se les ofrece un plan de jubilación con carácter indefinido. Así mismo, un empleado de Italia se beneficia de un fondo de pensiones. Ayuda al transporte En Japón se ofrece una ayuda económica llamada “commutation allowance” para cubrir el transporte al puesto de trabajo. Servicio de comedor Ofrecido a todos nuestros empleados en Italia. Impulsando el talento Formación un 78% de nuestro personal aceptó y se comprometió a cumplir formalmente con los requisitos del Código. En Creemos que la formación es un elemento básico para el primer trimestre de 2015 se ha cubierto el 100% de la motivación, el desarrollo de nuestros empleados, y la la plantilla. mejora de la eficiencia. Para la realización del curso se estima una media de En 2014, se han realizado un total de 3.189 horas de una hora y media, por lo que las horas de formación en formación, lo que equivale a una media de 21,8 horas materia de ética y derechos humanos en 2014 ascienpor empleado. La formación se distribuye entre comden a un total de 147 horas. petencias específicas, seguridad y salud, habilidades informáticas e idiomas. Language school Respecto a la formación impartida en 2014, destacaEl idioma comúnmente empleado en nuestra compañía mos la siguiente: es el inglés, y se realiza un importante esfuerzo porque nuestros empleados tengan una sólida formación en Código Ético y de Conducta idiomas. A principios de año se lanzó una intensa campaña de Este año se ha lanzado un proyecto piloto de clases de formación y difusión, a través de un curso on-line espeinglés on-line, modalidad que permite más flexibilidad cífico que desarrolla la información contenida en el Cóen los horarios y un contenido personalizado para cada digo Ético y de Conducta. Gracias a estas actuaciones usuario. Gestamp Solar 61 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Oportunidades para jóvenes El departamento de RR.HH. realiza una “entrevista de salida” a todos los profesionales que, por una razón u talentos otra, abandonan nuestra compañía. Nuestro objetivo es conocer las causas que motivan su salida y, con ello, Contamos con un programa de becas, gestionado a poder diseñar estrategias para hacer nuestra compañía través de convenios con importantes universidades, más atractiva, ayudándonos a retener el talento. escuelas de negocios y centros de estudios, para que jóvenes profesionales realicen prácticas en nuestras En el ejercicio 2014, se produjeron 29 bajas en nuestra instalaciones y adquieran experiencia. compañía. La mayoría de las causas de salida han sido las bajas voluntarias y los despidos, con un 48% y un Una vez finalizado este periodo, si su rendimiento ha 41% respectivamente. resultado satisfactorio y se ajusta a las necesidades de la producción, se les ofrece la oportunidad de continuar Bajas en 2014* desarrollando su actividad en nuestra compañía. País Hombres Mujeres Total EE.UU. y Puerto 6 2 8 Selección y rotación Rico España 3 1 4 Nuestros procesos de selección se realizan bien de Italia 1 3 4 forma telemática (bolsas de empleo y otras herramientas online disponibles) o bien de forma directa (con la Japón 3 4 7 colaboración de consultoras especializadas). Perú 2 0 2 Sudáfrica 3 1 4 En este ejercicio 31 trabajadores han pasado a formar parte de nuestra compañía. Nuestra tasa de rotación Total 18 11 29 media en 2014 es del 1,4 %, siendo esta muy desigual *En el ejercicio 2014 no se han registrado bajas ni en México en los distintos países. Por ejemplo, esta tasa es neni en Chile. gativa en Perú (debido a la reducción de nuestro porcentaje de propiedad), y en Sudáfrica (donde la rotación Asimismo 4 profesionales contratados en 2014 abandel personal cualificado es muy elevada), frente a los donaron la empresa en el mismo ejercicio, tal y como se resultados más favorables en España y las nuevas inresume en la tabla adjunta: corporaciones en países donde estamos incrementando nuestra presencia (Chile y México). Bajas en el mismo ejercicio en 2014 País Hombres Mujeres Total Asimismo, el mayor incremento de personal se ha producido en Japón, donde estamos desarrollando dos España 1 1 2 nuevos proyectos y en España por ser nuestra sede Japón 1 0 1 central, desde donde se coordinan todas las actividaSudáfrica 1 0 1 des y proyectos. Total 3 1 4 Contrataciones en 2014* País Hombres Mujeres Total EE.UU. y Puerto 3 2 5 Rico España 6 3 9 México 1 1 2 Japón 10 2 12 Chile 1 0 1 Sudáfrica 1 1 2 Total 22 9 31 *En el ejercicio 2014 no se han producido contrataciones ni en Italia ni en Perú. 62 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Seguridad y salud: nuestra gestión En Gestamp Solar conferimos especial importancia a la seguridad y a la salud de nuestros profesionales y a la Evaluación de riesgos de todas las personas presentes en nuestros entornos La evaluación de riesgos se realiza como mínimo una de trabajo. vez cada doce meses y cuando existe una modificación de las condiciones de trabajo, se identifican nuevos daLas bases para su gestión se encuentran en nuestro ños o riesgos, o cuando las medidas implantadas son Código Ético y de Conducta y en nuestra política de Cainsuficientes. lidad, Seguridad, Salud y Medio Ambiente (QHSE), que se desarrolla a través del Sistema de Gestión IntegraLos riesgos se realizan según su probabilidad-severido conforme al estándar OHSAS 18001:2007 para las dad evaluando aspectos relacionados con: actividades de “Ingeniería, construcción y puesta en marcha. Esto nos permite mantener un ambiente de • La seguridad física (caídas, golpes, etc,...). trabajo seguro y cumplir con las condiciones estableci• La higiene (exposición a contaminantes, ruidos,...). das en la legislación aplicable. • La ergonomía (carga física excesiva, herramientas inadecuadas,…). Adicionalmente disponemos de procedimientos e ins• Los factores psicosociales (carga mental, contetrucciones de trabajo específicos que establecen la sisnido del trabajo,…). temática para ejecutar los procesos de forma coherente con la política, los objetivos y las metas de nuestra En esta evaluación se tiene en consideración la precompañía. Como por ejemplo el uso de los equipos de sencia de trabajadores especialmente sensibles tanto protección individual, la formación en materia de segupor sus características personales como por su estado ridad, los mecanismos de reclamación, y las estructuras biológico (ej. trabajadoras embarazadas) indicando si para la resolución de problemas. existen riesgos específicos para este colectivo en cada puesto de trabajo. Además, nos proveemos de las herramientas necesarias para eliminar o minimizar los riesgos asociados a Señalar que nuestros empleados no tienen ocupaciolas actividades realizadas en nuestras instalaciones, nes que presenten un alto riesgo/incidencia a la hora beneficiando así a empleados y externos que colabode contraer enfermedades específicas, por lo que no ha ran con nosotros. sido necesario establecer medidas al respecto. Planificación de la actividad preventiva Antes del comienzo de la ejecución de un proyecto se elabora un plan de seguridad y salud que identifica, organiza y controla cada una de las actividades a realizar desde el punto de vista preventivo, informando de los riesgos y las medidas a adoptar. Este plan incluye la documentación requerida e instrucciones de seguridad y salud relativas a externos que intervengan en la obra (contratas y subcontratas), las cuales son entregadas formalmente por escrito. Asimismo se dispone de equipos de protección individual (EPIs) para todos los trabajadores, adecuados al tipo de actividad que van a realizar, respetando las exigencias legales asociadas y nuestros estándares de seguridad. Gestamp Solar 63 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Sistema de homologación • Alta: Los usuarios de las contratas deben dar de alta a las empresas, trabajadores y maquinaria on-line de contratas y que van a acceder a cada parque subcontratas • Check-List: El sistema genera un check-list relativo a seguridad, salud y medio ambiente de acuerCon el fin de agilizar la homologación de proveedores do a los requerimientos documentales aplicables en materia de seguridad y salud, en 2014 Gestamp Soen el país en cuestión, que debe ser completado lar hemos implantado una plataforma on-line que perpor las contratas al menos 48 horas antes de que mite introducir y gestionar la documentación requerida dé comienzo la actividad. para este proceso. Gracias a este sistema se crea un registro automático de la información en tiempo real, • Chequeo Automático: con avisos que indican si la se mejora la organización y se eliminan las incidendocumentación aportada es correcta. cias derivadas del intercambio de documentación vía e-mail. • Conformidad: El responsable de seguridad y salud revisa el resultado del proceso para dar su conforLos cuatro pasos fundamentales del proceso de remidad. gistro para la homologación de una contrata en seguridad y salud son los siguientes: No se permite el acceso a obra a las empresas que no hayan obtenido previamente la conformidad. Formación y comunicación Formación en materia de Las solicitudes recibidas son atendidas por los responsables de seguridad y salud que proceden a estudiarlas seguridad y salud y presentar medidas para mitigar los posibles riesgos. Todos los empleados de Gestamp Solar han recibido formación adecuada sobre los aspectos de seguridad Notificación de accidentes y salud relacionados con su puesto de trabajo. En el ejercicio 2014 se realizaron un total de 115 horas de La comunicación interna de accidentes se realiza inforformación al respecto. mando en primer lugar al jefe de obra y posteriormente al responsable de seguridad y salud que será el encargado de investigar el accidente y de reportar el mismo Comunicación de riesgos mediante un “Informe de Investigación de Incidentes/Accidentes”. La comunicación de los riesgos y las instrucciones de seguridad y salud se realiza mediante comunicados La notificación de accidentes a la autoridad laboral cointernos, formación y el tablón de anuncios. Además, rrespondiente se realiza siguiendo los plazos y mecalos responsables de las contratas/subcontratas reciben nismos establecidos para tal fin. por escrito una copia de las instrucciones de seguridad y salud para las actividades que van a realizar en nuesPara accidentes o bajas de personal externo, la empretros parques. sa responsable es la encargada de iniciar los trámites necesarios para notificarlos a la autoridad laboral y de Adicionalmente, existe un buzón de sugerencias y reenviar el parte de accidente a Gestamp Solar, para que clamaciones en nuestras obras que permite comunicar pueda procederse a su investigación y mantener un reriesgos no identificados o una situación que implique gistro actualizado de los accidentes producidos. modificaciones en la evaluación de riesgos. 64 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Seguimiento de la seguridad y salud en el trabajo Vigilancia de la salud Para Gestamp Solar, la salud de sus empleados es un factor fundamental por ser un elemento clave para su bienestar y su rendimiento laboral. Por ello se realiza un reconocimiento médico inicial a las personas de nueva incorporación, a aquella a las que se les asignan tareas con riesgos diferentes, y a las personas que han sufrido una ausencia prolongada por motivos de salud. Seguimiento Gestamp Solar elabora para cada país instrucciones técnicas sobre el control operacional, para la realización de inspecciones con el objetivo de medir y controlar las actividades de vigilancia de la salud, control de equipos de protección individual, técnico/personal competente de seguridad y salud e inspecciones de seguridad. Estas inspecciones se realizan, al menos, mensualmente en las obras para identificar con precisión las prácticas o hábitos que pueden suponer un riesgo, determinar las necesidades de formación y comprobar si los métodos de trabajo son adecuados. Además, se celebran periódicamente reuniones de coordinación para realizar un seguimiento de los aspectos de seguridad. En estas reuniones participa el personal responsable de la seguridad y salud de Gestamp Solar y el personal competente de las contratas/ subcontratas. Por otro lado, las contratas y subcontratas nos reportan mensualmente los accidentes, incidentes y las horas trabajadas por cada uno de ellos. Estas medidas nos permiten llevar a cabo un seguimiento preciso y regular de las condiciones de seguridad y salud de nuestras operaciones, e identificar con precisión y solventar los posibles fallos del sistema de gestión para poder adoptar medidas al respecto. Gestamp Solar 65 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Indicadores de seguridad y salud En el año 2014, ningún empleado propio de Gestamp Solar ha sufrido ningún tipo de enfermedad profesional o accidente laboral con baja o sin baja. Tasa de enfermedades profesionales: 0 Tasa de días perdidos por accidente: 0 Tasa de accidentes: 0 En cuanto a subcontratas se han registrado los siguientes accidentes: Accidentes en subcontratas País Con baja Sin baja Honduras 1 1 Japón 1 0 *Todos los accidentes corresponden a hombres. Absentismo En cuanto al absentismo, en la siguiente tabla se muestra la media de días de absentismo por empleado: Media de absentismo por empleado y país* País Media España 3,62 Italia 0,42 Japón 2,80 Sudáfrica 2,80 México 1,13 Chile 7,06 *Datos no disponibles para EE.UU. y Perú. 5 Planet Nuestra gestión ambiental Gestión de recursos naturales y materias primas Residuos, vertidos y derrames Biodiversidad e impacto ambiental Energía Cambio climático y emisiones 68 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 5. Planet Nuestra gestión ambiental Pensamos que toda compañía debe estar orientada a de educación ambiental, ajardinar o realizar pequeñas la conservación y respeto de las condiciones ambienrestauraciones en las áreas donde se solicita. tales y preservarlas para las generaciones venideras, por lo tanto el cuidado de nuestro planeta es un factor Un ejemplo de estas colaboraciones es el proyecto de fundamental para Gestamp Solar. educación ambiental desarrollado en las escuelas de las comunidades de Chamboroto, Las Piletas, Piedra Disponemos de un riguroso sistema de gestión ambienParada y El Tizate, asociado a nuestro parque de Martal conforme a la norma UNE-EN ISO 14001:2004 covia (Honduras). para las actividades de diseño, construcción y puesta en marcha de instalaciones de energía solar Gastos ambientales fotovoltaica. Asimismo incluimos criterios ambientales en nuestros contratos de compra de material y en la seEn 2014 nuestros principales gastos ambientales son lección de contratas. los derivados de actividades de consultoría y auditoría (mantenimiento de los sistemas de gestión, estudios de De forma complementaria, colaboramos con las admiimpacto ambiental, planes de seguimiento y medición nistraciones locales en las zonas en las que estamos de los parques) y se estiman en 25.000€. presentes ofreciendo, entre otros, apoyo en sus planes Best Practice Estación climática en Antofagasta (Chile) Antes de iniciar la construcción de un parque es necesario comprobar que las condiciones ambientales son adecuadas para su establecimiento. Con este fin se detectó la necesidad de construir una estación climática en Antofagasta, la región chilena en la que nuestra compañía tiene previstos dos proyectos. En esta misma región se encuentra la Corporación GEN, una asociación creada hace 30 años con el fin de hacer posible la vida en medio del desierto de Atacama combinando métodos tradicionales como los “atrapanieblas” con estudios, tecnologías, iniciativas y proyectos innovadores como el desarrollo de la energía eólica o la conservación de cactáceas en peligro de extinción. Debido a las necesidades de ambas partes, se estableció un acuerdo de colaboración mediante el cual Gestamp Solar construyó una estación climática comprometiéndose a su mantenimiento y cediendo de forma gratuita los datos obtenidos a la Corporación GEN, a cambio de la cesión del espacio necesario para su instalación. Gestamp Solar 69 5. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Gestión de recursos naturales y materias primas Consumo de materias primas En la fase de mantenimiento y operación, el agua es de uso industrial y sanitario. La gestión y adquisición de materias primas se concenEl agua tiene un uso principalmente industrial. Se utiliza tra en la fase de construcción por lo que en 2014, los para la limpieza de los paneles solares y para la eliminadatos se refieren a los parques de Sudáfrica (De Aar y ción de partículas (polvo, polen, etc.) que se depositan Prieska), Honduras (Marcovia) y Japón (Fukuroda). en la superficie y que reducen su rendimiento. A continuación se resumen los consumos de las princiEl agua de limpieza tiene unas características especiapales materias primas en 2014. les con una dureza inferior a 50 ppm, que proviene principalmente de la red pública. Cuando no está disponible Consumo materias primas en 2014 o no tiene la calidad necesaria, se recepciona a través Toneladas Sudáfrica Honduras Japón de camiones cisterna proveniente de otras empresas Acero 7000 10.500 7.000 de agua. Silicio 150 200 150 El consumo de agua varía en cada país de acuerdo a Aluminio 2.850 4.000 3.500 los requisitos de limpieza de cada planta, los requisitos Cobre 130 180 130 legales y las bonificaciones establecidos en función de su rendimiento. Áridos 2.000 20.000 5.000 El agua también se utiliza con carácter sanitario (en las fosas sépticas) y para el consumo dentro de los centros Consumo del agua de control, aunque en ambos casos la cantidad es irrelevante. En nuestra actividad el agua consumida se diferencia entre las fases de operación y construcción. A continuación se resume el consumo de agua: Consumo de agua: En la fase de construcción, el agua se utiliza principalmente para el riego de caminos. En 2014 el consumo mantenimiento y operación (m3) se realizó en los parques de Japón (Proyectos De Aar y País Consumo sanitario Consumo industrial Prieska) y Honduras (Proyecto Marcovia), tal y como se EE.UU. 0,0 18,4 resume a continuación: España 90,0 468,0 Consumo de agua en construcción (m ) 3 Francia ND ND País Consumo en construcción Italia 95,0 1.897,0 Honduras 41,6 Perú 11,0 96,0 Japón 114,0 Sudáfrica 3,2 0,0 Total 155,6 Total 199,2 2.479,4 70 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 5. Planet Residuos, vertidos y derrames Residuos En cuanto a los residuos generados en la fase de mantenimiento, no son significativos y se gestionan meEl Sistema de Gestión Ambiental recoge en sus procediante su entrega a un punto limpio para su posterior dimientos las pautas a seguir para la producción, segretratamiento. gación, gestión, seguimiento y medición de los residuos Asimismo, los residuos producidos por las oficinas deriproducidos en nuestros parques y oficinas. vados del papel y los cartuchos de tóner, se segregan y destinan a reciclaje. La mayoría de nuestros residuos se produce en la fase de construcción de los parques, por lo que disponemos Como ejemplo de mejora en la gestión de residuos de zonas debidamente señalizadas para su correcta destacamos la iniciativa realizada en el proyecto segregación y de instrucciones específicas para su alde Marcovia. Debido a las características de la zona, macenamiento, control y retirada a través de gestores en las obras de acondicionamiento del terreno para la autorizados. construcción de dicho parque se generó un elevado volumen de restos de “poda y desbroce”. A continuación se detalla la producción de residuos en 2014 en Japón: Con el fin de seleccionar el método de gestión más apropiado para este residuo se realizó un análisis de las Residuos de Japón en 2014* distintas alternativas, prefiriendo finalmente una opción en beneficio de la población local mediante la Residuo (Tn) Japón donación de los restos para su uso doméstico. Residuos urbanos 94,17 0,54 Envases no contaminados Vertidos Papel y cartón 0,32 Madera 15,70 En nuestros parques, los vertidos realizados son muy Restos de poda y desbroce 7,40 escasos y de tipo sanitario (en fosas sépticas). Su mantenimiento se realiza a través de una empresa externa Construcción y demolición 2.615,00 acreditada. Aerosoles y sprays 0,01 Amianto 0,03 Derrames *En 2014 solo disponemos de datos en Japón. En Sudáfrica El seguimiento y control de derrames se realiza conse gestionaron los residuos en 2013, y en Honduras la obra forme establece nuestro sistema de gestión, donde se se está iniciando, por lo que reportaremos la información en define la sistemática de actuación. En el ejercicio 2014, 2015. no se ha producido ningún derrame relacionado con la actividad de Gestamp Solar. Gestamp Solar 71 5. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Biodiversidad e impacto ambiental Impacto ambiental Polvo y ruido Realizamos los correspondientes estudios de impacto ambiental (EIA) o informes ambientales pertinenSe producen debido al paso de camiones y al uso tes, conforme establecen los requisitos de cada país en de maquinaria durante la fase de construcción. Para el que operamos. Estos estudios nos ayudan a conocer evitar que estos efectos sean significativos, medinuestro impacto, nos indican las medidas a tomar y nos mos las partículas y el polvo emitidos y controlamos permiten mitigar los posibles riesgos que se puedan que se mantengan en niveles adecuados mediante producir. el riego del terreno. Una vez el parque está en operación, realizamos plaPara mitigar el ruido, se agiliza el periodo de consnes de seguimiento que nos ayudan a monitorizar trucción lo máximo posible y se concentra el uso nuestro impacto ambiental siguiendo las especificaciode maquinaria pesada en horario diurno para redunes de nuestro sistema de gestión ambiental y de las cir las molestias. Posteriormente, la producción de obligaciones establecidas por las distintas administraenergía se realiza de forma silenciosa sin emisiones ciones locales o regionales. adicionales por lo que no se aplica ninguna medida de mitigación suplementaria. Al finalizar su vida útil, los parques se desmantelan y la zona puede ser restaurada fácilmente. Además, la mayor parte de los componentes de los paneles fotovoltaiAfección al suelo y a las cos y de las estructuras de soporte pueden reciclarse, condiciones hídricas pudiéndose recuperar ciertos materiales semiconductores, gran parte del vidrio, e importantes cantidades Las medidas para conservar el suelo se concende metales ferrosos y no ferrosos. tran en la fase de construcción del parque. Cuando se efectúa el movimiento de tierras se conserva la Sin embargo, no podemos obviar que existen ciertos capa superficial del suelo o “top soil” para poder aspectos de nuestra actividad que impactan negativaemplearla en el acondicionamiento posterior y así mente sobre el medio ambiente. Para reducir las consepreservar la fertilidad del suelo. cuencias negativas de nuestra actividad sobre el entorno hemos definido numerosas medidas de mitigación, Para controlar la erosión se establecen medidas de tal y como se resume a continuación: conservación del drenaje natural del suelo para no perturbar, en la medida de lo posible, la escorrentía Paisaje y se evita trabajar en periodos de lluvia intensa para reducir el arrastre de sedimentos. Generalmente, este es el impacto más significativo ya que su alcance se extiende más allá de las fronImpacto sobre la vegetación teras del parque y, por lo tanto, su mitigación es más complicada. No tenemos parques ubicados en espacios naturales de especial interés. Durante la fase de construcEs un aspecto de gran relevancia durante la fase de ción se lleva a cabo un acondicionamiento del terreselección del emplazamiento y se elaboran estuno en el que se elimina la vegetación de altura para dios paisajísticos para tratar de seleccionar zonas instalar los paneles solares y facilitar la incidencia con cuencas visuales reducidas, menos visibles de los rayos solares en los mismos. desde otros puntos. Para ello se analiza si existen especies protegidas Como medida correctora, revegetamos los lindes o de especial interés en la zona y se evita instalar del parque, creando “pantallas verdes” que ayudan módulos en sus proximidades. Además, la tala y el a integrar la instalación fotovoltaica en el paisaje desbroce se realizan siguiendo todas las especificacircundante. ciones definidas por la autoridad local y, si procede, se efectúa una reforestación como medida compensatoria. 72 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 5. Planet Afección a la fauna Otros impactos La instalación de un parque solar puede suponer Dos impactos menos significativos son la ocupauna invasión del hábitat de algunas especies. ción del suelo y la afección al legado arqueológico. A nivel social, el suelo necesario para instalar un sisPara reducir este impacto en los estudios previos a tema fotovoltaico es de dimensión media y no rela construcción del parque nos aseguramos de que presenta un grave impacto. A esto se une el hecho el emplazamiento no tenga un gran valor biológico, de que algunas de nuestras instalaciones se sitúan y de que nuestra actividad no altere significativaen los tejados de estructuras utilizadas para otros mente el hábitat de especies de interés. fines como en el caso del proyecto “SEAT AL SOL” en Martorell en el que los módulos solares están Durante la fase de operación, se realizan seguimieninstalados en el tejado del parking. tos de fauna de acuerdo a los criterios indicados por la administración local. A nivel arqueológico, se realiza un estudio previo que asegura que los parques no se asienten sobre En el punto siguiente resumimos las especies prorestos de interés. Cabe considerar también que la tegidas detectadas en el entorno de nuestros parescasa profundidad de las estructuras de anclaje ques. no suele presentar un riesgo importante para los posibles restos enterrados. Best Practice Plantación de árboles en Silvestre (ICF), siguiendo todas las especificaciones pertinentes y conservando una zona. Marcovia (Honduras) Por otro lado, siguiendo la recomendación de sembrar En el sur de Honduras se sitúa el parque solar de Martres plantas por cada una que se corte, en coordinación covia. Esta zona presenta una abundante vegetación con las comunidades y el gobierno municipal de Marcalificada como “sabana de jícaros”, lo que implica que covia, se elaboró un plan enfocado a la plantación de durante su construcción se requería una importante árboles para la recuperación de hábitats naturales de tala de árboles. bosque seco y áreas verdes en sitios rurales y urbanos de la región. Ante esta situación se planteó una modificación del diseño del parque para poder conservar una zona En total se emplearon 5.526 plántulas de distintas de reserva de acuerdo al bosque de galería exisespecies adaptadas a las condiciones extremas de tente y evitar la tala de 674 árboles. temperatura y precipitación propias de la zona sur de Honduras, que se plantaron en 23 zonas degradadas La poda se realizó bajo la autorización del Instituto y/o deforestadas. de Conservación Forestal, Áreas Protegidas y Vida Fotografía: jayeshpatil912 C.C.A 2.0 Gestamp Solar 73 5. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Especies protegidas en áreas de actividad Realizamos el seguimiento y medición de fauna conforme se establece en los estudios de impacto ambiental, las obligaciones derivadas de nuestro Sistema de Gestión Ambiental o los requisitos establecidos por las administraciones en sus licencias y/o autorizaciones. A continuación resumimos las aves amenazadas que pueden estar presentes en las áreas donde se ubican nuestros parques: Nombre común Nombre científico IUCN* SARL** Parque Black harrier Circus maurus VU NA De Aar; Prieska (Aguilucho negro) Black-footed cat Felis nigripes VU De Aar (Gato patinegro) Blue crane Anthropoides VU VU De Aar; Prieska (Grulla de Stanley) paradiseus Lesser krestel Falco naumanni VU De Aar (Cernícalo primilla) Ludwig’s bustard Neotis ludwigii EN VU De Aar; Prieska (Avutarda de Namibia) Martial eagle Polemaetus VU VU De Aar; Prieska (Águila marcial) bellicosus Kori bustard Ardeotis kori NT VU De Aar; Prieska (Avutarda kori) Red lark Certhilauda burra VU VU Prieska (Alondra Roja) Secretarybird Sagittarius VU NT De Aar; Prieska (Pájaro secretario) serpentarius White-backed Gyps africanus EN VU Prieska vulture (Buitre dorsiblanco africano) *IUCN: International Union for Conservation of Nature. EN (Amenazado), VU (Vulnerable) y NT (Casi Amenazado) **SARL: South Africa’s Red List Animal Species 74 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 5. Planet Energía Energía consumida A continuación se muestra la producción de energía: Energía producida en 2014 Nuestro consumo de energía eléctrica corresponde a las oficinas (iluminación, calefacción y equipos informáPaís Parques en Parques ticos) y, en menor medida, a nuestros parques. propiedad en GJ gestionados en GJ EE.UU. 92.702 7.537 En este ejercicio el consume eléctrico corresponidente España 299.301 62.921 a oficinas es de 320,4 GJ. Francia 0 193.849 A continuación se resume el consumo energético de Italia 143.820 386.046 los parques en operación en 2014: Perú 67.042 135.348 Sudáfrica 49.479 32.986 Consumo indirecto de energía en 2014* Total 652.344 818.687 País Parques en Parques propiedad en GJ gestionados en GJ EE.UU. 370 29 Seguimiento y medición España 4.360 579 El Centro de Control de Solar (CCS) en colaboración Francia 0 2.596 con el departamento de mantenimiento, se encarga del Italia 2.153 6.066 seguimiento, análisis y control de las distintas variables de producción que se recogen de forma continua. Esto Perú 941 1.900 nos permite conocer las incidencias de forma inmediata Sudáfrica 244 163 y optimizar la producción de los parques. Total 8.068 11.333 En el ejercicio 2014, el CSS ha gestionado 56 plantas *No disponemos de información sobre los parques de Merifotovoltaicas con un total de 250 MW instalados, dian, Red Bluff High School y Escondido (EE.UU.). en los que se incluyen nuestros parques y los que gestionamos para terceros. Asimismo, en 2014 hemos consumido aproximadamente 100.000 litros de combustible diésel en nuestras instalaciones para vehículos/maquinaria, y el funEficiencia energética cionamiento de los grupos electrógenos. Los parques de Gestamp Solar emplean las últimas tecnologías “Tier 1” disponibles en el mercado para obteEnergía producida ner la máxima eficiencia. Además, los profesionales del departamento de mantenimiento se ocupan de que los A 31 de diciembre de 2014, Gestamp Solar cuenta con módulos fotovoltaicos y demás elementos de la instaun total de 140 MW propios instalados y 170 MW lación se encuentren en las condiciones idóneas para gestionados para terceros. conseguir el máximo rendimiento. Nuestra producción de energía solar fotovoltaica fue Asimismo, para la fase de diseño de los parques, contade 668.046 GJ, además, hemos contribuido a través de mos con desarrollos de software propios que nos pernuestras actividades de O&M a la generación y gestión miten establecer las mejores condiciones de operación. de 897.929 GJ adicionales producidos por nuestros socios y clientes. Un ejemplo de nuestras aplicaciones es la desarrollada para el proyecto “Kishoa”, que permite calcular de forma personalizada el ahorro de cada hogar/negocio si instalasen placas solares en sus tejados en función de su municipio y su consumo eléctrico y disponible en www.elsolqueahorra.net Gestamp Solar 75 5. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Cambio climático y emisiones En los últimos decenios, el cambio climático ha causado misos formales, tal y como se consiguió anteriormente impactos en los ecosistemas de todos los continentes con el acuerdo de Kioto. y océanos, afectando a los sistemas hidrológicos, la distribución de especies y, la productividad de los cultivos, Aunque esta incertidumbre sobre los futuros comproentre otros. misos conjuntos en materia de reducción de emisiones es un aspecto de riesgo para nuestro negocio, se ve Estos cambios en el clima tienen implicaciones que van mitigado por las distintas iniciativas y políticas desarromás allá, afectando a otros factores de alcance global lladas individualmente por otros países. como la pobreza, la seguridad alimentaria, el desarrollo económico, el crecimiento de la población, el desaEntre estas iniciativas destacan las posturas de China, rrollo sostenible y la gestión de recursos. Además, las que se compromete a reducir sus emisiones y a increcrecientes magnitudes del calentamiento hacen que se mentar la producción de energía de fuentes renovables incremente la probabilidad de impactos graves, generahasta cubrir un 20%, y de EE.UU., con un objetivo de lizados e irreversibles. reducción de sus emisiones entre un 26 y un 28% respecto a los niveles de 2005. A esto se suma el anuncio Actualmente, alrededor del 25% de nuestras emide la Unión Europea de que recortará en un 40% sus siones mundiales de gases de efecto invernadero, emisiones para 2030. corresponden al sector eléctrico y de calefacción (IPCC, Climate Change 2014: Mitigation of Climate Asimismo numerosos organismos internacionales recoChange). nocen la importancia de estas fuentes energéticas. Un ejemplo es la iniciativa “Energía Sostenible para ToSin embargo, los riesgos derivados del cambio climático dos” (2014-2024), de la Organización de las Naciones se pueden reducir si se aplican medidas de mitigación Unidas, cuyo objetivo es promover las energías renovaa corto plazo, ya que pueden influir de manera signifibles y la eficiencia energética en todo el mundo. cativa en los riesgos del clima durante todo el siglo XXI (IPCC, Cambio Climático 2014: Impactos, adaptación y Si bien se espera que la demanda energética global vulnerabilidad). aumente en las próximas décadas, sus emisiones de gases de efecto invernadero deben disminuir notableEl cambio climático forma parte de las agendas de la mente para poder alcanzar los objetivos establecidos mayoría de los países, poniendo el acento en la reduca nivel internacional y cumplir los Objetivos de desación de emisiones de gases de efecto invernadero. rrollo del Milenio y los Principios del Pacto Mundial. En el año 2015 se celebrará en París la XXI ConferenBeneficios de las renovables cia de las Partes sobre Cambio Climático (COP 21). Se En este marco, las energías renovables juegan un papel espera que esta conferencia sea decisiva en la negomuy relevante como motor de la reducción de las emiciación del futuro acuerdo internacional previsto para siones de gases de efecto invernadero derivadas de la el horizonte de 2020, con el objetivo de que sean vinproducción de energía. culantes para todos los países y se planteen comproPor cada MWh de energía producida en Sudáfrica a través de energía renovable en vez de las tradicionales centrales eléctricas de carbón, se puede evitar la emisión de 1.000 kg de CO2, de 8,22 kg de SO2 y de 142 kg de cenizas y escorias. 76 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 5. Planet Según el IPCC, las energías renovables están en disposición de cubrir el 77% de las necesidades del Emisiones planeta en el año 2080 si se tiene en cuenta el deEn Gestamp Solar creemos que la medición de nuessarrollo tecnológico actual y se potencia su evolución. tras emisiones de dióxido de carbono (CO2) contribuye a mejorar la comunicación de nuestros impactos y nos Por tener una huella de carbono reducida y por su alta aporta datos concretos para poder establecer objeticapacidad para adaptarse a todo tipo de terrenos incluvos de mejora. En el futuro, esperamos poder extender yendo zonas remotas o azoteas de edificios, la energía el alcance del cálculo de nuestra huella de carbono insolar puede contribuir a este objetivo. También aporta cluyendo las compras y el transporte de materiales. otros beneficios, como favorecer el desarrollo social y económico, contribuir a mejorar el acceso a la energía y Para la estimación de nuestras emisiones de CO2 heasegurar su suministro. mos seguido el estándar del Green House Gas Protocol (GHG Protocol), tomando como referencia los factores de emisión de la Agencia Internacional de la Mecanismos de Desarrollo Energía. Limpio A continuación resumimos nuestras emisiones: Gestamp Solar participa en el desarrollo de proyectos en países en vías de desarrollo en cooperación Emisiones directas (alcance 1) con países desarrollados, contribuyendo al objetivo de reducción de emisiones de CO2 y transferencia de La radiación solar es el origen de nuestro proceso protecnologías limpias a otros países bajo el esquema de ductivo, por lo que no tenemos emisiones directas “Mecanismos de Desarrollo Limpio” (MDL). derivadas del mismo. A fecha de 31 de diciembre de 2014, se han registrado Emisiones indirectas (alcance 2) en Naciones Unidas los siguientes parques solares en cuyo accionariado participa Gestamp Solar: Emisiones generadas en las centrales de producción Parques registrados en la ONU en 2014 eléctrica como consecuencia de nuestro consumo en los parques y oficinas. País Parque Potencia Ton Co2eq Perú Panameri20MW 36.513 Emisiones indirectas (Alcance 2) (Moquegua) cana País Emisiones de CO2 (toneladas) Perú (Tacna) Tacna 20MW 34.006 EE.UU 54 Solar España 288 Sudáfica De Aar 10MW 18.115 Italia 243 (Northern Cape) Perú 76 Sudáfica Prieska 20MW 38.314 Sudáfrica 66 (Northern Total 727 Cape) Además, en 2014 las emisiones generadas por nuesSe estima que anualmente estas instalaciones evitan tros socios y clientes ascienden a 826 toneladas de la emisión de 126.948 toneladas de CO2. CO2.. Gestamp Solar 77 5. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Otras emisiones indirectas Además, en 2014 hemos contribuido a la gestión de 818.687 GJ adicionales producidos por nuestros socios (alcance 3) y clientes, lo que evita la emisión de 72.816 toneladas de CO2 adicionales. El alcance 3 se calcula un total de 1.980 toneladas de CO2, estimadas para los siguientes aspectos: Otras emisiones • El transporte de los empleados a los centros de trabajo. El cálculo se realizó a través de una En este apartado incluimos las sustancias que dañan encuesta representativa a nuestros empleados. la capa de ozono y las emisiones de polvo y partícuComo resultado de la misma se han estimado las las derivadas de la fase de construcción de nuestros emisiones en 107 toneladas de CO2. parques. • Emisiones derivadas de los vehículos y grupos electrógenos utilizado durante las obras de cons• Respecto a las sustancias que dañan la capa trucción que se estima en 279 toneladas de CO2. de ozono, están presentes en las subestaciones • Emisiones derivadas de los desplazamientos en las que nuestros parques evacúan la energía, corporativos en avión 1.593 toneladas de CO2. las cuales utilizan el gas SF6 como aislante. Este • Desplazamientos en tren (solo se incluye Espagas se encuentra en circuitos confinados y estricña) con 0,80 toneladas de CO2. tamente supervisados para evitar fugas. En 2014 no se ha efectuado ninguna recarga de SF6. Emisiones evitadas • Respecto a la emisión de polvo y partículas, únicamente se establecen controles en la fase Al producir energía sin emitir CO2 a la atmósfera de forde construcción que en 2014 corresponden a los ma directa, nuestra actividad es en sí misma es una forparques de Honduras y Japón, tal y como se resuma de contribuir a la reducción de emisiones de efecto me a continuación: invernadero. • Las emisiones derivadas de los movimienEn 2014 generamos 652.343 GJ de energía renovable tos de tierras: para mitigarlo se procede al evitando la emisión de 68.190 toneladas de CO2 a la riego de los caminos. atmósfera. • Las emisiones derivadas de los vehículos/ Toneladas de CO2 evitadas en 2014 maquinaria: para mitigarlo se realiza el sePaís CO2 evitado (toneladas) guimiento de las revisiones reglamentarias de la maquinaria y los vehículos. EE.UU 13.442 España 19.787 En Japón el movimiento de tierras fue muy escaso y por Italia 16.220 las condiciones climáticas no se requirió el riego de caminos. Sólo se controlaron las emisiones derivadas de Perú 5.382 la maquinaria y los vehículos. Sudáfrica* 13.359 Total 68.190 *De Aar entro en operación en julio de 2014 y Prieska en octubre de 2014. 6 Anexo Perímetro y cobertura de la memoria Informe de revisión independiente Índice GRI • Estrategias, perfiles y gobernanza • Enfoques de gestión • Indicadores de desempeño Contenidos en relación a los principios del Pacto mundial 80 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Perímetro y cobertura de la memoria Para la realización de esta memoria, se han tenido en 2. Parques solares de terceros cuenta la conformidad con las directrices de la Global Reporting Initiative (GRI) en su versión 3.1. y el cumgestionados por Gestamp Solar plimiento de los Diez Principios establecidos por el Pac• España: Gonvauto Barcelona y Gonvarri Barcelona to Mundial de la Organización de la Naciones Unidas. • Italia: Foggia-Lucera-BR04-11, Auletta, Bellpower, Esta memoria contiene información sobre nuestro Duccotto, Francofonte, Monreale, Sapeu, Ballotela, desempeño, nuestros principales impactos sociales, Misiliscemi, Mazara y Partanna. económicos y ambientales y la opinión de nuestros grupos de interés, que se reflejan en nuestro estudio • Francia: Douai, Maubeuge, Sandouville, Flins y de materialidad durante el ejercicio 2014. Es nuestra Batilly. intención, publicar la memoria anualmente. En este apartado se incluyen los porcentajes de Tal y como se indica en el capítulo 1, Gestamp Solar terceros de los parques del punto 1. representa a la sociedad Gestamp Solar S.L., cuyo porcentaje mayoritario (94,95%) pertenece a la Alcance de la Memoria sociedad Gestamp Asetym Solar S.L. A continuación resumimos el contenido de la MemoEl alcance de la memoria incluye todos los parques ria: propios y los parques propiedad de terceros cuya gestión y mantenimiento son ejecutados por Gestamp • La información sobre la estructura y gobierno de Solar. la Compañía, nuestra cultura corporativa, diálogo con nuestros grupos de interés y conclusiones del A continuación se incluyen los parques solares por estudio de materialidad, se resumen en el capítulo país objeto de esta memoria: 1. Nuestra Organización y la sostenibilidad. • La información sobre el contexto actual y nuestro 1. Parques propiedad de Gestamp Solar marco de gestión y el balance, nuestro desempeño y crecimiento, incluyendo nuestros productos, ser• España: Calasparra 1, Tequi 1-3-5, La Mudarra, vicios y el centro de control CCS, se resumen en el Tejeda, SEAT 1-2-3-4, SEAT 5-6 con el 100% de la capítulo 2. Performance. propiedad, Benahadux y Solfuture con el 50% de la propiedad y Villardetes con el 38% de la propiedad. • La información de carácter social relacionada con nuestra contribución a la sociedad, nuestra • Italia: Alloro (GESI 2), Clementino (GESI 3), Ginestra pertenencia a organizaciones y nuestras relaciones (GESI 1), Lamborghini, Carpino A-C, Sannicandro con las diferentes administraciones públicas, se D+F, Brindisi 08 – 14, Isis, Raisivito (GESI 10) y resumen en el capítulo 3. Sociedad. Bonassissi. Todas con el 100% de propiedad. • La información relacionada con nuestro equipo • EE.UU.: Williamstown, Pownal (SVEP), La Joya del humano, nuestro enfoque y los aspectos relacioSol, Meridian, Red Bluff High School, SEPV 1 – 2, nados con la seguridad y salud se resumen en el Escondido, todas con el 100% de propiedad y el capítulo 4. People. Centro de Convenciones (Puerto Rico) con el 61% de la propiedad. • La información relacionada con nuestro desempeño ambiental, nuestro impacto en el medio y • Perú: Panamericana Solar y Tacna Solar. nuestra contribución en la lucha frente el cambio Inicialmente con el 50% de la propiedad, siendo climático, se resumen en el capítulo 5. Planet. reducido al 9,5% en Julio de 2014. En aquellos casos en los que existe una cobertura y • Sudáfrica: De Aar y Prieska con el 60% de la alcance diferente a la señalada se han realizado las propiedad. oportunas especificaciones. Gestamp Solar 81 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Proceso de verificación de la Contacto Memoria de sostenibilidad La presente memoria, está disponible en nuestra web www.gestampsolar.com. Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente Vuestra opinión es muy importante para que podamos económica, social y ambiental aportando información continuar mejorando, por lo que agradecemos vuestros equilibrada, veraz y transparente. comentarios. Gestamp Solar dispone de una herramienta diseñada Para cualquier sugerencia o aclaración, por favor diriespecialmente para reportar la información en materia gíos a: de sostenibilidad que nos permite disponer de datos consistentes, exhaustivos y trazables. rsc@gestampren.com +34 916 361 994 Estos datos y toda la información recogida en la Calle Ombú 3, planta 6 presente memoria han sido revisados por la firma 28045 Madrid (España) auditora independiente EY siguiendo los criterios y metodología establecidos en la norma ISAE 3000. 82 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Informe de revisión independiente Gestamp Solar 83 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Estrategia, perfiles y gobernanza Indicadores GRI 3.1 Página Status 1. Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. 6, 7 IC 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 24-25, 30, IC 40-43, 75 2. Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 11 IC 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 28, 29 IC 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades 11-15, operativas, filiales y negocios conjuntos. 28-29 IC 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 11 IC 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. 14-15 IC 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 10-12 IC 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios). 10-12, 77 IC 2.8 Dimensiones de la organización informante, incluido: 9-12, 31, 56-57, 74 IC • Número de empleados. • Ventas netas. • Capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio neto Cantidad de productos o servicios prestados. 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, incluidos: 81 IC • La localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones. • Cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.* IC *No se ha recibido ningún premio en el periodo de reporte. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 84 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Indicadores GRI 3.1 Página Status 3. Parámetros de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural). 80 IC 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).* IC *No se han realizado memorias anteriores. 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 7 IC 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 81 IC 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: 18, 20-21 IC • Determinación de la materialidad. • Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria. • Identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoria. 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). 80 IC 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 80 IC 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. 80 IC 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria.* 76 IC *Estimaciones indicadas en cada punto donde se aplican. El tipo de cambio de otras monedas a euros es la media anual del año 2014. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reformulación.* IC * No se han realizado memorias anteriores. 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria.* IC * No se han realizado memorias anteriores. 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 83-93 IC 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria.* 81 IC * Nuestros resultados financieros son auditados anualmente por una entidad acreditada. 4. Gobierno, compromisos y participación en grupos de interés 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. 10-13 IC *El 100% del Consejo de Administración está representado por hombres, de entre 30 y 50 años, y de nacionalidad local. 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 12 IC 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.* IC * El consejo de Administración no cuenta con consejeros independientes. Gestamp Solar 85 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Indicadores GRI 3.1 Página Status 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.* 20,21 IC *Canales de comunicación, canales de denuncia y Comité de Ética. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental).* 12 IC *La retribución de los equipos depende de los resultados de cierre de ejercicio y del cumplimiento de los objetivos establecidos. 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.* 10 IC *Aspecto contemplado también en los estatutos sociales de la Compañía, respetando la legislación vigente en materia de sociedades. 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.* IC *Los miembros del Consejo son designados por la Junta General de Accionistas. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 16-18, 36 IC 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 38-39, 41 IC 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. 6-7, 16-17 IC 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. 38-39 IC 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 48-52, 95 IC 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya y: 53 IC • Esté presente en los órganos de gobierno • Participe en proyectos o comités • Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios • Tenga consideraciones estratégicas 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 20-21 IC 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. 20 IC 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 20-21 IC 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 21 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 86 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Enfoques de gestión Aspectos Página/Justificación Status Económicos Desempeño económico 29 IC Presencia en el mercado 24-25 IC Impactos económicos indirectos 39, 58-59 IC Ambiental Materiales 68-69 IC Energía 74 IC Agua 69 IC Biodiversidad 71-73 IC Emisiones, vertidos y residuos 70 IC Productos y servicios 28-29, 36, 46 IC Cumplimiento normativo 68, 71, 73 IC Transporte 40, 68 ND Aspectos generales 68-69 IC Prácticas laborales Empleo 61 IC Trabajo y relaciones laborales 56, 58-59, 60 IC Salud y seguridad en el trabajo 60, 61 IC Formación y educación 60 IC Diversidad e igualdad de oportunidades 58 IC Igualdad de remuneración entre hombres y mujeres Convenios colectivos y Código Ético IC Derechos humanos Inversión y aprovisionamientos 19, 38, 41 IC No discriminación 58, Código Ético IC Libertad de asociación y negociación colectiva 59, Código Ético IC Trabajo infantil Código Ético IC Prevención contra el trabajo forzoso y forzado Código Ético IC Prácticas de seguridad Los miembros de seguridad física de nuestros IC parques no han recibido formación relativa a derechos humanos. IC Derechos de los indígenas 48, Código Ético y de Conducta IC Aprovisionamientos 19, 38 IC Incidencia Código Ético y de Conducta IC Gestamp Solar 87 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Aspectos Página/Justificación Status Sociedad Comunidades locales 48, 50, 52 IC Corrupción 40 IC Políticas públicas 53 IC Comportamientos anticompetitivos Código Ético y de Conducta IC Cumplimiento normativo 40, Código Ético y de Conducta IC Responsabilidad sobre producto Salud y seguridad de los clientes 40 IC Etiquetado de productos NA Marketing El departamento de MARCOM gestiona las comuIC nicaciones, asegurando siempre el cumplimiento de la legislación aplicable. Privacidad de los clientes 32 IC Cumplimiento normativo 29-30, 40 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 88 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Indicadores de desempeño Ind. Enfoque de gestión Página Status Indicadores del desempeño económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. 31 IC EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de 24-26, la organización debido al cambio climático. 25-76 IC EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.* 60 IC EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 31 IC EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.* 38, 39, 50 IC *Establecido en los convenios colectivos , acuerdos sectoriales aplicables o “Handbooks”. EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en 39, 50 IC lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos proceden46-47, tes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 57-58 IC EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. 47-49 IC EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 46-48 IC Indicadores del desempeño ambiental EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 69 IC EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 0% IC EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.* NA *La radiación solar es el origen de nuestro proceso productivo, por lo que no tenemos emisiones directas derivadas de fuentes de energía primarias. EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 76 IC EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.* 74-75 IP *No se especifica el porcentaje exacto de ahorro energético . EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. 32-35, 74 IC EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. 35, 74 IC EN8 Captación total de agua por fuentes. 69 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA Gestamp Solar 89 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. IC *Ninguna fuente ha sido significativamente afectada. EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.* IC *No se recicla o reutiliza el agua consumida. EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. 72 IC EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. 71-72 IC EN13 Hábitats protegidos o restaurados.* IC *Todos nuestros parques se encuentran en actividad, pero cuando finalicen este periodo, existen planes específicos de restauración para cada parque. EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. 68, 71-73 IC EN15 Número de especies de la Lista Roja de IUCN y lista de especies nacionales protegidas presentes en zonas operacionales, según el grado de riesgo de extinción. 73 IC EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 76-77 IC EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 77 IC EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. 77 IC EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. 77 IC EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. 77 IC EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. 70 IC EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 70 IC EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. 70 IC EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según los términos del Convenio de Basilea (anexos I, II, III y VIII) y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.* NA *No transportamos este tipo de residuos. EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de la organización. IC *Ningún hábitat o cuerpo de agua ha sido significativamente afectado por nuestros vertidos. EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto.* 71-73 IC *No hemos detectado impactos negativos significativos de nuestras actividades respecto a emisiones o aguas residuales, por lo que no existen iniciativas de mitigación al respecto. EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.* NA *No se corresponde con nuestra actividad. 90 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.* IC *No hemos recibido ninguna multa ni sanción significativa derivada de incumplimientos ambientales. EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 77 IC EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. 68 IC Prácticas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por género. 56-57 IC LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región.* 61 IP *No disponemos datos de edad relativos a entrada/ salida de empleados. LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. 60 IC LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 59 IC LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. 58 IC LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.* IC *No existe obligación legal de formar comités formales de seguridad y salud, se recogen y estudian todas las dudas y sugerencias de los empleados y contratas. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. 65 IC LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. 63-64 IC LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.* IC *Debido a las características de nuestra empresa no contamos con acuerdos sindicales en materia de Seguridad y Salud. Sin embargo, disponemos de un departamento de Seguridad y Salud implantado globalmente, y nuestras operaciones se engloban dentro de un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional según la OHSAS 18001. LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.* 60 IP *Únicamente se resumen las horas totales de formación. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.* 60 IC *No disponemos de planes de gestión de fin de carrera profesional. LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional.* IC *No disponemos de planes de evaluación del desempeño, ni de retribución o compensación en base a objetivos. Gestamp Solar 91 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. 56-58 IP LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional.* IC *La compensación económica se establece en función de la categoría profesional y del nivel de desempeño, por lo que no existen diferencias de genero en cuanto a salarios. LA15 Reincorporación y tasas de retención tras baja maternal/parental, por género. 59 IC Derechos humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.* 38 IP *Criterios establecidos en 2014, a implantar en los contratos del 2015. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia. 38, 39 IC HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. 60 IC HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relativo a discriminación. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos.* IC *No se han detectado en 2014. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* *No se han detectado en 2014. IC HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* IC *No se han detectado en 2014. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.* IC *No se ha impartido formación en derecho humanos a este colectivo. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.* 48 IC HR10 Porcentaje y número total de actividades que han sido objeto de revisiones de los derechos humanos y/o evaluaciones de impacto.* IC *No se ha realizado ninguna auditoría a proveedores que tenga en cuenta este aspecto. HR11 Número de quejas presentadas relacionadas con los derechos humanos, número de las quejas abordadas y las resueltas a través de mecanismos formales.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con derechos humanos. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 92 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status Sociedad S01 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación 46-50, 68, y salida de la empresa. 71-72 IC S02 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.* 40 IC * Las cuentas de nuestra compañía son auditadas por un organismo externo anualmente. Código Ético y de Conducta, Guía de comportamiento ante ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones. S03 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización.* 60 IC S04 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 40 IC S05 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”. 53 IC S06 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.* IC *No se ha realizado ninguna inversión de este tipo. Nuestro Código Ético prohibe expresamente la financiación de partidos políticos. S07 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.* IC *No tenemos constancia de ningún tipo de acción legal relacionada con este aspecto. S08 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.* IC *No se ha iniciado ningún procedimiento o recibido ninguna sanción en 2013. S09 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. 71-72 IC S10 Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negativos o significativos posibles o reales en las comunidades locales. 71-72 IC Gestamp Solar 93 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status Responsabilidad del producto PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para su mejora, sus impactos en la salud y seguridad de los clientes, y % de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. 71 IC PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No se han producido incidentes en 2013. PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. 37, 74 IC PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No se han registrado incidentes de incumplimiento de reglamentos y códigos voluntarios relativos a la información sobre nuestros e productos y servicios. PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. 37 IC PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.* IC *Completo en Código Ético y de Conducta. PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con este aspecto. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.* IC *No hemos recibido ningúna reclamación relacionada con este aspecto. PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.* IC * No hemos ninguna multa relacionada con este aspecto. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 94 Gestamp Solar Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial Principios Indicadores GRI Objetivos de desarrollo del milenio Derechos Humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y resEC5, LA4, LA6-8, Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el petar la protección de los derechos humanos LA13-14, HR1-9, hambre. fundamentales, reconocidos internacionalmenSO5, PR1 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligate, dentro de su ámbito de influencia. toria. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil. Principio 2: Las empresas deben asegurarse HR1-9, SO5 Objetivo 5: Mejorar la salud materna. de que sus empresas no son cómplices en la Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y vulneración de los derechos humanos. otras enfermedades. Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente. Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo. Trabajo Principio 3: Las empresas deben apoyar la LA4-5, HR1-3, Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligalibertad de asociación y el reconocimiento HR5, SO5 toria. efectivo del derecho a la negociación colectiva. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 4: Las empresas deben apoyar la HR1-3, HR7, SO5 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligaeliminación de toda forma de trabajo forzoso o toria. realizado bajo coacción. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 5: Las empresas deben apoyar la HR1-9, SO5 erradicación del trabajo infantil Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación Medio ambiente Principio 7: Las empresas deberán manteEC2, EN3-12,EN18, Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ner un enfoque preventivo que favorezca el EN26, EN30, SO5, ambiente. medioambiente. PR1, PR3 Principio 8: Las empresas deben fomentar las EC2, EN1-30, SO5, iniciativas que promuevan una mayor responPR3-4 sabilidad ambiental Lucha contra la corrupción Principio 9: Las empresas deben favorecer EN2, EN5-7, EN 10, el desarrollo y la difusión de las tecnologías EN 18, EN 26-27, respetuosas con el medio ambiente. EN30, SO5 Principio 10: Las empresas deben trabajar SO2-6 contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Manténgase informado de todas la novedades con nuestros canales de comunicación corporativos: www Web www.gestampsolar.com www Youtube www.youtube.com/user/GestampSolar Blog www www.leadingthechange.com/blog www Facebook www.facebook.com/gestamprenewables www Twitter www @GestampSolar Slideshare www.slideshare.net/GestampSolar www Flickr www.flickr.com/photos/gestampsolar www LinkedIn www.linkedin.com/company/gestamp-solar Issuu www.issuu.com/gestampsolar www Scribd www.scribd.com/GestampSolar Memoria de sostenibilidad 2014 Gestamp Solar Gestamp Solar, S.L. desarrolla, construye, financia, opera y mantiene parques fotovoltaicos, integrando verticalmente los componentes necesarios para asegurar su éxito. Desde su creación en 2005, nuestros esfuerzos se centran en la generación de proyectos de energía solar ecológicos y rentables, ofreciendo soluciones a medida según las necesidades, basándonos principalmente en proyectos de parques solares y proyectos sobre cubiertas. Con nuestra actividad, facilitamos el acceso al consumo de una energía limpia y renovable producida con el máximo respeto por nuestro entorno, participando en la preservación del fuuro para las generaciones venideras. Sobre esta memoria Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Nuestro objetivo es reforzar el diálogo con nuestros grupos de interés, siendo la sostenibilidad y las comunidades donde implantamos nuestros proyectos el centro de nuestro negocio. Para cualquier duda: sostenibilidad@gestampren.com La conversación continúa en www.leadingthechange.com www.gestampsolar.com
