RAPPORT RSE 2014 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS PACTE MONDIAL L’ENGAGEMENT au service DE TERRITOIRES DURABLES 4 SOMMAIRE P. ACCÉLÉRER LES TRANSITIONS • Notre ambition • Nos orientations • Nos faits marquants 2014 • Nos axes de progrès P. P. 3 ANTICIPER INTÉRAGIR ET AGIR AVEC NOS PARTIES • Une offre globale et différenciante • Des solutions fortes en plus-value DD PRENANTES > Énergie Climat • Nos parties prenantes > Biodiversité Ressources • Notre comité d’orientation DD > Mobilité Transport • Nos contributions aux réflexions > Ville durable • Nos actions solidaires P. 40 P. 50 INTÉGRER LA RSE RENDRE COMPTE AU SEIN DE POUR PROGRESSER L’ENTREPRISE • Un effort de transparence qui nous pousse à nous améliorer • Pilotage et déploiement de la démarche RSE • Table de concordance Pacte mondial • La matrice de maturité • Le rapport RSE passe au web • Organisation de la RSE à Egis • Questionnaire en ligne Votre avis • Une professionnalisation en continu est important : faites nous part de • Évolution de nos méthodes de travail vos priorités ! • Amélioration des pratiques • Solutions pour concilier performance et épanouissement au travail Crédits photos : Mario Renzi, Jean Chiscano, Oksana K., CDC / Jean-Marc Pettina, istock / Piksel, Antoine Mercusot, Frédéric Hayois, Cyrille Dupont, Florence Levillain, Istock / Chatchai Somwat, Élodie Rouanet, Chris-m / Fotolia, Laurent Jacquet, MEDDE Laurent Mignaux, Istock / Vikram, Raghuvanshi, Bruno Cognata, Intrépide Productions / Arthur Chays, Istock / Sandsun, Christian Perchet, KAUPUNKI, Atelier Villes & Paysages, T. HuauInterscène / J.de Gastines Architectes J. Ferrier Architectures JFA, Sylvain Pioch, ENIA Architectes Consortium PRI, V. Mesnier, Egis, Istock / HeikeKampe, H. Pouchelle, ChrisSteer, Thinkstock / Matthew Dixon, Reichen et Robert, Mathieu Deloly, Istock, Egis, A. Ghueldre, Antoun Armalé, Anthony Béchu Alain AmédéoCOGEDIM, Elioth, Ville de Paris, Elioth Yohann Jacquier, EdStock, International Mathias Ridde, Popartic, CASQY, Boris Yvan Dassie, Fondation Palladio, Nicolas Grout, Graines de changement, ALLIANZ / Nos Quartiers ont du Talent, François Gau, Egis Cameroun, Benoit Turpin, Eléna Binet, Arthur Chays intrepide Productions, Ankiro Fotolia, Emmanuelle Gotkovsky, Istock / Yuri Arcurs, webphotographeer, Cédric Darbord, Laurence Candore, DR MNHN, Véronique Paul Photographies, Istock / Mario Gut ÉDITO NICOLAS JACHIET, PRÉSIDENT-DIRECTEUR GÉNÉRAL En 2014, de belles avancées en matière de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE) ont vu le jour dans notre groupe. Dans un contexte de marché tendu, notre politique RSE demeure plus que jamais un élément différenciateur vis-à-vis de nos clients et reste pour nos collaborateurs une valeur essentielle. Aujourd’hui, tout en conservant une forte implication sur le marché français, nos relais de croissance sont à l’évidence internationaux. Les opportunités sont nombreuses, mais les projets sont souvent complexes, de plus en plus conséquents et font appel à de multiples compétences, ce qui challenge au quotidien notre stratégie d’entreprise. Agilité, réactivité, transversalité, innovation et excellence technique sont nos maîtres-mots car au final, qu’il s’agisse de clients français ou internationaux, leurs besoins évoluent constamment et notre devoir est de les accompagner, de les satisfaire, voire de les surprendre en leur proposant toujours des solutions adaptées et optimisées au regard de leurs cahiers des charges très contraints. Pour répondre à ces exigences, il est vital de continuer à nous transformer et de rester en éveil sur le monde qui nous entoure pour proposer, inventer des réponses innovantes respectueuses de l’environnement et des populations. Les défis liés notamment au climat, à la transition écologique et énergétique sont gigantesques. Pour ces raisons, nous vivons la RSE comme une source expérimenter, capitaliser les retours d’expérience telle est d’opportunités et d’innovations qui réinvente l’offre de service et notre démarche pour trouver, avec toutes nos parties preredonne du sens à l’entreprise. C’est vital pour nos clients, mais nantes, les solutions qui répondent aux priorités d’aujourd’hui aussi pour nos collaborateurs qui doivent rester fiers de leur enet de demain. Cette politique d’ouverture, qui fait partie de treprise tant du point de vue de sa technicité que de son engagenotre ADN, nous conforte chaque jour dans l’idée de poursuivre ment sociétal. Notre stratégie RSE, conçue comme un levier au le dialogue avec les uns et les autres, voire de le développer. service de notre développement, se décline dans notre nouvelle En contribuant à la rédaction des principes directeurs pour feuille de route pluri-annuelle un dialogue constructif avec les 2014-2017. Vous pourrez départies prenantes du Comité 21, couvrir dans cette édition ce NOUS VIVONS LA RSE COMME puis en signant le texte en janque nous avons déjà mis en UNE SOURCE D’OPPORTUNITÉS vier 2015, Egis renouvelle son œuvre en 2014 et engagé en ET D’INNOVATIONS QUI RÉINVENTE engagement à donner encore da2015. Nos réalisations marL’OFFRE DE SERVICE ET REDONNE vantage d’essor à cette ambition quantes de l’année vont de la DU SENS À L’ENTREPRISE… et de toujours mieux prendre en publication de notre code d’incompte les intérêts divers, voire tégrité au développement de ELLE SE RÉVÈLE ÊTRE UN FORMIDABLE divergents, pour identifier ennouvelles offres de services OUTIL DE DÉPLOIEMENT DE NOTRE semble des solutions partagées (BNV Mobility, système qui STRATÉGIE DE CROISSANCE. et acceptées par tous. Nous meincite les usagers à limiter surons chaque jour à quel point l’usage de leur véhicule aux heures de pointe), à la concepla co-construction est un facteur de performance globale, tion de nouvelles méthodologies ou de nouveaux outils. Enfin, d’innovation, de compétitivité et de différenciation. Que comme on ne dit jamais assez que la RSE exige détermination l’ensemble de nos parties prenantes, internes et externes, et humilité, nous nous employons à renouveler sans cesse en soient remerciées. nos questionnements sur les défis à relever et les moyens à mettre en œuvre pour ne pas nous limiter dans la découverte de voies nouvelles. Anticiper, repousser les limites, proposer, RAPPORT RSE 2014 3 ACCÉLÉRER LES TRANSITIONS ACCÉLERER LES TRANSITIONS NOTRE AMBITION Notre positionnement en concepteur de long terme se traduit par une offre globale intégrant toutes les disciplines et permettant ainsi la prise en compte du développement durable dans tous les projets que nous concevons et dans les services que nous exploitons, tout au long de leur cycle de vie. L’avis de nos parties prenantes Pierre-René LEMAS Directeur Général de la Caisse des Dépôts* Pour qu’il y ait de bons investissements, il faut de bons projets et ça, c’est le travail d’Egis. À travers ses métiers d’ingénierie et de conseil, Egis intervient dans la conception des infrastructures et des bâtiments de demain qui valoriseront les territoires en intégrant notamment tous les paramètres de la transition énergétique et écologique et ceux du numérique. Nous développons une offre variée et complète pour accompagner nos clients dans la transition écologique et énergétique : stratégie énergétique des territoires, mesures d’atténuation et d’adaptation au changement climatique, rénovation thermique des constructions, utilisation d’énergies alternatives, recours au numérique pour optimiser l’usage des bâtiments et des transports, développement de solutions pour l’électromobilité, la valorisation des déchets, la protection de la biodiversité, etc. Notre objectif aujourd’hui, et nous en avons tous les atouts, est d’être reconnu comme un accélérateur de transition écologique et énergétique et de figurer parmi les acteurs mondiaux qui comptent dans l’ingénierie sur ces sujets. Pour cela, nous nous appuyons sur la pluridisciplinarité et la complémentarité de nos filiales, notre engagement en matière de développement durable, notre développement à l’international et sur les femmes et les hommes de notre groupe. Pour réussir, nous devons adapter en permanence nos ressources humaines et c’est ce que nous faisons en favorisant la mobilité, développant les parcours pour nos collaborateurs, améliorant la transversalité pour mieux travailler ensemble dans la transparence et la confiance. Nous développons également la culture internationale, tout en développant notre fierté d’appartenance au groupe, notre fierté technique, notre fierté sociétale. *La Caisse des Dépôts est l’actionnaire majoritaire d’Egis RAPPORT RSE 2014 5 ACCÉLERER LES TRANSITIONS NOS ORIENTATIONS En 2014, à partir du bilan des trois dernières années, des retours de nos parties prenantes et des axes stratégiques du groupe, nous nous sommes engagés dans une nouvelle feuille de route (2014-2017) qui se décline autour de quatre grandes orientations : N°1 Faire du développement durable (DD) un véritable levier de différenciation et de création de valeur au service de la compétitivité de notre entreprise et de l’attractivité des territoires, qui se traduit par les thématiques-clés suivantes : • La transition écologique et énergétique TEE (ex : rénovation des bâtiments, accompagnement du développement des EnR*, biodiversité dans tous les milieux,…). • L’exploitation soutenable de grandes infrastructures autoroutières et aéroportuaires, d’équipements ou de nouveaux services (ex : smart parkings, électromobilité…). • Le développement d’une ville durable, qui donne la priorité au mieux vivre, qui est résiliente, qui permet à tous de travailler, de se cultiver, de se déplacer, de se nourrir... 6 RAPPORT RSE 2014 N°2 Développer l’ancrage territorial grâce à une politique soutenue d’implication des parties prenantes, la prise en compte systématique des enjeux sociétaux et des pratiques internes responsables. N°3 Assurer la démultiplication des pratiques DD dans tous nos métiers et auprès de toutes les équipes et en développer de nouvelles. N°4 Fiabiliser et consolider notre reporting extra-financier afin de l’intégrer au système de management de la performance du groupe. *EnR : Énergies Renouvelables RAPPORT RSE 2014 7 ACCÉLERER LES TRANSITIONS QUELQUES FAITS MARQUANTS 2014 Tous ces faits marquants sont détaillés dans ce rapport. Publication d’un code Santé Sécurité d’intégrité Nomination d’un coordinateur santé sécurité et déploiement des 8 règles d’or de la safety attitude by Egis. Mobilisation pour la COP 21 Engagement dans les événements et les actions liés à Paris Climat 2015, participation à la création de la plateforme solu­tions de la COP 21 et publication de solutions. Mise au point de nouveaux services pour la transition écologique et énergétique Avec Seaboost (solutions d’éco-conception pour les ouvrages maritimes), BNV Mobility (péage positif qui récompense les usagers adoptant des pratiques de mobilité qui réduisent la congestion) ou Wind-it (solution innovante de micro-génération d’énergie renouvelable). Seaboost : exemple de l’oursin, micro habitat pour habillage d’ouvrages BNV Mobility, pour diminuer la congestion Wind-it 8 RAPPORT RSE 2014 Bat3Data pour cartographier les trajectoires des chiroptères Dans le cadre du prix Entreprises & Environnement 2014 décerné par la Ministre de l’écologie, du développement durable et de l’energie et l’ADEME, Egis a obtenu le prix coup de cœur « Biodiversité et Entreprises » pour son outil de cartographie 3D des trajectoires des chiroptères Bat3Data. Mécénat de compétences : Egis partenaire de Inde : Venir en aide aux enfants des rues l’association « Nos Quartiers ont du Talent » Les équipes d’Egis en Inde se sont engagées auprés de l’association Main tendue Charity Action in Delhi et de l’ONG Salaam Baalak Trust afin de financer un programme nutritionnel pour les enfants du centre d’Aasra, prés de la gare principale de New Delhi. Matrice de maturité RSE Un outil de pilotage du déploiement de la feuille de route RSE / DD du groupe. Son objectif : identifier les priorités au regard des enjeux selon le « principe de matérialité » pour aller progressivement vers l’évaluation de la sincérité de notre démarche par les parties prenantes. D’autres faits marquants ont jalonné l’année 2014, vous les retrouverez présentés dans la suite du rapport. RAPPORT RSE 2014 9 ACCÉLERER LES TRANSITIONS NOS AXES DE PROGRÈS VIS-À-VIS DE NOTRE OFFRE DE SERVICES La transition écologique et énergétique (TEE) est et sera, pendant plusieurs années, au cœur de nos axes de progrès. Elle concerne tous nos métiers et se présente comme une véritable opportunité pour notre groupe. Inscrite dans nos travaux de recherche et développement, notre mission sera à l’avenir d’accélérer cette transition en proposant de nouveaux modèles économiques reposant sur l’innovation, le numérique et l’économie de la sobriété. Ces modèles seront ipso facto intégrés à notre offre « Ville Durable » que nous enrichissons en permanence et qui est aussi au cœur de nos axes de progrès. Sur tous ces sujets, nous continuerons de travailler en mode collaboratif avec nos parties prenantes clés. Avec la Caisse des Dépôts (notre actionnaire principal), nous sommes déjà en ordre de marche pour imaginer ou expérimenter des solutions de transition dans les domaines du transport, de l’aménagement des territoires ou du bâtiment avec plusieurs sociétés du groupe CDC (Transdev, Icade, SNI..). DANS NOS COMPORTEMENTS AU QUOTIDIEN L’intégration de la stratégie RSE dans le système de management demeure un axe de progrès continu. Bien que nous ayons progressé sur un certain nombre de thèmes, il reste beaucoup à faire. Travailler sur les changements de comportement est une action de longue haleine qui nécessite de l’accompagnement et de la persévérance. C’est un chantier de fond qui est lancé depuis plusieurs années et qui se poursuit avec tous les pilotes de processus du système de management. 2015 sera donc en continuité des efforts d’ores et déjà engagés. Nous travaillerons sur le renforcement de la politique HSE*, la maitrise de notre empreinte écologique, l’éthique, la mixité, le renforcement de l’esprit d’innovation à tous les niveaux, les achats responsables et la fiabilisation de notre reporting extra-financier… des sujets qui ne s’épuisent jamais. Photo prise dans le cadre du concours photo interne par Bruno Cognata d’Egis *HSE : Hygiène, Sécurité, Environnement Structures & Environnement « Une empreinte pour un environnement durable ». 10 RAPPORT RSE 2014 ANTICIPER ET AGIR ANTICIPER ET AGIR UNE OFFRE GLOBALE C’est le cœur de notre feuille de route RSE : fonctions économiques, environnementales faire du développement durable un vériet sociales des projets que lui confient ses table levier de différenciation de notre offre. clients. Un beau challenge lorsque l’on pilote C’est-à-dire créer de la valeur au service de environ 10 Mds€ d’investissements chaque la compétitivité de notre entreprise et de année. Egis témoigne d’un savoir-faire l’attrac­tivité des territoires, dans une logique étendu dans l’analyse des contextes et des d’économie positive et partagée. L’effet de contraintes présentes et futures, l’associalevier d’Egis réside dans sa capacité à réaliser tion des parties prenantes, dans une pratique les compromis les plus ambitieux entre les véritablement pluridisciplinaire. Nos équipes concentrent leurs efforts sur 3 manières de faire qui couvrent l’ensemble du cycle de vie des projets • Maintenir et renforcer notre expertise sur les projets > Montage de projet. > Optimisation fonctionnelle des programmes. > Amélioration continue de la sobriété et de l’efficacité des constructions et des systèmes de transport, y compris dans leurs relations aux écosystèmes. > Adaptation des systèmes urbains au changement climatique. > Systèmes de récolte locale des énergies renouvelables et de récupération. > Intensification du potentiel énergétique et écologique des constructions classiques. > Mutation des centrales de production d’électricité. • Intensifier les synergies de filière > Optimisation des coûts d’exploitation des industriels (constructeurs, exploitants, …). > Accompagnement pour la définition et la mise en œuvre d’une stratégie énergétique et environnementale des projets de construction et d’aménagement. > Conseil et accompagnement dans la maîtrise des risques techniques et sociétaux. > Facilitation des coopérations entre acteurs d’un territoire ou d’une filière pour atteindre des objectifs collectifs de TEE. • Concevoir les solutions globales de demain, facteur différenciant à forte valeur ajoutée > Trajectoires de transition vers la ville durable. > Développement des énergies renouvelables dans le mix énergétique. > Lutte contre la précarité énergétique par la rénovation et les parcours résidentiels. > Optimisation de l’espace public ou privé en mutualisant les usages. > Services à la mobilité et aménagement numérique des territoire. 12 RAPPORT RSE 2014 ANTICIPER ET AGIR DES SOLUTIONS FORTES EN « PLUS-VALUE DÉVELOPPEMENT DURABLE » Egis développe depuis 25 ans une politique Nos sujets de prédilection touchent à la red’innovation structurée pour répondre aux cherche de productivité et la réponse aux besoins et aux défis sans cesse renouvelés grands enjeux de développement durable : de ses clients publics et privés. Cette dynaénergie-climat, biodiversité, diminution et mique trouve ses racines dans la combinaitensions sur les ressources, mobilité, diason de l’écoute du marché, des besoins des logue avec les parties prenantes. Notre apclients et des partenaires, et de compétences proche « ID2M » (Idea to Market) se veut très spécialisées de haut niveau sur l’ensemble du opérationnelle. Chaque année une quinzaine cycle de vie des ouvrages. Elle profite d’une de concepts ou de développement de projets approche très opérationnelle qui vise à la sont suivis par ce dispositif d’incubation, fois à produire de nouvelles connaissances pour les amener à une mise en œuvre opéraet développer de nouvelles applications. tionnelle. ÉNERGIE, CLIMAT BIODIVERSITÉ, RESSOURCES VERS UNE SOCIÉTÉ POST-CARBONE À PRÉSERVER SANS MODÉRATION MOBILITÉ, TRANSPORT VILLE DURABLE SE DÉPLACER AUTREMENT UNE QUALITÉ DE VIE AU QUOTIDIEN RAPPORT RSE 2014 13 VILLE DURABLE ÉNERGIE, CLIMAT MOBILITÉ Les territoires vont devoir s’adapter rapidement aux multiples impacts du changement climatique. TRANSPORT Les engagements collectifs sont encore très insuffisants pour limiter le réchauffement en dessous de 2°C. Egis développe une offre étendue en matière de limitation des impacts, d’adaptation, de résilience. Les projets d’aménagement sont des occasions d’améliorer ces caractéristiques , et de récolter l’énergie du sol, du soleil et du vent, jusqu’à dépasser les besoins en exploitation. BIODIVERSITÉ RESSOURCES SOLUTION Solution innovante de micro-génération WIND-IT d’énergie renouvelable. ÉNERGIE Une alternative écologique pour les contrées où il y a peu ou pas de réseau. CLIMAT Bénéfices attendus : environ 85 % des coûts d’exploitation annuels et approxi­mativement, 70 t équivalent CO2 économisés. L’innovation de la technologie Wind-it consiste à intégrer une ou plusieurs SOLUTIONS – PROJETS éoliennes à axe vertical à l’intérieur d’un pylône métallique avec un design spécialement conçu pour accueillir des éoliennes. La gamme Wind-it propose actuellement des tours de télécommunication pour des sites sans réseau ou de réseau de mauvaise qualité allant de 25 m à 80 m de hauteur. La solution intègre une source photovoltaïque adaptée au lieu d’installation. Wind-it permet de réduire dans des proportions considérables, voire d’éviter, le recours à la solution traditionnelle coûteuse de groupes électrogènes alimentés au fuel. La solution Wind-it peut par ailleurs être dimensionnée de sorte à produire des excédents d’énergie et contribuer ainsi à l’électrification locale. En 2015, un prototype grandeur nature (48 mètres de haut/3 éoliennes verticales) a été installé en IIle-et-Vilaine. En 2011, une première version de la solution Wind-it avait été présentée L’avis de nos parties prenantes aux membres du comité d’orientation développement durable Egis (comité de parties prenantes externes et internes). À cette époque, Wind-it­­­proposait la fusion d’un pylône électrique et d’une éolienne (solution de production et de transport d’énergie éolienne imaginée pour les pays émergents). Dorothée BRIAUMONT Les réactions du comité avaient été très vives quant aux risques Membre du comité d’orientation développement durable inhérents à ce type de solutions Egis et directrice de Solaal notamment en matière de capacité Merci à Egis pour cette capacité à se remettre en question, pour de production mais surtout vis-àcette transparence aussi en nous proposant trois ans après une vis de l’acceptabilité sociale. Fort de toute autre solution prenant en compte nos suggestions et valorisant nos ce constat, les équipes Egis se sont remises au travail pour imaginer une questionnements. Bravo pour avoir transformé une « mini crise » du solution viable et l’ont présentée au comité développement durable en un atout commercial responsable. comité en novembre 2014. 14 RAPPORT RSE 2014 PROJET VILLAGES NATURE (SEINE ET MARNE) Les Jardins suspendus, la Promenade du lac et l’Aqualagon Une nouvelle Chargé du conseil en environnement Egis est intervenu sur toutes les dimensions environnementales du projet pour réduire au maximum destination l’empreinte écologique de la destination, et aboutir à un équilibre social et touristique retenue territorial. par le Programme Exemples : des Nations Unies • Bilan Carbone® : tout au long du projet, l’ensemble des données pour l’Environnement constructives sont collectées et intégrées dans la méthode Bilan (PNUE) pour intégrer Carbone® pour évaluer l’impact du site et orienter les choix constructifs. le « Partenariat • Énergie : le site sera alimenté à plus de 97 % en chaleur par une source mondial pour le géothermique renouvelable. Les bâtiments sont conçus dans un souci de sobriété, en anticipant les dernières évolutions réglementaires. tourisme durable ». • Matériaux : l’usage du bois est privilégié. Pour le béton, un travail avec les fournisseurs a permis de choisir des bétons dits « bas carbone », Près de 100 % des besoins en chaleur c’est-à-dire contenant moins de ciment et plus de granulats recyclés. de la destination seront couverts • Mobilité : les transports en commun pour l’accès au site seront largement par la géothermie (hors périodes de encouragés et développés. L’utilisation de la voiture individuelle sur le maintenance et aléas). site sera proscrite. Fondé sur la quête d’harmonie entre • Sensibilisation : le séjour dans le parc sera une expérience forte en l’homme et la Nature, le site Villages matière d’écologie. Une ferme interactive et des actions de sensibilisation Nature sera une nouvelle destinaseront autant d’éléments susceptibles d’agir positivement sur le tion touristique d’envergure eurocomportement vertueux du visiteur. péenne et une innovation majeure • Biodiversité : impact neutre sur les 72 espèces protégées recensées en matière de tourisme durable. sur le site, les actions engagées sont : Grâce à la géothermie, 9 000 tonnes de CO2 devraient être évitées > Préserver les habitats naturels à forte valeur écologique au sein de l’emprise de Villages nature. chaque année, par comparaison à une solution gaz. Cette stratégie > Favoriser le maintien des espèces en limitant la mortalité au cours du chantier. énergétique, couplée avec la volonté de couvrir les besoins électriques de > Créer des habitats favorables pour l’accueil de la biodiversité : paysages et aménagements conçus dans une démarche de « biodiversité positive ». Villages Nature (éclairage, fonctionnement des équipements) par des > Diversifier les milieux présents. sources complémentaires d’énergies > Gérer les espaces pour favoriser l’accueil des espèces. renouvelables telle que la biomasse • Eau : les équipements des hébergements permettront une consommation (méthanisation), permet de tendre de 20 % en dessous des consommations nationales. vers le « zéro carbone » pour toutes Réduction de 38 % des consommations d’eau potable de l’Aqualagon les émissions liées au bâti. par rapport à une piscine classique sur les usages sanitaires. RAPPORT RSE 2014 15 VILLE DURABLE PROJET DE RECHERCHE ÉCONOMIE BLEUE : LE PROJET MERIFIC MOBILITÉ Pour aider directement ou indirectement les acteurs locaux. TRANSPORT Ce projet de recherche européen fédère la Cornouaille britannique, le Finistère et de nombreux partenaires universitaires, scientifiques, économiques autour des énergies marines renouvelables (EMR). BIODIVERSITÉ Son objectif : favoriser le développement et l’acceptabilité des projets RESSOURCES d’énergies marines renouvelables en mer d’Iroise. Au travers de recherches, de retour et de partage d’expériences, ce projet permet d’améliorer la visibilité et les connaissances de cette filière et de favoriser son émergence sur des espaces maritimes au fort potentiel énergétique. Dans ce cadre, Egis a développé un guide et des outils opérationnels pour favoriser ÉNERGIE l’acceptabilité des projets EMR et aider les acteurs locaux dont les élus mais CLIMAT aussi les porteurs de projets afin de parvenir, collectivement, à faire émerger des projets moteurs et acceptés. En travaillant dès les premières phases de développement à la question de l’acceptabilité des projets, il s’agit d’impliquer le plus tôt possible les acteurs des territoires et, en particulier ceux des îles qui, comme nombre de Corniques ou de Finistériens, constituent un public SOLUTIONS – PROJETS attentif et sensible au développement maîtrisé et durable du territoire. * Marine Energy in Far Peripheral and Island Communities PROJET LE DATA-CENTER SOUTERRAIN SAUMUROIS Valoriser le passé pour Une première pour utiliser les caractéristiques thermiques des carrières souterraines et refroidir naturellement les serveurs sans ajouter de clima­ se développer demain. tisation. Un modèle qui aura un impact direct sur les coûts d’exploitation, les coûts d’investissements et l’empreinte écologique des data-center. Les besoins de stockage de données ne cessent de croître. Le monde souterrain constitue, par sa disponibilité foncière, son inertie thermique et sa sécurité, un environnement propice pour répondre aux enjeux écologiques, économiques et sécuritaires de l’activité data-center. Pour vérifier et valider les hypothèses de gains énergétiques, un projet de prototype de data-center à très faible consommation énergétique est développé dans les galeries du Saumurois, reposant sur l’exploitation des caractéristiques physiques et thermiques du monde souterrain en vue d’assurer un refroidissement naturel des serveurs. Projet soutenu par la Région Pays de la Loire, le Conseil Général du MaineCe projet illustre : et-Loire et Saumur Agglo. Initié par la SOPRAF, il rassemble un consortium • La capacité de nos équipes à accompagner les opérations liées aux d’acteurs : l’agence Enia Architectes, data centers et plus globalement au développement pour les territoires l’Opérateur télécom Céleste et le binôme d’ infrastructures numériques. Elioth* et Critical Building tous deux experts en datacenter. • La nécessité de combiner les démarches d’instrumentation physique in-situ et les technologies de simulation numérique pour accompagner * Elioth : entité d’Egis spécialisée en structures les projets d’avant-garde. innovantes, en enveloppe et en conception environnementale 16 RAPPORT RSE 2014 ÉTUDE PROSPECTIVE LES INFRASTRUCTURES SOLAIRES URBAINES Des dispositifs urbains Après avoir interrogé la traduction À terme, les ISU permettraient de architecturale d’un programme renforcer la robustesse d’approet architecturaux d’un de bureaux à l’aune des tendances visionnement et l’augmentation type nouveau pour lourdes des prochaines décades de productions renouvelables. En renforcer la robustesse (énergie, climat, mobilité, usages…) Elioth* avec « 169, architecture » a poursuivant le scénario de développement des ISU, il serait possible d’approvisionnement développé une nouvelle typologie d’enclencher une mutation énergéet l’augmentation architecturale : les Infrastructures tique de grande ampleur, adaptée à Solaires Urbaines (ISU). Il ne s’agit l’ensemble du secteur. La troisième de productions pas d’anticipation mais d’une prérévolution industrielle sera aussi renouvelables. figuration crédible de nouveaux celle du tertiaire. dispo­sitifs urbains et architecturaux. * Elioth : entité d’Egis spécialisée en structures innovantes, en enveloppe et en conception environnementale PROJET CAMBODGE : ADAPTATION DU RÉSEAU ROUTIER AU CHANGEMENT CLIMATIQUE Une nécessité pour un pays où le changement climatique est une menace pour la vie. La vulnérabilité du Cambodge au changement climatique (CC) s’explique par sa géographie particulière, son système hydrographique complexe et par le fait qu’il est un pays agricole peu développé dont 80 % de la population rurale est tributaire de cultures de subsistance ; à cela s’ajoute une insuffisance d’infrastructures. Dans le cadre du Programme Pilote pour la Résilience Climatique (PPCR) au Cambodge, Egis a remporté un contrat de prestations pour assurer la prise en compte du changement climatique dans le projet d’amélioration du réseau routier des provinces de Prey Veng, Svay Rieng, Kampong Chhnang et Kampong Speu au centre et au sud-est du pays. Dans ce projet toujours en cours, Egis a pour mission de modéliser les impacts du CC et d’établir une base SIG (système d’information géographique) des vulnérabilités du réseau routier, de formuler des normes de conception de routes et d’ouvrages adaptées aux évolutions climatiques, de proposer des mesures d’adaptation telles que la plantation arboricole, la captation et le stockage des eaux pluviales, de développer des systèmes de détection des évènements climatiques majeurs et de former des personnels des ministères concernés par le CC. Plantations d’arbres Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 17 VILLE DURABLE BIODIVERSITÉ, RESSOURCES MOBILITÉ La fragmentation et l’artificialisation des territoires, l’exploitation des milieux et des ressources naturels TRANSPORT ne cessent d’augmenter. Face à cette pression, la perte de biodiversité et les tensions sur les ressources appauvrissent de nombreux territoires. Egis dispose des expertises nécessaires à l’inventaire des ressources d’un territoire, à l’analyse des impacts d’une activité, à la définition et la mise en œuvre des BIODIVERSITÉ solutions pour éviter, réduire et dans la mesure du possible compenser ces dommages. Sans oublier la biodiversité ordinaire, ni la bonne gouvernance nécessaire à la répartition des ressources. RESSOURCES SOLUTION Après 4 ans de recherche, en partenariat avec le LAMETA (Laboratoire Montpelliérain d’Économie Théorique et Appliquée) et un investissement AULNES® en recherche & développement conséquent, Egis a développé un outil-méthode baptisé « Aulnes® ». L’outil permet de cartographier les services produits par la ÉNERGIE nature sur un territoire donné et d’évaluer les variations de production de ces CLIMAT > Pour intégrer services liées à la réalisation d’un projet (industriel, infrastructures) ou à des les services que rend changements de pratiques de gestion, voire aux changements climatiques. Il s’adresse aux porteurs de projet (maîtres d’ouvrage publics et privés), aux la nature à l’homme propriétaires fonciers et/ou gestionnaires ou collectivités locales. dans l’évaluation SOLUTIONS – PROJETS Les bénéfices que l’homme tire de la nature, sont répartis en quatre de projet. catégories : > Pour contribuer • Services de prélèvement : matières premières (nourriture, fibres, eau douce, produits pharmaceutiques). au développement • Services de régulation : régulation du climat (cycle du carbone, cycle de économique des l’eau, contrôle biologique, pollinisation , rétention d’eau, pénétration dans territoires. les sols, limitation du ruissellement). • Services de support (d’auto-entretien) : constitution des sols, production primaire. > Pour préserver • Services culturels : loisirs et tourisme (parc, forêt, étang…), culture la biodiversité. et éducation (patrimoine local, éducation à l’environnement…). L’avis de nos parties prenantes Alexis BONNEL Gilles BOEUF Conseiller environnement Président du Muséum national et développement à l’Agence d’histoire naturelle de Paris. Française de Développement (AFD) et membre du Comité d’orientation développement durable Egis. Pour un grand groupe d’ingénierie, il est essenDans les pays en dévetiel de tenir compte, pour chaque loppement, les ressources projet, de l’impact écologique et de naturelles constituent un vecteur la perte de la biodiversité, d’être atéconomique essentiel. Dans les actentif à l’usage des matériaux. L’écotivités biodiversité de l’AFD, nous logie n’est pas une composante que avons identifié plusieurs défis que la l’on peut, au gré des projets, ajouter solution AULNES® pourrait relever, à l’ingénierie, mais une approche en complément des indicaintrinsèquement intégrée teurs déjà utilisés. à elle. 18 RAPPORT RSE 2014 SOLUTION Pour restaurer la biodiversité des fonds marins. SEABOOST Quais, pontons, fondations d’éoliennes, plates-formes off-shore, piles de pont, digues, brise-lames, jetées, canalisations marines, etc. Tous ces ouvrages maritimes aménagés par l’homme sont autant d’opportunités de sites que l’on peut rendre pro-actifs pour la biodiversité. En 2014, Egis a créé Seaboost, une société qui développe et fournit différentes solutions d’écoconception visant à permettre une meilleure intégration environnementale des ouvrages maritimes dans leur écosystème. Le design des solutions de Seaboost trouve son inspiration dans l’observation de la nature en adoptant le concept du biomimétisme. C’est ainsi qu’ont été créés : • Le module « Roselière » (photo ci-contre) s’apparentant aux abris créés par les faisceaux racinaires des roselières lagunaires et par les grandes algues marines. • Le module « Oursin », s’inspirant de la symbiose entre un oursin tropical La rapidité de colonisation des roselières à longs piquants et des juvéniles de poissons trouvant entre les piquants est étonnante. En quelques mois ces modules un abri adapté contre leurs prédateurs. sont investis par la biodiversité marine Depuis mai 2014, Seaboost a immergé des « Oursins » et des « Roselières » dans le grand Port maritime de Marseille. L’objectif de cette démarche est de développer le potentiel de nurserie des ouvrages maritimes. Ainsi, près de 150 m3 de micro-habitats ont été déployés afin d’équiper 240 mètres linéaires de quais et de digues du Grand Port Maritime de Marseille-Fos. Ces digues et ces quais écoconçus ont désormais pour mission de protéger les juvéniles de poissons évoluant dans les petits fonds du port avant leur migration vers le large, lorsqu’ils auront grandi… Notre groupe est associé à des partenaires industriels sur ces développements. SOLUTION Pour connaitre la trajectoire en 3D Bat3Data* des déplacements des chiroptères. Dans le cadre du prix Entreprises & Environnement 2014 décerné par le Ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et l’ADEME (Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Énergie), Egis a obtenu le prix coup de cœur « Biodiversité et Entreprises » pour son outil de cartographie 3D des trajectoires des chiroptères, Bat3Data. Ce projet permet notamment de : • Diagnostiquer un site par l’analyse précise et factuelle du comportement des chiroptères présents, en trois dimensions et en différenciant les individus et les espèces. De gauche à droite : Hippolyte Pouchelle, • Prescrire aux concepteurs de projets des mesures d’écoconception ingénieur écologue chez Egis et Ségolène en 3D pour réduire les impacts sur les espèces : limiter les collisions, Royal, Ministre de l’écologie, du préserver l’habitat, prévenir la fragmentation du territoire... développement durable et de l’énergie • Mesurer et optimiser l’efficacité des solutions mises en œuvre (passages adaptés, plantations de guidage…). À terme il est prévu une modélisation 3D des déplacements de chaque espèce et une amélioration du fonctionnement des écosystèmes sur les * marque et logiciel déposés territoires concernés par des aménagements. Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 19 VILLE DURABLE PROJET LE PARC LOGISTIQUE LOGIPARC MOBILITÉ L’excellence Au centre de la France, la Communauté d’agglomération de Moulins TRANSPORT a inauguré en 2014 le parc logistique Logiparc 3 (184 ha), un exemple environnementale*. en matière d’ingénierie écologique qui va bien au-delà des obligations règlementaires environnementales. Egis est intervenu pour prendre en charge la maîtrise d’œuvre des aménagements de génie écologique de BIODIVERSITÉ *Propos tenus par Pierre-André Périssol, ce projet. Un important travail de diagnostic écologique a été réalisé sur Président de Moulins Communauté et Maire de Moulins. « Le site a beaucoup d’atouts, 4 années ainsi qu’une importante sensibilisation des acteurs qui ont permis RESSOURCES mais il nous fallait en donner un autre aux de prendre en compte des enjeux de biodiversité à tous les stades du projet. entreprises pour qu’elles viennent s’implanDes chartes ont été signées, un système de Management Environnemental ter ici : l’excellence environnementale » a été adopté, et le site a été certifié ISO 14001 (2004). ÉNERGIE L’avis de nos parties prenantes CLIMAT SOLUTIONS – PROJETS Patrick BERTRAND Jean-Christophe GIGAULT Chef de projet Egis Directeur de la LPO (Ligue de Protection des Oiseaux) Auvergne Les noues, les bassins de Nous souhaitons montrer rétention, le maintien et la que le développement recréation de zones humides, la staéconomique n’est pas nécessaition d’épuration biologique, tout est rement contradictoire avec l’éco­ fait pour tendre vers des rejets minilogie... Il nous fallait assurer la mum en matière d’eau. Le principe préservation des zones à fort enjeux de la station d’épuraécologiques situées au sein de ce tion vise le « zéro » rejet. projet et maintenir les corridors écologiques avec les autres sites naturels de la Sologne bourbonnaise avec un objectif : Platanthera chlorenta, la plantanthère à fleurs vertes (orchidée terrestre améliorer la biodiversité. européenne) RECHERCHE CERTIFICATION BLUE-BLOC SITES ET SOLS POLLUÉS Un concept de blocs de digue Egis Waste Management, spécialisé proactifs pour la biodiversité. dans l’ingénierie des déchets Cette recherche, menée en partenariat avec une et des sites & sols pollués, a obtenu société néerlandaise, a conduit à développer une la certification LNE Service Sites solution écologique pour l’aménagement du littoral. & Sols Pollués. Elle intéresse particulièrement les aménageurs devant mettre en place des ouvrages de protection Elle répond ainsi aux nouvelles exigences des maîtres contre la submersion marine et soucieux de limiter d’ouvrages publics et privés concernés par le réaménageles impacts sur l’environnement. ment des sites pollués. 20 RAPPORT RSE 2014 SOLUTION ÉTUDE PARTICIPATIVE DU CADRE DE VIE Une démarche d’aide à la compréhension des enjeux d’un territoire pour optimiser l’acceptabilité des projets par les habitants. Elle permet de recueillir, cartographier et analyser les représentations collectives et subjectives des habitants sur un territoire pour intégrer ces données à la conception d’un projet. Cette solution a été enrichie grâce aux suggestions des membres du comité d’orientation développement durable Egis. Présentée lors de la rencontre du 3 avril 2014, les membres ont très bien accueilli cette démarche. Ils ont considéré cette solution comme une ouverture de l’ingénierie vers le domaine « social » où il y a une forte attente française mais aussi internationale, pouvant enrichir et légitimer la perception des décideurs et autres parties prenantes. MÉTHODE L’ÉCOCONCEPTION À LA PORTÉE DE TOUS Un guide pour passer L’écoconception consiste à intégrer la protection de l’environnement dès la conception des projets d’infrastructures et d’aménagement. Au sens du concept à une large, l’écoconception regroupe toutes les méthodes et tous les outils qui stratégie partagée. intègrent l’environnement dans la conception des projets, en vue de réduire leurs impacts environnementaux sur l’ensemble de leur cycle de vie. Au sens restreint, l’écoconception consiste à rechercher des pistes d’amélioration pour réduire les impacts environnementaux d’un produit. Il s’agit d’aller au-delà des mesures environnementales qui s’ajoutent au projet. Les ouvrages constitutifs du projet sont conçus dans un but d’évitement et de réduction des impacts environnementaux. La composante économique et sociale est aussi pleinement intégrée dans cette approche. La valeur ajoutée de la démarche d’écoconception est de raisonner sur l’ensemble des étapes du cycle de vie des projets : matières premières, fabrication, transport, utilisation et fin de vie, et sur l’ensemble des impacts environnementaux, comme les effets sur le réchauffement climatique, l’épuisement des ressources ou encore la pollution des eaux… Pour faciliter le déploiement de la démarche, Egis a conçu un guide, élaboré comme une boite à outils, permettant de conduire et de gérer un projet d’infrastructure linéaire ou d’aménagement (ZAC, zones d’aménagement) dans le cadre d’une démarche d’écoconception et d’éco-réalisation. Il s’appuie sur la capitalisation de nombreuses expériences et bonnes pratiques d’Egis appliquant cette démarche sur des projets d’aménagements concrets depuis une vingtaine d’années. Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 21 VILLE DURABLE MOBILITÉ, TRANSPORT MOBILITÉ Dans de nombreuses parties du monde, on constate toujours autant de besoins pour relier les villes et se déplacer au sein de celles-ci. Pour répondre à ces besoins, nous devons travailler dans de bons TRANSPORT standards environnementaux, en réfléchissant dès l’amont à la multimodalité, l’entretien et l’évolutivité des infrastructures de transport. Tout en promouvant des niveaux élevés de sécurité. À Egis, notre vision de la mobilité en 2030 nous amène à soutenir 2 évolutions : • L’efficacité des micro-mobilités et des derniers kilomètres. BIODIVERSITÉ • Le traitement des transports en tant qu’ensemble de systèmes interdépendants, le plus faible RESSOURCES pénalisant l’ensemble. Pour y parvenir, nous misons à la fois sur les nouvelles technologies, porteuses de services, et sur notre forte expérience de la gouvernance de sujets ou de projets complexes. ÉNERGIE L’avis de nos SOLUTION CLIMAT parties prenantes BNV MOBILITY Récompenser le comportement vertueux des automobilistes. SOLUTIONS – PROJETS Eléna UMANETS Il s’agit de récompenser les usagers d’une infrastructure pour son « nonusage » pendant les heures de pointe afin d’agir sur la réduction de l’intensité Chargée du développement du trafic. En moyenne, avec un niveau de récompense de 2,5 euros par trajet de services innovants à la mobilité évité ou reporté, le taux de participation active constaté est de 40 %. Cela à Egis Projects. permet d’atteindre de 5 à 10 % de réduction du trafic, chiffre suffisant pour Pour faire évoluer les habi­ désengorger des voies express péri-urbaines aux heures de pointe. BNV tudes de déplacement Mobility a déjà remporté cinq appels d’offres aux Pays-Bas afin de mettre en des usagers, nous sommes partis du œuvre des projets pilotes sur des durées de 8 à 18 mois. principe qu’il serait plus efficace de susciter leur adhésion plutôt que de les contraindre. PROJET LE PROLONGEMENT DU TRAMWAY T3 À PARIS Un grand projet urbain qui étoffe le cadre de vie. Le prolongement du tramway entre la Porte d’Ivry et la Porte de la Chapelle porte sur un linéaire de 14,2 kilomètres, 25 stations. C’est un projet urbain ambitieux qui lie les questions de mobilité, de cadre de vie, d’emploi, d’optimisation des ressources et de solidarité entre territoires. Il a été divisé en trois secteurs. En tant que mandataire du groupement de maîtrise d’œuvre pour la Ville de Paris sur le secteur n°2, Egis a proposé diverses solutions techniques respectueuses de l’environnement qui n’ont pas généré de surcoût par rapport à des solutions de base. Afin de comparer au mieux les différentes variantes, l’équipe a développé un écocomparateur qui a permis de calculer l’émission carbone engendrée par chacune des solutions proposées. La réalisation du bilan de ce projet nous a incité à formaliser davantage nos retours d’expériences développement durable sous forme de Focus DD, tous disponibles en ligne sur www.egis.fr. 22 RAPPORT RSE 2014 SOLUTION LES RUES INTELLIGENTES PARTAGÉES Une démarche Basée sur l’affectation dynamique des espaces de la rue, la solution de rue intelligente est particulièrement adaptée aux espaces fortement contraints de conception pour au sein desquels s’expriment des usages a priori antagonistes et de forte adapter la rue aux intensité. Elle permet de concilier les usages et les capacités circulatoire de la rue. Pour éviter que l’espace public soit sans cesse obsolète par son évolutions des modes incapacité à évoluer au bon rythme, Egis a mis au point une démarche de de vie. conception qui rend l’espace public évolutif et qui facilite l’expression de la vie sociale et du vivre ensemble au sein de la cité. SOLUTION Une nécessité pour VÉLOS EN LIBRE-SERVICE les villes modernes. Ils permettent de réduire le trafic de voitures en ville et complètent parfaitement les autres modes de transport urbain. La solution bikeU comporte des stations, des vélos et le logiciel pour opérer l’ensemble. L’esthétique des stations est conçue pour s’intégrer à la fois dans des villes historiques et modernes. Chaque station est entièrement alimentée par un panneau solaire, aucune ingérence dans le sol n’est donc nécessaire. Egis propose cette solution clé en main (fourniture de la station, solution d’exploitation, de gestion des comptes utilisateurs). Solution mise en œuvre dans plusieurs villes de Pologne. EXPÉRIMENTATION UN CARREFOUR DE MOBILITÉ À ÉCHIROLLES Pour repositionner L’objectif de cette expérimentation est de répondre à l’enjeu grandissant de multimodalité sur le territoire, autrement dit savoir utiliser toutes les le piéton au cœur solutions de mobilité mises à disposition. Tous les parcours piétons ont été des mobilités et des enrichis grâce à du mobilier urbain, des parcours lumineux, des fléchages ou encore une application numérique, permettant de redécouvrir la ville attentions. et de rejoindre facilement tous les modes de transport (train, tramway, bus, parking voiture, parking vélo). Cette expérimentation a été menée par la SEMITAG (exploitant du réseau TAg*) et ses partenaires (Transdev, Egis, Atelier Villes et Paysages, la SCET) dans le cadre du Lab CDC. * Le Lab CDC est l’incubateur de projets innovants du groupe Caisse des Dépôts * TAG : Transports de l’Agglomération Grenobloise Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 23 VILLE DURABLE SOLUTION LA RECHARGE DES VÉHICULES ÉLECTRIQUES MOBILITÉ KiWhi Pass : solutions de recharge pour les véhicules électriques pour les particuliers TRANSPORT et les professionnels. • La carte KiWhi permet aux conducteurs zéro émission d’accéder à un réseau BIODIVERSITÉ de bornes de recharge grandissant, dont des bornes en charge rapide (plein d’électricité en 20 min), et de régler son plein, facilement et en toute sécurité. RESSOURCES L’usager gère son compte et trouve les bornes proches de chez lui sur le site www.kiwhipass.fr ou depuis l’application mobile KiWhi Pass. • L’offre pro s’adresse aux entreprises disposant d’un parc de véhicules électriques et aux gestionnaires qui gèrent leur parc de bornes électriques sur une plateforme web dédiée www.kiwhipro.fr : paramétrage des bornes, ÉNERGIE application de la politique tarifaire, gestion des profils utilisateurs... CLIMAT SOLUTION L’AVIATION : UNE OFFRE GLOBALE EGIS SOLUTIONS – PROJETS L’avis de nos Le secteur de l’aviation est en permanence en recherche de progrès : outre la performance financière, des progrès sont attendus en matière de parties prenantes réduction des gaz à effet de serre, d’adaptation au changement climatique, de transition énergétique, de préservation des ressources naturelles, de M. HADJ-LARBI biodiversité, de diminution des nuisances aériennes tout en maximisant le confort du passager, les bénéfices de l’activité aéroportuaire et en assurant Directeur Général de l’Établissement les retombées socioéconomiques locales, régionales, ou nationales. de Gestion des Services Aéroportuaires de l’Ouest (EGSAO) Algérie Au regard de ces enjeux, Egis a engagé un vaste programme de Incontestablement, la développement de son activité aviation autour d’une vision partagée de grande nouveauté réside la criticité de ces enjeux et d’une organisation rassemblée. Tels sont les dans le fait que pour la engagements RSE de l’offre aviation Egis. première fois l’option des énergies renouvelables sera concrétisée avec Aéroport d’Oran : du photovoltaïque l’installation de panneaux photovoltaïques pour les besoins en énergie pour les besoins de l’énergie électrique. électrique, prouvant ainsi que cette La globalité du projet du nouveau terminal international de l’aéroport d’Oran option dépassera le stade a été conçu dans le respect d’une démarche de développement durable : du slogan. • Utilisation d’énergies renouvelables et limitation des émissions de CO2, avec une toiture complètement recouverte de panneaux photovoltaïques. • Architecture des façades et isolation thermique adaptées aux pays chauds, avec des auvents et brisesoleil. • Vitrages isolants et minimisation des ponts thermiques. • Gestion de la consommation électrique. • Éclairage naturel. Les efforts ont également porté sur une bonne gestion de la consommation en eau et sur le bien-être des passagers, avec une transparence vers les zones vertes extérieures, des puits de lumière et des jardinières de verdure. Le contrôle de la température ambiante permettra aussi de faire un compromis raisonnable entre le niveau de consommation énergétique et le confort thermique ressenti par le passager. 24 RAPPORT RSE 2014 PROJET LE TRAMWAY D’ODENSE AU DANEMARK Un projet pas tout à Comme le rappelle Francis Crews, responsable du développement à l’international à Atelier VILLES & PAYSAGES (une société d’Egis), « il a fallu fait comme les autres. faire preuve d’imagination pour s’adapter aux demandes de la ville ». • Au Danemark, il y a une culture très démocratique dans la prise de décision. Les études d’impact de la ligne de tramway ont de ce fait nécessité une année de consultation publique. Il a fallu également faire preuve de flexibilité contractuelle pour permettre au projet d’évoluer et de s’adapter aux nouvelles exigences apparaissant au fil du temps. L’intégration d’un contrat de DBOM (Design, Build, Operate and Manage) avec le constructeur en fait partie. • La ligne du tramway devait s’intégrer dans la multimodalité de la ville : Odense est la deuxième ville au Danemark au niveau du nombre de vélos par habitant. Il a fallu prévoir une grande capacité de stationnement de vélos et identifier les lieux les plus adaptés pour que le maillage soit efficace. • En matière d’écologie, de fortes exigences ont amené Egis à proposer des aménagements spécifiques : des abris de stations aux toitures végétalisées, un éclairage public restreint pour éviter la pollution lumineuse et des L’objectif du projet : augmenter de plantations et engazonnements ne nécessitant aucun arrosage. Des 200 % l’usage des transports collecpropositions ont également été faites pour végétaliser la ligne avec des tifs et apporter une nouvelle vitalité essences indigènes et frugales telles que des bouleaux, des saules marsault, économique aux entreprises. des praires fleuries et certaines graminées. SOLUTION L’INFRASTRUCTURE DOUCE Un levier pour dynamiser l’espace urbain. Être urbain aujourd’hui, c’est aimer être dehors, vivre sa ville, utiliser ce qu’elle offre. Et pourtant le réseau viaire des villes est encore pour l’essentiel tourné vers la fonction circulatoire, pas assez sur la vie. Le concept d’infrastructure douce développé par Egis repense la ville à partir des lieux d’expression de la vie sociale. Il s’agit de planifier la mise en réseau des attracteurs urbains d’une ville (lieux administratifs, économiques et commerciaux, de loisirs, ...), par la création d’un vaste espace public réticulaire formant l’infrastructure de la vie sociale. Vecteur, car permettant à tous d’accéder aux principales aménités en modes doux, et destination, car support d’usages (flânerie, maraichage, sport, échanges...), l’infrastructure douce est un puissant créateur de valeur de proximité (valeur d’usage, immobilière, économique) et un agrégateur de diverses politiques (habitat, déplacements, trame verte et bleue, ...) favorisant la régénération de la ville pour la rendre plus inclusive. PROJET LES MUREAUX (YVELINES) Une infrastructure douce dans l’un des plus grands projets de renouvellement urbain de France. Au terme de la requalification, la ville sera traversée d’un véritable parc urbain. Cette nouvelle colonne vertébrale est le chaînon manquant entre les différents quartiers : un projet de paysage ambitieux pour renforcer la cohésion sociale. Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 25 VILLE DURABLE VILLE DURABLE Chaque année, l’étalement urbain prend de l’ampleur – et nous devrons accueillir plus d’un milliard d’habitants MOBILITÉ supplémentaires d’ici 2030 ! En 2050, les 2/3 des habitants seront urbains. Plusieurs milliards vivront dans TRANSPORT des bidonvilles. Assurer la vitalité et le rayonnement des territoires, permettre à tous de travailler, se cultiver, se distraire, se déplacer tout en préservant l’environnement et la qualité de vie, sont les défis majeurs qu’Egis contribue à relever. Proposer de nouvelles méthodes pour concevoir et penser la ville de demain, exploiter les nouveaux services associés, c’est agir directement sur les composantes essentielles d’une société durable. BIODIVERSITÉ En complément des efforts accomplis au quotidien dans des prestations d’urbanisme, d’architecture et de conception de la ville, Egis investit les champs : RESSOURCES • de la gouvernance et la résilience des services utiles à la ville, • des démonstrateurs urbains, • des intelligences digitales. ÉNERGIE CLIMAT L’avis de nos PROJET parties prenantes ASTAINABLE : LA VILLE DURABLE À LA FRANÇAISE SOLUTIONS – PROJETS Le projet de démonstrateur urbain Astainable® (contraction d’Astana, la capitale du Kazakhstan, et du terme sustainable) porté par Eiffage, Egis Nicolas BLANC et Engie correspond à une volonté politique forte de transition de la ville Responsable innovation d’Astana vers un modèle de développement urbain durable et attractif. et développement durable à la Caisse des Dépôts Le simulateur tiendra compte des caractéristiques naturelles du territoire, soumis notamment à de fortes contraintes climatiques. Ce sera un outil Proposer de nouvelles d’aide à la décision pour la ville d’Astana afin de déterminer les grandes méthodes pour concevoir orientations possibles en termes de développement urbain. Ce sont plus de et penser la ville de demain, c’est 1 500 entreprises dont 1 200 PME-PMI, qui se sont réunies pour concrétiser agir directement sur l’une des prinune vision méthodologique, conceptuelle et technique commune de la ville cipales composantes du problème durable à la française. écologique mondial*. Egis conçoit des villes où son expertise est reconOnt été proposés collectivement pour ce simulateur : nue. La business line « My city by • Un schéma directeur des «mobilités rapides et douces». Egis » est une réponse aux besoins • Un maillage complet d’espaces publics qui irrigue la ville, structure de conception de villes durables et sa composition urbaine et révèle, à l’échelle humaine d’immersion intelligentes. dans le démonstrateur, un véritable confort d’usage pour ses habitants. • Un bouquet énergétique comprenant 30 % d’énergies renouvelables, des solutions Smart pour la gestion des réseaux énergétiques . * voir le vadémécum « Villes durables » sur • Des solutions innovantes pour optimiser l’écosystème urbain en matière : le site du pôle de compétitivité Advancity > de déchets (collecte et valorisation énergétique), > d’eau (captation de la ressource, distribution, récupération et traitement des eaux pluviales, valorisation des eaux grises, requalification des zones humides), > de génie écologique avec de multiples volets « nature en ville » (solutions d’agriculture urbaine), > d’écotourisme pour mettre en valeur les grandes traditions kazakhes. > de construction durable (éco-lodges, résidences d’été, bâtiments haute performance...). Pour ce projet d’envergure, Egis a fédéré ses meilleurs ingénieurs, urbanistes, architectes, sociologues, paysagistes, etc., pour proposer des réponses adaptées au contexte de ce nouvel espace urbain très prometteur pour le savoir-faire français. 26 RAPPORT RSE 2014 RECHERCHE COUVRIR LES INFRASTRUCTURES EN MILLIEU URBAIN CANOPÉE, un projet L’objectif est de concevoir des méthodes et outils pour optimiser la programmation, la conception, la réalisation et l’exploitation de de recherche de l’ANR*. couvertures d’infrastructures en milieu urbain. Dans ce projet Egis est plus particulièrement chargé de coordonner les propositions d’innovations techniques pour la conception et la réalisation de ces couvertures, de proposer un état de l’art et de piloter un retour d’expérience à partir du projet particulier Paris Rive Gauche... *Agence Nationale de la Recherche L’avis de nos RECHERCHE parties prenantes FURET* Minimiser les nuisances et la gêne générées par les travaux urbains : un changement de culture. Christian DEURÉ Le projet de recherche FURET (un projet ANR*/Advancity*) a été mené avec Pilote du projet Furet pour Egis le concours d’organismes leaders de la maîtrise d’ouvrage, de l’ingénierie, de l’entreprise et de la recherche. Les questions relatives aux nuisances et aux En conjuguant leurs efforts pendant 4 années, ils ont abouti à une démarche gênes générées par les travaux innovante de « co-construction » de la ville durable en proposant des leviers urbains sont généralement abord’action sur les volets sociétaux, économiques et environnementaux. Les dées au moment où elles apparésultats de ce projet se composent de multiples briques combinables qui lient à la fois des modèles et outils d’aide au choix des meilleures options de raissent, voire au moment où elles furtivité. Des procédés et des méthodes permettant de mieux inscrire les sont perçues comme intolérables chantiers dans toute la complexité d’une ville en fonctionnement 24h/24 par les habitants et usagers de la sont également proposés. ville. Grâce au programme Furet les partenaires d’un projet peuvent Une méthode qui passe par: s’extraire de ce raisonnement et déployer, dès la phase d’étude, une • La qualification des nuisances et de leur niveau de gêne. approche systémique qui considère • La liste d’objectifs pour la maîtrise d’œuvre. les contraintes et les gênes comme • L’incorporation dans la démarche de conception et les revues de projet. des « entrants » incontournables du • Le contrôle tout au long de la conception (adaptations éventuelles). projet. Aujourd’hui, nous sommes • Le suivi de la mise en œuvre. passés du stade de la recherche à Le projet FURET a également permis de développer pour les maîtres celui de l’application, puisque sur d’ouvrage un système d’information géographique (SIG). les projets du BHNS* de Nîmes, et de la 2e tranche du boulevard Pour en savoir plus sur FURET : www.agence-nationale-recherche.fr urbain de Vichy, nous déployons la méthode qui montre toute sa *FURET : Furtivité Urbaine Réseaux et Travaux pertinence et sa richesse. *ANR : Agence Nationale de la Recherche *Advancity : Pôle de compétitivité Ville et Mobilité Durables *BHNS : Bus à Haut Niveau de Service Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 27 VILLE DURABLE SOLUTION Concept de façade active « plug & play ». CLIP’N CLIM Module autonome et résilient pour rénover les bâtiments avec une intervention minimale exclusivement depuis l’extérieur via un principe de panneau de MOBILITÉ façade multifonction, complètement préfabriqué en usine. TRANSPORT La rénovation énergétique passera nant pour le chauffage des pièces forcement par l’enveloppe du bâtiet le renouvellement d’air pour l’été ment, autant lui apporter une intelavec un ouvrant dédié. Il est possible ligence supplémentaire. Le concept en plus de prévoir des panneaux BIODIVERSITÉ répond ainsi à plusieurs problémaphotovoltaïques intégrés. tiques : réhabilitation « bas carbone », RESSOURCES performances thermiques et énergétiques, confort et qualité d’air, coût maîtrisé, réalisation rapide, site occupé et/ou phasage. Le module ÉNERGIE Clip’n Clim garantit la qualité de l’air et le confort intérieur, grâce à un CLIMAT système de ventilation mécanique double flux, des panneaux rayonSOLUTIONS – PROJETS SOLUTION OPTIMISATION DE L’IMMOBILIER Pour accompagner ses clients dans une démarche d’optimisation immobilière créatrice de valeur, qu’il s’agisse de construire ou de réhabiliter, Egis propose une stratégie globale qui repose sur : • Une évaluation des besoins (usages, organisation, modes de travail). • Une stratégie d’implantation urbaine. • L’optimisation et la rationalisation fonctionnelle des surfaces. • L’optimisation de la qualité technique et architecturale du patrimoine. • L’organisation de la fonction patrimoniale. • Un accompagnement des stratégies de transition écologique et énergétique. • Une approche en coût global intégrant les besoins d’investissements et les charges d’exploitation. • L’analyse des options de montages financiers et opérationnels. • L’accompagnement à la valorisation des biens immobiliers. 28 RAPPORT RSE 2014 SOLUTION INGÉNIERIE TERRITORIALE Faire émerger La contrainte financière mais aussi une certaine évolution dans le rapport entre planification spatiale et projet urbain incitent les élus : les projets sur les territoires. • À faire des choix en matière d’investissement. • À mieux inscrire les projets dans des stratégies territoriales. Les effets combinés des Dans cette perspective, la seule analyse financière des finances locales ne recompositions territoriales suffit pas. Pour répondre à ce besoin, Egis a développé une offre de conseil en cours en France et de la crise et d’ingénierie pour accompagner les collectivités dans l’optimisation de des finances publiques touchent leur fonctionnement interne (mutualisation…), dans l’élaboration de leur désormais l’échelon local. stratégie territoriale, dans la formulation des projets d’investissement qui la matérialiseront et bien entendu, plus classiquement, en tant que maitre d’œuvre de ces projets. Qu’il s’agisse d’accompagner des choix de priorisation de projets, de rechercher le meilleur montage, de mettre en place des stratégies de concertation, de calculer la rentabilité financière de projets, etc., Egis détient l’ensemble des savoir-faire pour réfléchir au développement des territoires de façon systémique incluant la technique, la finance et la gouvernance. SOLUTION Pour structurer, contextualiser, problématiser, DATADESIGN visualiser et communiquer des données au service de la ville. Elioth développe des applications sur-mesure pour garantir un accès direct, exhaustif et non biaisé aux données. En 2014, Elioth a notamment conçu le site metabolisme.paris.fr pour la Ville de Paris. Il s’agissait de mettre à la portée du plus grand nombre la notion de métabolisme urbain : quels flux d’énergies, de matières et d’eaux sont mis en mouvement du fait de l’activité d’un territoire ? Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 29 VILLE DURABLE PROJET PROJET D’ÉCOQUARTIER À ROUEN MOBILITÉ L’avis de nos La reconversion de terrains industrialo-portuaires TRANSPORT pour aménager un nouveau quartier durable. parties prenantes Le projet d’écoquartier Flaubert permet de régénérer un morceau de ville de 90 hectares à l’interface du port, aujourd’hui inaccessible et au potentiel Frederic Sanchez urbanistique fort. Accueillant à terme près de 10 000 usagers, il constitue BIODIVERSITÉ Président de la CREA une réponse efficace à l’étalement urbain et à la consommation des espaces (Métropole Rouen Normandie). naturels en valorisant une friche urbaine impactant lourdement l’environRESSOURCES nement. Ce projet d’écoquartier proposera 448 000 m² de surfaces de planl’écoquartier est considéré chers dont 42 % de logements, 4 % d’activités, 49 % de bureaux, 1 % de comcomme « le plus grand merces et 4 % d’équipement. Dans le cadre de sa mission de maîtrise d’œuvre chantier d’après-guerre urbaine, Egis a mis en œuvre et contrôlé le système de management de dans la ville. Là on parle d’Avenir développement durable du projet autour de 7 axes stratégiques : ÉNERGIE avec un grand A ». 1. Intégrer pleinement le quartier à son environnement urbain. CLIMAT 2. Créer des conditions favorables aux déplacements alternatifs et durables. 3. Créer des conditions de vie agréables pour tous. 4. Atteindre la sobriété énergétique. 5. Améliorer la biodiversité ordinaire et remarquable. SOLUTIONS – PROJETS 6. Valoriser la situation du site en bordure de Seine. 7. Faire participer la population et les acteurs du territoire. SOLUTION EGIS’SCOPE Un outil de pilotage Dans le contexte économique actuel, de plus en plus de propriétaires ou d’investisseurs ont besoin d’être accompagnés dans leurs choix stratégiques et de collecte de de gestion immobilière. À l’heure des technologies numériques 2.0, Egis a données multi-site conçu un outil tablette pour systématiser ses audits et donner à ses clients sur tablette pour une meilleure base d’aide à la décision. Egis’scope établit un état des lieux architectural et technique d’un bâtiment quasiment en temps réel. L’objectif audits et schémas est de déterminer la performance des bâtiments existants en vue de directeurs. réhabilitations, de cessions ou d’achats de biens immobiliers. SOLUTION LA PROMOTION DU BOIS, UNE ÉVIDENCE Teamber fédère les compétences-métiers d’Elioth* autour de l’usage du bois et propose une approche globale du bois dans la construction. Pour ses activités de conception, Egis a une responsabilité majeure sur l’énergie grise des bâtiments. Pour minimiser l’intensité énergétique des constructions, l’utilisation d’une ressource renouvelable est une évidence. Le bois, matériau de tradition ouvre la voie du progrès pour des constructions responsables. Structure, façade, isolation, systèmes énergétiques, le bois peut être utilisé sous de nombreuses formes. *Elitoh, entité d’Egis, est membre du club OUI au bois et administrateur de l’association Francilbois dans le collège Recherche et Innovation 30 RAPPORT RSE 2014 Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr INTÉRAGIR AVEC NOS PARTIES PRENANTES INTÉRAGIR AVEC NOS PARTIES PRENANTES LES PARTIES PRENANTES LEURS ATTENTES Clients • Un comportement éthique Donneurs d’ordre publics et privés •Des prestations de qualité, des délais respectés ET des prix compétitifs • Des engagements et une bonne connaissance de leurs PARTIES PRENANTES (PP) ÉCONOMIQUES propres enjeux et marchés • De l’écoute, du conseil • Des innovations répondant aux enjeux de leurs projets avec de la co-construction de solutions si cela est pertinent Partenaires financiers • Une performance économique Actionnaires, banques investisseurs , bailleurs de fond • Une maîtrise des risques • Une vision moyen et long terme • Des engagements RSE (réputation) Partenaires économiques • Des relations de confiance Cotraitants, sous-traitants, prestataires , fournisseurs, assurances • Des valeurs partagées Groupements professionnels et think–tank • Des échanges de bonnes pratiques Fédérations et associations professionnelles, • Des actions conjointes vis-à-vis des autorités (influence) pôles de Compétitivité, think-tank • Des contributions (apport de compétences, d’expertise) Acteurs territoriaux • Une attention particulière sur l’impact RSE des projets PP INSTITUTIONNELLES Collectivités locales, riverains concernés par un projet, • Une contribution au débat local associations locales • Une contribution au développement économique local Autres pouvoirs publics • De la création d’emplois ET TERRITORIALES Union européenne, état français (siège du groupe), autres états •Des contributions aux consultations sur les textes (localisation de filiales, pays d’intervention), administrations, autorités réglementaires (faire évoluer les réglementations) de régulation Les collaborateurs • Le maintien de l’employabilité Salariés, intérimaires, stagiaires… •Des conditions de travail décentes (rémunération, mobilité, bureaux, HSE, équilibre vie privée/vie professionnelle, diversité …) • Des valeurs PP SOCIALES • Le partage des bénéfices • De la formation et de l’information Les partenaires sociaux • Des informations économiques sociales et environnementales Représentants du personnel, syndicats • Un dialogue social Le monde académique • Des contributions aux enseignements (mutualisation Écoles, Universités, laboratoire de recherche, communauté scientifique, et partage des connaissances) fondations • Des partenariats • Du soutien financier PP SOCIÉTALES La société civile • La prise en compte de leur intérêt dans les projets Citoyens, associations, organisations non gouvernementales, médias, • Des informations associations locales • Des soutiens 32 RAPPORT RSE 2014 Les démarches de dialogue mises en œuvre par Egis ne se limitent pas aux projets. Dès que la coconstruction s’avère utile et source de progrès, Egis identifie le mode de coopération le plus adapté pour parvenir à un consensus partagé entre tous les acteurs. Cette dynamique se traduit par de nombreuses participations à des think tank, par des partenariats, des adhésions, ou des contributions. Le dialogue se matérialise par des échanges directs, physiques ou numériques et peut porter sur un niveau local, national ou international. Les modalités de dialogue sont indifféremment la consultation ou la concertation. LES RÉPONSES EGIS • Une démarche éthique à en 2014 : publication du code d’intégrité, poursuite de la formation des managers • Une politique RSE affirmée avec des engagements publics (Pacte Mondial) • Des enquêtes de satisfaction client consolidées au niveau du Groupe • Des certifications qualité, Environnement, Sécurité-santé (Iso 9001, Iso 14001, OHSAS 18001) à en 2015 : évolution vers un système de management de la performance unifié au niveau du Groupe intégrant progressivement les critères en matière de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE) • La mise en place en 2014 d’un CRM (Customer Relationship Management) • Des solutions et offres nouvelles développées au regard des enjeux de la transition écologique et énergétique Le comité d’orientation développement durable Egis et de la transition numérique • L’évolution de nos modes de travail vers le BIM (Building Information Modeling) • Des partenariats sur des sujets d’intérêt commun • La communication sur la Vision, une feuille de route DD/RSE pluriannuelle en alignement avec les orientations stratégiques du groupe • Un Reporting financier et extra-financier • Une démarche risques structurée (comité des engagements) • Négociation de contrats de services et de fournitures intégrant des spécifications RSE • Due diligence sur les partenaires • Une contribution active (Présidence, membre du CA) au sein de différents organismes à en 2014, le PDG d’Egis est nommé Président de Syntec Ingénierie, Egis membre du CA du Collège des Directeurs de développement durable et membre du Club France DD en vue de la préparation de la COP21 • Présence dans 5 pôles de compétitivité dont Advancity (conception et développement de solutions durables pour la ville, les déplacements et les écotechnologies urbaines) • Le développement de solutions pour réduire les impacts négatifs et maximiser les impacts positifs du projet sur le territoire • Savoir-faire en matière d’études socio-économiques, études d’impact, évaluation des émissions carbone, analyse nuisances sonores, concertation, organisation de la démocratie locale • Egis, représentant d’intérêt auprès du Sénat et de l’Assemblée nationale • Participation à des groupes de travail nationaux et internationaux • Egis membre de Vivapolis (promotion du savoir-faire français sur la ville durable à l’export) • Des valeurs affirmées, une charte de déontologie, un code d’intégrité • Un baromètre social • Une politique RSE (handicap, sécurité, santé...) • Des accords avec les partenaires sociaux • La mise en place d’un actionnariat salarié (25 % du capital) • Plans de formation et université d’entreprise Egis Campus • Une démarche globale de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences • Un think tank mixité • En 2014 : lancement d’une démarche de mentorat • Un processus ID2M (idea to market) pour développer l’innovation en interne + un processus CDC Lab (de notre actionnaire principal) • Un comité de groupe, un comité d’entreprise, un Comité d’Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail • Des interventions dans des établissements d’enseignement • L’ouverture de nos sites aux étudiants (visite de chantier, visite dans nos bureaux) • Une fondation Egis en soutien aux actions innovantes en matière de développement durable et actions éducatives • La mise au point d’une méthodologie ‘Social Imprint’ pour évaluer l’impact sociétal d’un aménagement • Un fond de placement solidarité : « fond épargne insertion emploi dynamique solidaire » au sein du FCPE d’Egis • Une politique de mécénat précisée en 2014 • L’organisation d’actions de solidarité (abondement de participation) RAPPORT RSE 2014 33 • L’organisation de dons (récolte de fonds en cas de catastrophes) EXEMPLES DE COOPÉRATION AU NIVEAU INTERNATIONAL Avec VIVAPOLIS, la marque ombrelle visant à fédérer les acteurs français – publics et privés – qui veulent promouvoir, à l’international, une ambition partagée d’un développement urbain durable. Démarche collectivement développée et soutenue par les pouvoirs publics français et par des fédérations professionnelles du secteur privé. L’engagement dans Paris Climat 2015, avec le Club France Développement Durable : contribution à la préparation de la conférence internationale de l’ONU sur le changement climatique (COP 21) et au Hub solutions climat qui valorise les initiatives et solutions pour le climat Avec des associations comme l’AIPCR (Association mondiale de la route), qui rassemble les administrations routières de 122 gouvernements et a des membres (personnes, entreprises, collectivités, organisations) dans plus de 140 pays. Elle encourage la discussion et partage les connaissances sur les routes et le transport routier. 34 RAPPORT RSE 2014 photo? AU NIVEAU NATIONAL AU NIVEAU LOCAL Le Comité 21, réseau d’acteurs engagés dans la mise en œuvre opérationnelle Le Club Climat Énergie de Saint du développement durable. Il a pour mission de créer les conditions Quentin en Yvelines – SQY (le siège d’échange et de partenariat entre ses adhérents afin qu’ils s’approprient Egis se situe à Guyancourt, ville et mettent en œuvre, ensemble, le développement durable à l’échelle d’un faisant partie de la communauté territoire d’agglomération de SQY) dont l’objectif est de promouvoir et de mettre Le Club VITECC (Villes, Territoires, Énergie et Changement Climatique) qui en place des démonstrateurs de la a pour objectif de mutualiser les résultats de la recherche académique et ville durable. appliquée sur l’économie du changement climatique, en la rendant utilisable par les décideurs territoriaux, les institutions et les entreprises. Ce club associe une expertise internationale (le club VITECC est animé par CDC Climat Recherche). Le Plan Bâtiment Durable qui fédère un large réseau d’acteurs du bâtiment et de l’immobilier autour d’une mission commune : atteindre les objectifs d’efficacité énergétique de ce secteur. Syntec Ingénierie : le PDG d’Egis en a été nommé Président en septembre 2014. Egis est représenté dans plusieurs bureaux et commissions et assure en particulier la présidence de la Commission Innovation. RAPPORT RSE 2014 35 INTÉRAGIR AVEC NOS PARTIES PRENANTES NOTRE COMITÉ D’ORIENTATION DÉVELOPPEMENT DURABLE Egis a toujours entretenu des relations de qualité avec ses parties prenantes clés compte tenu de ses métiers et de leur nécessaire ouverture aux autres acteurs. Les parties prenantes (PP) sont au cœur de la démarche RSE Egis. Le besoin de compréhension des enjeux, de définition et de co-construction a conduit le groupe à considérer le dialogue comme un élément central de sa gouvernance. Créé en 2010 et présidé par la direction générale du groupe, ce comité réunit Les objectifs du comité une dizaine de référents internes Egis, ainsi qu’une vingtaine de personnalités d’orientation : externes, reconnues sur les différents champs du développement • Échanger sur les grands durable concernant nos activités : transport, urbanisme, concertation et enjeux, les modalités de mise environnement. Il se réunit deux fois par an en vue de nourrir et d’enrichir en œuvre et les perspectives la politique de développement durable et de responsabilité sociétale d’Egis liés au développement et en apportant des regards croisés sur la stratégie de développement, sur les à l’aménagement durable solutions et sur les dilemmes que le groupe rencontre sur les projets. du territoire en France et à l’international. En 2014, au regard de l’internationalisation des activités d’Egis et pour • Apporter un avis critique et répondre aux suggestions des membres, Egis a invité M. Bertrand Gallet à constructif sur les solutions rejoindre le comité d’orientation développement durable Egis. M. Bertrand et les réponses proposées par Gallet est directeur général de Cités Unies de France, association qui fédère Egis et débattre des dilemmes les collectivités territoriales françaises qui ont fait le choix de s’engager rencontrés dans le cadre de à l’international en tissant des liens avec une ou plusieurs collectivités projets opérationnels. étrangères. Les deux rendez-vous annuels ont permis de débattre et surtout d’enrichir les nouvelles solutions à plus-value développement durable développées par Egis et d’affiner sa stratégie RSE. Les solutions en question sont pour la plupart présentées dans ce rapport. Il s’agit : De gauche à droite : Michel Duret, directeur • De deux nouvelles offres à vocation sociétale : la première concerne de la business line Énergie à Egis, Christian l’étude participative du cadre de vie (détails en page 21) qui a fait Brodhag, Directeur de recherche à l’École l’objet d’une mise en œuvre expérimentale et la seconde porte sur les Nationale Supérieure des Mines de infrastructures dites « douces » en milieu urbain (détails en page 25). Saint -Etienne et Christine Grezes, Directeur • Des nouvelles gouvernances en matière de projet urbain développement durable chez Bouygues Construction (offre de conseil). • Des outils de monétarisation des services rendus par la nature (détails en page 18). • De l’évolution du projet « Wind-it » qui avait été présenté aux membres du comité en 2011 (détails en page 14). Quant à la stratégie RSE, les membres ont été consultés sur le contenu de la nouvelle feuille de route RSE 2014-2017 et sur l’évaluation qualitative du rapport RSE Egis 2013. Ce travail collectif a permis de réorienter certaines étapes du plan d’action pluriannuel et d’affiner les contenus du présent De gauche à droite : Elisabeth Laville, rapport RSE. Directrice fondatrice Utopies, et Dorothée Briaumont, Directrice de SOLAAL 36 RAPPORT RSE 2014 Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr INTÉRAGIR AVEC NOS PARTIES PRENANTES NOS CONTRIBUTIONS AUX RÉFLEXIONS AVEC LES ACTEURS DU TERRITOIRE EGIS PARTENAIRE DU SOLAR DÉCATHLON Une expérimentation dans les jardins du château de Versailles. Créé à l’initiative de l’US Department of Energy, le Solar Decathlon est une compétition biennale internationale d’architecture, de design, d’urbanisme et d’ingénierie ouverte à des équipes universitaires pluridisciplinaires. Elle récompense la meilleure réalisation de maison solaire évaluée au cours d’une dizaine d’épreuves. Cet été, la France a accueilli pour la première fois le Solar Decathlon Europe. Une manifestation placée sous le signe de l’innovation. Acteurs de la « ville de demain », Egis y a participé. Raphaël Ménard, directeur de la prospective du groupe et directeur général d’Elioth, une entité d’Egis, a exposé les enjeux et opportunités de la solarisation du territoire à l’occasion d’une table ronde. EGIS, MEMBRE FONDATEUR DE LA FONDATION PALLADIO Pour accompagner les acteurs de la construction de la ville et des lieux de vie. Issue d’une initiative originale des entreprises de l’industrie immobilière, la Fondation Palladio, sous l’égide de la Fondation de France, a été créée en 2008 autour de l’enjeu majeur du XXIe siècle qu’est la construction de la ville et de ses lieux de vie. Elle est le lieu où les décideurs politiques porteurs de la Cité, les penseurs, les investisseurs, les réalisateurs se retrouvent pour inventer ensemble la ville de demain. Elle intervient directement auprès des acteurs, qui ont ou auront la responsabilité de construire la ville, en créant les outils d’accompagnement Passage de témoin entre Jean-Louis Borloo nécessaires à la prise de recul (institut), la préparation des relais (pôle avenir) et Alain Juppé, parrains respectifs des cycles et l’anticipation (pôle recherche). La méthode de travail employée est celle des 2014 et 2015 de l’Institut Palladio, le 25 regards croisés et de la confrontation, entre dirigeants et experts, entre étunovembre 2014 lors du Colloque annuel de diants et métiers, entre doctorants et opérationnels. l’Institut Palladio au Collège des Bernardins En 2014, grâce notamment au soutien d’Egis, la Fondation Palladio a : • Développé pour les dirigeants et décideurs, le 3e cycle annuel de l’Institut sur le thème de « La Ville de demain pour quels usages ? ». • Octroyé 12 bourses à des étudiants-chercheurs. • Organisé le 3e colloque international de Recherche sur l’immobilier et la construction de la ville pour les doctorants et post-doctorants sur le thème « De nouveaux outils pour le développement immobilier et urbain ». RAPPORT RSE 2014 37 INTÉRAGIR AVEC NOS PARTIES PRENANTES NOS ACTIONS SOLIDAIRES Fondation Egis Trophées des campus responsables : l’École des Mines de Douai a remporté le Prix engagement durable, soutenu par la Fondation Egis. L’École a été primée pour son approche globale depuis 2009, donnant un chiffrage précis des améliorations menées, et touchant de nombreux domaines de la vie du campus : formation des étudiants, recherche et innovation liées au développement durable, réduction de l’empreinte écologique du campus… Remise des prix en présence de Najat En parallèle des partenariats ou des actions de soutien qu’Egis met en œuvre Vallaud-Belkacem, Ministre de l’Éducation dans le cadre des projets, et des actions pilotées par la fondation Egis, divers Nationale, de l’Enseignement supérieur et dispositifs permettent aux collaborateurs de s’investir personnellement dans de la Recherche des initiatives citoyennes ou éco-responsables. À Egis, tous les moyens sont bons pour œuvrer collectivement à se soutenir les uns les autres. Pour faciliter les actions de mécénat Egis a précisé en 2014 la nature des actions éligibles. Mécénat de compétences Egis partenaire de L’avis de nos l’association Nos Quartiers parties prenantes ont du talent (NQT). PARRAIN François GAU Engagée pour l’égalité des chances, NQT met en œuvre une opération 45 ans, dirige une équipe destinée à favoriser l’insertion profesde 20 personnes réalisant des études sionnelle des jeunes diplômés, âgés de FILLEULE dans le domaine de l’organisation moins de 30 ans, issus des quartiers Emilie DESLANDES des déplacements, de l’économie des transports et de l’environnement prioritaires ou de milieux sociaux 25 ans, recherche un poste chez Egis défavorisés, grâce à un système de de Chargée de mission Emilie est ma deuxième filparrainage par des cadres d’entredéveloppement durable. prises expérimentés en activité. Dans ses bagages : un Master II LEA leule. Mon premier filleul a Développement durable trouvé du travail au bout de En 2014, année de lancement du par(stratégie de communication et de 6 mois. C’est ma plus grande satisfactenariat, Egis a parrainé 28 jeunes concertation) et un Master I LLCE tion. Si je peux apporter de l’aide, parce et sur ces 28, 6 ont été embauchés russe à Saint-Pétersbourg que moi j’ai la chance d’avoir un travail alors que 2 ont repris leurs études. Le travail avec le parrain dans une belle entreprise, je le fais de Pour Frédéric Périn, Directeur des est encore plus poussé Ressources Humaines à Egis, « c’est nouveau avec plaisir. Ça ne demande qu’avec l’APEC* : si j’ai la encore trop peu mais nous n’allons pas pas beaucoup de temps, une à deux moindre question je peux envoyer un en rester là. Les retours de nos parrains mail et je peux, grâce à mon parrain, heures par mois environ. Je les aide à sont très encourageants. Nous parions rencontrer des spécialistes métier pour ajuster leur C.V., leur lettre, je leur ouvre sur la démultiplication de l’aventure enrichir mon argumentaire et surtout des portes dans mon entreprise ou en savoir plus sur le métier que je vise. en communiquant davantage sur la dans mon réseau et surtout je les fais Aujourd’hui quand je postule pour une richesse de ces expériences. » offre j’ai davantage confiance. Pour « baigner » dans le monde de l’entremoi, mon parrain c’est mon entraineur. prise qu’ils connaissent peu. Nos renIl est au bord du terrain et il m’encoudez-vous leur donnent de l’élan. Pour rage tout au long de mon parcours de certains, ce sont les seuls rendez-vous recherche. qu’ils ont. Mon objectif : qu’Emilie trouve un job dans sa voie. *APEC : Association Pour l’Emploi des Cadres 38 RAPPORT RSE 2014 Inde. Venir en aide aux enfants des rues. Les équipes d’Egis en Inde se sont engagées auprès de l’association Main tendue Charity Action in Delhi et de l’ONG* Salaam Baalak trust afin de financer un programme nutritionnel pour les enfants du centre d’Aasra, près de la gare principale de new Dehli. Pour Ashish Tandon, Directeur général d’Egis India, « la RSE à Egis India est un art de vivre. Nous encourageons nos collaborateurs à participer à des activités qui développent leur karma et les aident à grandir en tant qu’individu. Quand un collaborateur grandit en tant que personne, automatiquement il grandit aussi professionnellement. » * ONG : Organisation Non Gouvernementale Cameroun. Donner de son temps, donner de l’espoir. Egis Cameroun a organisé une journée découverte en faveur des enfants défavorisés, pensionnaires d’un orphelinat proche du chantier routier Yaoundé-Ebolowa. L’idée est partie d’un événement malheureux qui s’est déroulé sur un chantier de nettoyage d’emprise. En réaction, les femmes de la filiale camerounaise d’Egis ont organisé une action de solidarité qui a été suivie par l’ensemble du personnel : elles ont fait découvrir le monde de l’entreprise aux enfants de l’orphelinat pour les inciter à bien travailler à l’école. Ils ont visité le chantier, les bureaux et ont partagé un moment de convivialité autour d’un repas. Cette action RSE illustre l’engagement d’Egis à organiser, autour de ses projets, des actions volontaires au bénéfice des populations locales. Philippines. Une sensibilisation à la sécurité routière pour les jeunes riverains. Tollways Management Corporation (TMC), la filiale d’Egis Road Operation* aux Philippines a organisé pour les jeunes des communautés et étudiants des écoles situées le long de l’autoroute, une formation de sensibilisation à la sécurité routière. Spécialement conçue pour un jeune public (18 ans ou moins), cette formation a proposé des mises en situation autour d’exercices pratiques pour faciliter les apprentissages. Tous les ateliers ont été animés par des salariés volontaires, démontrant ainsi leur engagement sociétal. *Egis Road Operation, enttité d’Egis spécialisée dans l’exploitation et la maintenance de projets d’infrastructures routières MAROC. Soutien de 5 projets pilotés par Experts-Solidaires. Avec le soutien d’Egis, Experts-Solidaires a apporté son concours à 4 communes du Bassin de l’Oued d’Arghen au Maroc, pour mettre en place des initiatives concrètes de gestion de l’eau : eau potable, assainissement, gestion intégrée de la ressource. Dans ces communes, les habitants ont accès à l’eau à partir de citernes. L’assainissement est inexistant dans la plupart des cas. L’avis de nos FRANCE. Donner une deuxième vie aux déchets de chantier avec Extramuros. parties prenantes Dans le cadre du chantier de rénovation d’un immeuble haussmannien*, des meubles (caisses de bureaux, bureaux, tables) ont été conçus à partir du vieux parquet de l’immeuble. Pour Violaine Dubreux, responsable de Julien RICHARDSON l’activité AMO* environnement bâtiments « c’est particulièrement satisfaisant Directeur général d’Extramuros dans le cadre d’un projet de pouvoir offrir une seconde vie à de beaux éléments des bâtiments que nous rénovons ». il n’y a pas de créatif sans *Livré en 2014 (Triple certification BREEAM, HQE, LEED Mission d’AMO Environnement écologie, pas d’écologie sans social, menée par Egis) *AMO : assistance à maîtrise d’ouvrage pas de social sans économie Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 39 INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE PILOTAGE DU DÉPLOIEMENT DE LA DÉMARCHE RSE Le monde change et demain ne ressemblera pas à aujourd’hui. Ayant pris conscience qu’il fallait s’adapter en permanence et rapidement, Egis a mis en place des dispositifs visant à insuffler une dynamique, à essaimer des bonnes pratiques, à transmettre des savoirs. Par le biais de formations, de cycles longs à l’université Egis Campus, de réseaux métier et grâce aux nouveaux outils de partage et de communication, tous les dispositifs se complètent ou se conjuguent. La matrice de maturité RSE, mise en place fin 2014, permettra chaque année d’évaluer si cet essaimage fonctionne et d’ajuster, le cas échéant, les dispositifs en question. UNE MATRICE DE MATURITÉ Lorsqu’il s’agit de se positionner par rapport à des enjeux de développement durable, chacun peut se retrouver confronté à deux difficultés récurrentes : • Comment décrire ce qui est durable dans mes activités, mon fonctionnement ? • Comment me situer par rapport à un idéal, aux demandes de mes parties prenantes, à mes responsabilités ? En résumé, est-ce que mes pratiques font le lien entre enjeux globaux et réalité de mes marchés ? Pour y répondre, le réseau des correspondants DD d’Egis a mis en place un outil interne : la matrice de maturité DD/RSE. Inspirée de nos bonnes pratiques en matière de risques, elle est conçue comme un outil de dialogue et de pilotage Concrètement nous croisons d’une du déploiement de notre feuille de route DD/RSE. Elle intègre également un part une évaluation de nos processus principe de matérialité. Nous identifions les éléments qui nous paraissent de management RSE (en ordonnée) significatifs au regard de notre stratégie et nous irons progressivement vers et d’autre part une analyse des enjeux l’évaluation de la sincérité de nos pratiques par nos parties prenantes. RSE de nos marchés (en abscisse). La représentation graphique évoluera chaque année : un niveau de pratique acceptable en 2014 peut se retrouver en décalage avec les besoins du marché ou de nouveaux enjeux l’année suivante. L’évaluation de nos processus de management RSE se fait sur 5 thèmes, par exemple notre prise d’engagements RSE ou notre offre de solutions à plus-value « durable ». Les meilleures pratiques impliquent un niveau élevé d’échanges avec les parties prenantes. Venez nous challenger ! Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 41 INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE UNE NOUVELLE ORGANISATION DE LA RSE À EGIS Le déploiement de la démarche RSE nécessite de faire travailler ensemble les différentes fonctions de l’entreprise et implique la mise en place de structures d’animation transverses. DIRECTEUR ÉTHIQUE DIRECTION DIRECTION DES ACHATS ET CONFORMITÉ DES RESSOURCES ET MOYENS GÉNÉRAUX Volets éthique HUMAINES Volet éco-responsabilité de la RSE Volets sociaux de la RSE de la RSE PÔLE INNOVATION PERFORMANCE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE Intègre les critères RSE Coordonne les innovations transversales, pilote la démarche au sein des processus développement durable, établit le reporting extra-ﬁnancier La Caisse des Dépôts (Actionnaire majoritaire) et le conseil d'administration ﬁxent les orientations Réseau des managers stratégiques. et coordonnateurs Le comité exécutif développement durable Déﬁnit une vision, Déclinent les orientations de une stratégie, la feuille de route développeun plan à moyen terme, ment durable et RSE en plan les orientations d'actions spéciﬁques à leurs en matière de RSE. activités. Réseaux transversaux et thématiques (ex : environnement, hydraulique etc..) Le comité d'orientation Impulsent et animent des développement durable réﬂexions sur des domaines Egis, instance de dialogue stratégiques pour le dévelopavec les parties prenantes pement d'Egis et pour externes et internes, lesquels les compétences nourrit et enrichit la restent réparties entre politique RSE du groupe, plusieurs sociétés. challenge ses offres innovantes, débat sur les dilemmes rencontrés sur les projets. Les collaborateurs contribuent aux innovations et à la mise en oeuvre de la politique RSE tant dans les projets que dans les pratiques internes. 42 RAPPORT RSE 2014 INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE UNE PROFESSIONNALISATION EN CONTINU Un vadémécum développement durable pour les porteurs d’offres. Pour accompagner les collaborateurs et plus particulièrement les porteurs d’offres, Egis a mis à leur disposition un vadémécum développement durable. Conçu comme un guide méthodologique, cet outil propose des repères pour intégrer au bon moment et au bon niveau des propositions visant à améliorer L’avis de nos la durabilité des projets. parties prenantes Essaimage des pratiques DD : la force des réseaux. Dans chaque filiale du groupe, un binôme Manager et Coordonnateur DD est en place. Il a pour rôle de s’assurer de la prise en compte des enjeux DD au sein de la politique de développement de sa société et de proposer à sa direction des orientations stratégiques DD à mener en cohérence avec la Martial CHEVREUIL feuille de route RSE du groupe. Il est l’interlocuteur privilégié de la Direction Directeur Innovation et Innovation et Développement Durable. Certaines filiales se sont elles Développement durable mêmes organisées en sous-réseaux pour faciliter le déploiement, soit par zones géographiques, soit par thématique métier. Avec 12 000 collaborateurs, impossible pour une Au rythme de 3 ou 4 rendez-vous par an, le réseau se retrouve en conférence direction du développetéléphonique pour échanger, s’informer mutuellement, partager des bonnes ment durable d’agir seule de manière pratiques ou des dilemmes. efficace. En s’appuyant sur un réseau de coordonnateurs et de managers Une newsletter synthétise les sujets abordés, mise à la disposition de tous DD dans chaque filiale, le déploiesur l’intranet du groupe. Une fois par an, un séminaire en présentiel, au ment et le partage est bien plus rasiège du groupe, rassemble le réseau ainsi qu’un certain nombre d’acteurs pide. Véritables relais entre le terrain identifiés pour leur contributions clés en développement durable. et le siège, ces correspondants sont des leviers indispensables pour déUn séminaire annuel consacré au développement durable. ployer les démarches de RSE et faciliter leur appropriation par les équipes Cet événement annuel et traditionnel, est l’occasion de faire un bilan de l’année opérationnelles. passée et de préparer l’année suivante dans les meilleures conditions. Rien de tel pour fédérer et impliquer les forces vives du groupe. Il rassemble le réseau des coordonnateurs et managers développement durable et tous les contributeurs clés comme le directeur Éthique et conformité, des chefs de projet ayant mis en œuvre des techniques innovantes etc... Ce sont chaque année près de 60 personnes qui se retrouvent, échangent et apprennent les uns des autres. Au programme cette année, les nouveaux business développés par le groupe liés à la mobilité durable et à l’énergie, des ateliers pour découvrir les nouvelles solutions durables du groupe et une intervention remarquée de Christine Cayol, philosophe et écrivain, fondatrice de Synthesis sur « le temps long ». RAPPORT RSE 2014 43 Une conférence remarquée sur le temps, cet enjeu managérial du 21e siècle. Concepteur du long terme, Egis invente pour ses clients et partenaires des ouvrages, des aménagements qui ont vocation à vivre 10, 20, 30 ans, voire plus. A contrario, en cette période de crise la tentation est grande de vivre dans l’instant, de rechercher des résultats immédiats, d’apporter des réponses à court ou moyen terme. C’est pour échanger sur notre rapport au temps et pour débattre de ces dilemmes qu’Egis a convié Christine Cayol, philosophe, écrivain et fondatrice de Synthésis au séminaire annuel de son réseau. Pour Christine Cayol, « L’enjeu managérial du 21e siècle c’est la relation au temps, la capacité des organisations à repenser leur rapport au temps et c’est de manière plus générale la manière de concilier la réactivité permanente et un mode de réflexion, un mode d’inspiration, de création dont nous avons tous besoin si nous voulons avancer vers le futur. La différence entre les managers du 21e siècle se jouera sur leur capacité à s’ouvrir, à ne pas appliquer des recettes mais à s’impliquer dans un mode d’être qui est un mode de dialogue, d’ouverture et de compréhension du monde ». Le DD à l’honneur au sein d’Egis Campus. L’avis de nos parties prenantes Un module dédié au développement durable dans le cycle de formation Management des projets complexes à l’université Egis Campus. L’université EGIS Campus déploie des cycles longs de formation de haut niveau, dans les domaines stratégiques de l’entreprise. Créés pour accompagner la croissance du groupe et relever les défis de demain, ces cycles s’adressent à des collaborateurs confirmés pour lesquels le groupe forme des projets de développement professionnel. Ils ont pour ambition de favoriser la Eric Denèle compréhension et l’anticipation des grandes évolutions des marchés et des Chef de projet dans le domaine de acteurs, développer des synergies internes et des méthodes de travail au l’aviation et du contrôle aérien à Egis service de réponses innovantes et globales. En 2014, nous avons organisé un cycle pour les chefs de projets confirmés dans lequel un module spécifique Durant les travaux d’intersur le développement durable a été intégré. Ces chefs de projet sont en session, j’ai travaillé sur des effet des acteurs clés dans les métiers d’Egis. Véritables chef d’orchestre, ils variantes me permettant agissent comme des ambassadeurs du développement durable vis-à-vis des de proposer à nos clients des optimiéquipes et plus globalement de toutes les parties prenantes des projets. sations écologiques… un aéroport a une durée de vie de 100 ans, un avion de ligne va être exploité intensivement pendant 25 ans, ça laisse entrevoir tout le potentiel d’innovation et d’optimisation que l’on peut proposer. Des formations moins nombreuses, Des outils collaboratifs pour accélérer plus longues dans une logique de parcours les échanges et le partage. professionnel. Un portail collaboratif « My Egis » a été ouvert aux collaEgis met à disposition de ses collaborateurs une panoplie borateurs pour faciliter la transversalité et développer les de formations ou d’ateliers pour les accompagner échanges. Avec une page d’accueil personnalisable, diffédans leurs parcours professionnel. Dans un contexte rents espaces sont proposés comme des communautés d’évolution permanente des marchés, Egis a besoin de techniques, des sites projets ou encore des réseaux socollaborateurs avec des profils à la fois ouverts et pointus, ciaux. « My Egis », c’est aussi un capables de porter son développement à l’international, de annuaire du groupe, qui perdévelopper des expertises fortes dans des domaines pour met d’accéder aux profils de lesquels Egis est recherché ou d’offrir des compétences l’ensemble des collaborateurs pluridisciplinaires sur certains métiers. En 2014, les efforts (poste, parcours professionnel, de formation ont été particulièrement axés sur l’adaptation domaines de spécialité, centres des compétences et des formations moins nombreuses, d’intérêt…). Très utile lorsqu’il plus longues et plus ciblées ont été dispensées. En s’agit d’identifier une compéparallèle et dans un contexte de contrainte économique, tence clé en développement Egis a poursuivi le développement de nouvelles formes durable. Une communauté spéd’apprentissage comme le mentorat, le tutorat ou l’ecifique sur la RSE est à l’étude. learning sur des sujets bien spécifiques. 44 RAPPORT RSE 2014 Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE ÉVOLUTION DE NOS MÉTHODES DE TRAVAIL EGIS, PROMOTEUR DU BIM Les enjeux du développement durable et la mutation initiée par le Grenelle de l’environnement nécessitent d’intégrer l’ensemble du cycle de vie des ouvrages et des territoires par une interaction plus étroite des acteurs : collectivités, maîtres d’ouvrage, maîtres d’œuvre, entreprises et usagers. Le BIM (Building Information Modeling) facilite cette interaction. BIM by Egis est un véritable projet d’entreprise. Engagé dans la recherche, la formation interne et la promotion de l’innovation auprès des acteurs de la construction, Egis est porteur de cette révolution en France et à l’international, dans ses métiers de l’ingénierie et de l’exploitation dans l’ensemble de ses domaines d’activité. En participant activement à des réseaux et programmes de recherche (Mediaconstruct*, MINnD*), le groupe contribue à développer les méthodes et savoir-faire tant en France qu’en Europe. À travers un vaste programme de formation interne, Egis est doté d’experts reconnus et d’équipes spécialisées dans la gestion du BIM. Fort d’une expérience réussie dans la branche Bâtiment, Egis s’inscrit dans une dynamique d’élargissement du BIM et de ses applications à tous les domaines d’activité et particulièrement les infrastructures linéaires. Les atouts du BIM ne sont plus à démontrer pour tous les métiers à toutes les étapes : conception, réalisation, réception des ouvrages, gestion et exploitation des ouvrages, rénovation. Grâce à l’intégration numérique des données et aux visualisations 3D, les parties prenantes disposent dès aujourd’hui avec le BIM d’outils qui permettent d’optimiser la performance technique et énergétique des ouvrages. Exemples de projets ayant bénéfiLe BIM permet de constituer une véritable carte vitale de l’ouvrage et donc : cié de l’expertise Egis en matière de maquette numérique BIM : • De simplifier les changements d’usage des ouvrages lors des opérations la Philharmonie de Paris, le métro de rénovation. de Rennes, le Grand Paris, la nou• D’évaluer la résilience des ouvrages face à un aléa climatique. velle route du littoral à la Réunion, • D’établir le diagnostic énergétique des ouvrages, de mesurer leur la rocade­­­L2 à Marseille, le projet impact environnemental et de les optimiser au regard de ces critères. « Doha expressways » au Qatar, la • D’en optimiser la maintenance et donc l’exploitation. ligne à Grande Vitesse Sud Europe • De maintenir la valeur du patrimoine. Atlantique (LGV SEA). Mais le BIM n’en est encore qu’au début de son développement en France. *Mediaconstruct : Association de De nombreuses innovations sont en cours dans le groupe sur l’interopérabilité promotion de la maquette numérique des modèles, la passation des marchés, l’ingénierie système (faire le lien entre en France, membre de BuildingSmart la maquette numérique et les exigences réglementaires d’un programme) International ou encore la traduction des données techniques en valeurs financières pour *MINnD : Projet national de Modélisation des Informations Interopérables pour les rester dans les leaders du domaine. Infrastructures Durables RAPPORT RSE 2014 45 INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE AMÉLIORATION DES PRATIQUES INTERNES Pour être en phase avec les valeurs Egis, répondre aux L’avis de nos engagements du groupe tout en améliorant sa performance, parties prenantes des dispositifs pour améliorer les pratiques responsables ont été intégrés dans le système de management. Dans le même objectif et en parallèle de ces dispositifs, des outils sont en développement ou en expérimentation. Nicolas Jachiet Président-directeur général Santé Sécurité : déploiement des huit règles d’or S’impliquer dans la « Safety de la Safety Attitude by Egis. Attitude », c’est renforcer ses efforts et sa vigilance en Plusieurs entités d’Egis ont une longue expérience en matière de santé et sécurité au travail matière de santé et sécurité au travail, notamment dans les pour nos salariés, nos partenaires, milieux industriels. Egis a décidé en 2014 de la généraliser, pour les utilisateurs des équipements sous le label « Safety Attitude by Egis ». Un coordonnateur que nous concevons et exploitons. J’insanté-sécurité a été nommé en juin pour déployer les siste sur le mot « attitude » : c’est l’afrègles, conseiller les responsables HSE (Hygiène Sécurité Environnement) dans les filiales, mettre en place des modules de sensibilisation faire de tous, au bureau, en déplaceet définir des indicateurs. Ces indicateurs permettront de piloter la ment, sur le théâtre de nos opérations. démarche et de rendre compte aux parties prenantes des progrès engagés. Cette démarche s’inscrit bien dans Un e-learning de sensibilisation bilingue français/anglais en cours de notre politique de responsabilité visréalisation détaillera les 8 règles de la Safety Attitude : à-vis de l’ensemble des collaborateurs du groupe. Elle répond également aux • Évaluer les risques HSE et déployer les actions. attentes de nos clients. • Former nos collaborateurs. • Mettre en œuvre les bonnes pratiques HSE. • Respecter et faire respecter les gestes et postures et le port des équipements de protection individuelle. • Avoir un comportement responsable et sécurisant. • Signaler les situations dangereuses et tous les accidents. • Avoir la bonne conduite en cas d’accident. • Auditer nos activités projets et chantiers. Liliane Dupont Sureté et sécurité à l’international. Directrice des ressources humaines à l’international Un enjeu majeur pour les collaborateurs en permanence à l’étranger J’ai toujours travaillé en ou les courts séjours. Au regard des événements récents et en sa qualité ressources humaines au d’employeur responsable, Egis a souhaité renforcer ses protocoles sécuritaires pour garantir un cadre de protection adapté à chaque contact de personnes implicollaborateur. Et chaque fois qu’un renforcement est nécessaire, il est quées sur des projets à l’étranger. Les mis en place sans délai. Dès que nous estimons nécessaire d’interdire la questions de sûreté et de sécurité y poursuite ou le lancement d’activités, la décision est prise rapidement. Au sont une toile de fond permanente ; les cœur du dispositif, un classement des pays, actualisé chaque mois, définit les affaires se jouent sur un terrain monprocédures de sécurité dans chaque pays où Egis intervient. Quatre niveaux dial, avec des contextes, des potentiels, les classent par degré d’exposition aux risques et formalisent les instructions des risques aussi ; pour réaliser ces données aux collaborateurs. En complément, chaque collaborateur a affaires, il faut accompagner nos coll’obligation de déclarer ses déplacements et un carnet du voyageur remis à laborateurs dans les meilchacun pour rappeler les précautions à prendre avant de partir, pendant le leures conditions possibles. voyage, au quotidien, et qui précise que faire en cas d’urgence. 46 RAPPORT RSE 2014 Publication d’un code d’intégrité. L’intégrité est au cœur des valeurs d’Egis depuis toujours, mais prôner la tolérance zéro ne suffit pas. Pour que les règles soient claires pour tous, un code d’intégrité exprimant les principes de comportement qu’Egis se fixe en la matière a été diffusé personnellement à tous les collaborateurs. Ce code est disponible en 8 langues : français anglais espagnol portugais polonais arabe roumain hindi. Il traite des différents thèmes liés à l’intégrité, tels que la prévention de la corruption, le respect de la libre concurrence, l’intégrité personnelle dans les missions, les conflits d’intérêts, les cadeaux et invitations et la protection des actifs. En parallèle, les formations ont été poursuivies, l’analyse et le contrôle éthique renforcés et de nouvelles clauses éthiques sont dorénavant applicables aux contrats de cotraitance et sous-traitance. Rendre visibles les efforts en management environnemental. Pour la troisième année consécutive, nous utilisons « l’empreinte à la trace » pour illustrer l’évolution des impacts environnementaux de nos bureaux. Cette plateforme en ligne propose une visualisation interactive, géolocalisée, de 4 indicateurs environnementaux : l’énergie, les déchets, le papier, l’eau. En 2014, « l’empreinte » couvre en France plus de 65 % des surfaces et des effectifs, pour les activités d’ingénierie et de montage de projet. De 2012 à 2014, la consommation d’eau se maintient tandis que la consommation d’énergie diminue de près de 20 %. Derrière ces moyennes se cachent des résultats contrastés : le détail des données permet d’agir où les écarts sont importants, en s’inspirant des pratiques des meilleurs sites. Écoconduite. Apprendre les bases d’une conduite économique, sûre et zen. En 2014, des ateliers de sensibilisation ont été organisés au siège du groupe Egis pendant la semaine du développement durable avec une proposition d’expérimentation à l’issue de l’atelier pour que chacun puisse vérifier les atouts de son nouveau comportement . À la clé de l’expérimentation, de jolies petites voitures à gagner (issues de matériaux recyclés). Un feuillet rappelant les 10 règles d’or a été distribué à chacun ; aide mémoire à conserver dans sa voiture. Dans sa filiale d’exploitation autoroutière autrichienne, BONAVENTURA STRASS ENERHA LTUNGS – GmbH, trois collaborateurs ont été formés en vue de déployer progressivement la formation auprès du personnel exploitant (40 personnes). Sur un parcours de 48 km, ces trois collaborateurs ont pu « vivre » les 10 règles d’or et aboutir à presque 20 % d’économies de carburant. Sans compter les autres bénéfices qui sont attendus à plus long terme : amélioration de la sécurité, moindre pollution, diminution des frais de maintenance etc… les bénéfices ne sont plus à démontrer. Atelier de sensibilisation Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 47 Think tank Mixité. Faire un pas de plus ensemble et réussir au féminin L’avis de nos Lancé en 2012, ce think tank a démarré comme un groupe de réflexion parties prenantes à géométrie variable, informel. Puis l’organisation s’est structurée avec un comité de pilotage trimestriel composé du Président-directeur général, du directeur des ressources humaines, de la directrice des Talents et des membres du think tank. Trois ans après son lancement, l’ambition reste la même : s’emparer du sujet mixité pour qu’il devienne un sujet d’intérêt commun dans l’entreprise, Noémie Bercoff inscrit dans la durée, collecter des données pour pouvoir établir des constats Directrice Egis Rail Conseil et et agir là où les efforts sont prioritaires. Présidente du think tank Egis Mixité 4 actions majeures sont déjà à l’actif de ce cercle : Des études très récentes • Le lancement d’un programme de mentorat. démontrent que la mixité • L’intégration de femmes ayant un parcours professionnel réussi dans est un levier de performance pour les journées consacrées aux nouveaux embauchés (pour montrer aux les organisations. En partant de nouvelles recrues que les femmes peuvent réussir dans un groupe ce postulat et sans véritablement d’ingénierie essentiellement composé d’hommes). • La formation des managers de proximité aux enjeux de la mixité savoir si Egis était bon ou mauvais et de l’autocensure. élève, nous avons initié un think • Le suivi d’indicateurs spécifiques. Quatre indicateurs ont déjà été tank Mixité pour ouvrir le dialogue proposés : le nombre de femmes par coefficient Syntec (notre syndicat en interne sur le sujet, voir d’où l’on professionnel), le nombre de femmes parmi les cadres de direction partait et mobiliser les hommes et les contributeurs clés, le nombre de femmes dans les conseils et femmes d’Egis autour d’un sud’administration, le nombre de femmes dans les comités de direction. jet d’intérêt commun. Beaucoup reste à faire mais chaque avancée Le mentorat. Aussi bénéfique pour l’entreprise est une petite victoire. Je suis et je que pour les collaborateurs reste convaincue que nous avons tous à y gagner. La culture du Groupe évolue en permanence. En 2014, pour renouveler les formes traditionnelles de développement des collaborateurs et promouvoir la transversalité dans le groupe, une démarche de mentorat a été lancée. Qu’est-ce que le mentorat ? C’est une relation entre deux personnes, le mentor et le mentoré. Le mentor est une personne expérimentée ayant développé des qualités personnelles d’accompagnement, qui partage son expérience et ses connaissances, et contribue au développement personnel, dans un objectif professionnel, du mentoré. Le mentor est volontaire, bénévole et il agit en dehors de la ligne hiérarchique directe. Cette relation de soutien, d’échanges et d’apprentissage, est basée sur l’honnêteté, l’authenticité et la bienveillance. Les 2 personnes s’enrichissent dans la relation. En 2014, une première promotion de 20 mentorés majoritairement féminine, de tous horizons et de tous âges a été lancée. Son but : bâtir un projet d’évolution professionnelle dans l’objectif de progresser vers des postes à responsabilités. 48 RAPPORT RSE 2014 INTÉGRER LA RSE AU SEIN DE L’ENTREPRISE SOLUTIONS POUR CONCILIER PERFORMANCE ET ÉPANOUISSEMENT AU TRAVAIL Egis cherche à concilier en permanence ses impératifs Egis agit en employeur respond’évolution économique avec le souci d’épanouissement sable en privilégiant l’emploi professionnel de ses collaborateurs. L’écoute des besoins des durable et en favorisant le développement professionnel de collaborateurs, l’entretien d’un dialogue social rigoureux et ses collaborateurs. À fin 2014, constructif, sont des éléments essentiels de cette démarche. plus de 95 % des salariés* sont • Egis mène une politique active de développement de la mobilité interne, en contrat à durée indéterminée qui réponde à la fois aux aspirations d’évolution des collaborateurs, et aux besoins évolutifs du Groupe. *Périmètre France • Des actions de communication ont été organisées en 2014. Des réunions par site, « My parcours with Egis » ont ainsi été organisées et animées pour débattre des possibilités de mobilité, aussi bien professionnelle que géographique, qui existent au sein d’Egis . Deux vidéos de sensibilisation ont été diffusées, en complément, à tout le personnel en 2013 et 2014. • Cette politique a permis d’accroître notablement en 2014 (+35 %) la mobilité professionnelle et géographique dans le Groupe. • L’emploi, les parcours professionnels, font l’objet d’un dialogue social dense. Un accord de groupe sur l’emploi a été renégocié, ainsi qu’un accord sur le télétravail. • Conformément à son accordcadre « contrat de génération », Egis a conforté en 2014 son taux d’emploi des plus de 55 ans à 14 % de l’effectif. Il a également accru la part d’embauches globales des collaborateurs des moins de 30 ans, qui ont représenté en 2014 plus de 45 % des recrutements. • Pour l’intégration professionnelle des personnes handicapées, Egis applique un accord de groupe conclu avec les partenaires sociaux. Le taux d’emploi des personnes handicapées s’accroît régulièrement depuis cinq ans. RAPPORT RSE 2014 49 RENDRE COMPTE POUR PROGRESSER RENDRE COMPTE POUR PROGRESSER UN EFFORT DE TRANSPARENCE QUI NOUS POUSSE À NOUS AMÉLIORER Egis s’est engagé depuis plusieurs années dans une démarche volontaire de reporting extra-financier. Il s’agissait d’une part d’anticiper des évolutions réglementaires, mais surtout d’apprendre à valoriser, à structurer un ensemble d’actions positives et de surveillance de « risques RSE ». En lien avec notre démarche de Performance, nous collectons chaque année de nombreuses données relatives à la description et à la maîtrise de nos activités (fonctionnement comme métiers). L’ensemble n’est pas publiable, il est toutefois bel et bien auditable. Nous utilisons cette matière de plusieurs façons : • Pour nos propres besoins de pilotage. L’avis de nos • Pour la réponse aux questionnaires RSE et aux audits commandités parties prenantes par nos clients (notamment dans l’industrie et l’aide publique au développement). Auditeur Afnor Egis a poursuivi sa dé• Pour contribuer à l’effort de reporting extra-financier de la Caisse des marche RSE, désormais Dépôts, notre actionnaire majoritaire. fortement ancrée dans le • Pour l’édition annuelle de notre propre sélection d’indicateurs, management de la performance du intitulée « NOS DÉFIS ». groupe. Le rapport 2013 de Responsabilité Sociétale d’Entreprise, très C’est cette sélection que vous retrouvez dans ce livret, et sur notre site complet, met en exergue les enjeux www.egis.fr. Nos 4 défis sont déclinés en 14 ambitions, illustrés par des de cette démarche qui constitue un indicateurs, des faits marquants et les orientations de l’année en cours. Selon véritable levier de différenciation notre feuille de route DD/RSE 2014-2017, il doit prendre une dimension de pour le développement des activités pilotage de plus en plus stratégique. du groupe. Ce contenu évolue donc progressivement, au fil des développements de nos métiers et de nos implantations, au fil de nouvelles demandes. C’est une manière de suivre concrètement nos engagements, en encourageant les Extrait du rapport d’audit de certification questions et les suggestions de nos parties prenantes. octobre 2014 Plus d’informations sur la version pdf en ligne www.egis.fr RAPPORT RSE 2014 51 RENDRE COMPTE POUR PROGRESSER TABLE DE CONCORDANCE PACTE MONDIAL La première COP (Communication On Progress) d’Egis a été publiée en novembre 2012 sur les données 2011. Elle énonçait pour chaque principe la politique mise en œuvre, les objectifs et indicateurs associés. La seconde et troisième COP publiées respectivement en 2013 et 2014 sur les données 2012 et 2013 ont été intégrées aux rapports RSE. La table de concordance ci-après invite le lecteur à : • Reprendre les COP 2011, 2012 et 2013 pour retrouver certains éléments de politique et faits marquants associés (sur www.unglobalcompact.org). • Découvrir les nouvelles actions mises en oeuvre en 2014 et décrites dans ce rapport. Droits de l’homme PRINCIPE DU PACTE MONDIAL SOURCES Démarche........................................................ COP 2011 + COP 2013 + P. 47 Promouvoir et respecter la protection du droit Renouvellement adhésion au PM............................................COP 2012 international relatif aux droits de l’Homme Publication charte DD.................................................... COP 2012 + P. 33 dans leur sphère d’influence. Actions solidaires........................ COP 2012 + COP 2013 + PP. 37-39 Démarche............................................................... COP 2011 + COP 2013 Veiller à ce que leurs propres compagnies Éthique.......................................COP 2011 et 2012 + COP 2013 + P. 47 ne se rendent pas complices de violations Risques........................................................................COP 2012 + PP. 32-33 des droits de l’Homme. Relations et conditions de travail COP 2012 + COP 2013 + PP. 32-33 Sécurité Santé............................................ COP 2012 + COP 2013 + P. 46 Droit du travail PRINCIPE DU PACTE MONDIAL SOURCES Respecter la liberté d’association Démarche..............................................................................Voir COP 2011 et reconnaître le droit de négociation collective. Relation et conditions de travail... COP 2012 + COP 2013 + PP. 32-33 Éliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. Démarche............................................................................. Voir COP 2011 Abolir le travail des enfants. Démarche.............................................................................. Voir COP 2011 Éliminer la discrimination en matière d’emploi Démarche........................................................................... Voir COP 2011 et de profession. Égalité, mixité et diversité sociale COP 2012 + COP 2013 + P. 38+ P. 48 52 RAPPORT RSE 2014 Environnement PRINCIPE DU PACTE MONDIAL SOURCES Démarche................................... COP 2011 + COP 2012 + COP 2013 Certifications......................................... COP 2012 + COP 2013 + P. 20 Appliquer l’approche de précaution face aux Travail en réseaux..................................................COP 2012 + PP. 42-43 problèmes touchant l’environnement. R&D et distinctions.............................. COP 2012 + COP 2013 + P. 19 Formation environnementale................................... COP 2012 + P. 44 Démarche.............................................. COP 2011 – 2012 + COP 2013 Formation....................................................................................... COP 2012 Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une Mécénat........................................ COP 2012 + COP 2013 + PP. 37-39 plus grande responsabilité en matière d’environnement. Relations Écoles..........................COP 2012 + COP 2013 + PP. 32-33 Éco-responsabilité............................... COP 2012 + COP 2013 + P. 47 Mesure de nos progrès/indicateurs.........COP 2012 + COP 2013 + P. 51 Démarche.................................... COP 2011 + COP 2013 + PP. 12-30 Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies Recherche et développement...COP 2012 + COP 2013 + PP. 16-17 + P. 20 respectueuses de l’environnement. Formation........................................................................................ COP 2012 Lutte contre la corruption PRINCIPE DU PACTE MONDIAL SOURCES Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris Démarche ...........................................COP 2011 + COP 2013 + P. 47 l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Éthique.................................... COP 2011 2012 + COP 2013 + P. 47 RAPPORT RSE 2014 53 RENDRE COMPTE POUR PROGRESSER LE RAPPORT RSE EGIS PASSE AU WEB Cette année nous avons souhaité aller plus loin dans notre communication RSE en créant un espace web dédié sur notre site www.egis.fr. Cet espace dématérialisé vous apportera un complément d’informations, pédagogiques ou expertes, sur nos engagements RSE. Vous y trouverez : • Un espace de téléchargement du rapport pdf comprenant des liens actifs vers des contenus tiers (pages web, vidéo, documents complémentaires...). • Un « datawall » présentant de manière pédagogique nos principaux chiffres clés. • Un index de contenus RSE vous permettant de retrouver plus facilement les informations RSE réparties sur l’ensemble de nos outils de communication. • Un questionnaire en ligne de « feedback » pour recueillir votre avis sur notre rapport et nous aider à définir les priorités RSE 2015. Retrouvez l’espace web dédié au rapport RSE 2014 sur www.egis.fr Egis en action Initiatives RSE Rapport RSE 2014 RENDRE COMPTE POUR PROGRESSER QUESTIONNAIRE EN LIGNE VOTRE AVIS EST IMPORTANT : FAITES NOUS PART DE VOS PRIORITÉS ! Votre avis est important ! Aidez nous à travailler sur les priorités qui comptent pour vous. Vos retours permettront également de rendre nos communications plus explicites et plus accessibles. Répondez aux questions en ligne sur l’espace web dédié au rapport RSE N’hésitez pas à nous challenger ! 1/ Vous vous exprimez en tant que : 2/ Vous avez : Client (donneur d’ordre public ou privé) Un métier en lien avec les sujets de responsabilité / Partenaire financier une expertise RSE. (actionnaire, banque, investisseur, bailleur…) Des connaissances générales sur la RSE Partenaire économique (sous-traitant, cotraitant, Des notions ou pas de connaissance sur la RSE fournisseur, assurance…) 3/ Votre niveau de connaissance sur le Groupement professionnel (think tank, fédération, pôle de compétitivité etc…) Acteur territorial (collectivité, riverain, association locale…) groupe Egis (activités, missions etc.) est : Acteur des pouvoirs publics (UE, État, administration, autorité de régulation…) Nul Collaborateur du groupe Egis Faible Partenaire social (représentant du personnel, syndicat...) Moyen Acteur du monde académique (école, université, Élevé laboratoire de recherche, fondation…) Acteur de la société civile (citoyen, ONG, média...) Autre(s) : 54 RAPPORT RSE 2014 4/Nous nous sommes engagés dans une 9/ Quels types d’informations vous nouvelle feuille de route RSE 2014-1017, qui fixe intéressent le plus ? 4 grandes orientations. Laquelle ou lesquelles Les retours d’expériences projet et les témoignages vous paraissent prioritaires ? Les solutions à plus-value développement durable développées par le groupe Faire du DD un véritable levier de différenciation Les éléments de politique RSE, notre démarche et de création de valeur et nos objectifs Développer l’ancrage territorial grâce à une politique Les éléments chiffrés soutenue d’implication des parties prenantes 10/ Laquelle ou lesquelles de nos activités Assurer la démultiplication des pratiques DD dans tous nos métiers et auprès de toutes nos équipes Fiabiliser et consolider notre reporting extra-financier vous intéressent le plus ? 5/ Les enjeux de responsabilité MÉTIER qui Route Transport urbain et ferroviaire vous intéressent le plus portent sur : Bâtiments Ville Énergie Climat Eau Biodiversité / ressources Aviation Mobilité Transport Industrie Ville durable Grandes structures (viaducs et tunnels) Autre(s) Ports et littoral, transport fluvial Environnement, déchets, sites et sols pollués 6/ La fédération des professionnels de Énergie, mines Toutes l’ingénierie Syntec Ingénierie, À défini une liste d’enjeux RSE prioritaires pour notre 11/ Laquelle ou lesquelles de nos missions secteur d’activité. vous intéressent le plus ? Ingénierie Quels seraient, selon vous, les 2 enjeux prioritaires ? Conseil Montage de projets Compétitivité des sociétés d’ingénierie Services à la mobilité Promouvoir la RSE auprès de leurs clients et répondre Exploitation à leurs demandes Clé en main Innover pour satisfaire aux exigences du développement durable Urbanisme, architecture et paysage Prescrire des solutions durables Toutes Attirer les talents humains 7/ Quels sont les sujets pour lesquels vous avez le plus d’attente de notre part en terme de reporting ? 8/ Diriez-vous que notre rapport RSE Merci répond aux points suivants : po part ur votre icipa Équilibré : reflète les aspects positifs et négatifs de la www tio performance de nos activités .eg n sur is.fr Comparabilité : permet de comparer d’une année sur l’autre l’évolution de la performance ou vis-à-vis d’autres entreprises Exactitude / fiabilité : informations précises et détaillées permettant d’apprécier la pertinence et la véracité des ! informations Clarté : informations compréhensibles et accessibles Complétude : Tous les enjeux sont abordés EGIS S.A. RCS Versailles 702027376 – Juin 2015 – CONCEPTION GRAPHIQUE : Agence PatteBlanche www.patte-blanche.com 15 avenue du Centre CS 20538 Guyancourt 78286 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex Contact : developpement-durable.egis@egis.fr www.egis.fr Suivez Egis sur :
