Energia em movimento Relatório de Sustentabilidade 2014 Energia em movimento Relatório de Sustentabilidade 2014 www.galpenergia.com Relatório de Sustentabilidade 2014 01 Sobre este Relatório 6 1.1 Sobre este Relatório 7 1.2 Mensagens 8 02 Quem somos e em que contexto crescemos 11 2.1 O que somos hoje 12 2.2 A nossa estratégia de negócio 13 2.3 O que nos trouxe até aqui: os anos do novo milénio 14 2.4 A nossa cadeia operacional 16 2.5 Até onde chegamos 18 2.6 O contexto externo: clima e energia, um binómio em conciliação 20 2.7 Um overview de 2014 22 03 Quais são os desafios materiais? 24 04 Como os enfrentamos? 27 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando 34 as melhores práticas de governo e transparência 4.1.1 Modelo de governo societário 34 4.1.2 Gestão do risco 37 4.1.3 Ética e direitos humanos 38 4.1.4 Transparência e combate à corrupção 38 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade 40 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas 41 e promovendo a criação de valor partilhado 4.2.1 Diálogo com stakeholders 41 4.2.2 Criação de valor partilhado 42 4.2.3 Envolvimento com a comunidade 42 4.2.4 Envolvimento com os clientes 46 4.2.5 Envolvimento com os investidores 49 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores 50 4.3 Valorizando o capital humano 52 4.3.1 O nosso capital humano 52 4.3.2 A nossa estratégia 54 4.3.3 O capital humano no contexto de crescimento do E&P 55 4.3.4 Programas de desenvolvimento de capital humano 55 4.3.5 Gestão de desempenho 56 4.3.6 Formação 56 4.3.7 Benefícios aos colaboradores 58 4.3.8 Retorno do investimento no capital humano 58 4.3.9 Envolvimento com colaboradores 59 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras 60 e minimizando a intensidade carbónica da atividade 4.4.1 A estratégia para as alterações climáticas e respetivo modelo 60 de governo 4.4.2 Plano estratégico para as alterações climáticas 61 4.4.3 A nossa pegada de carbono 64 4.4.4 E&P responsável 65 4.4.5 R&D eficiente 65 4.4.6 Inovação, investigação e promoção de tecnologias eficientes 67 4.4.7 Antecipação de tendências e expectativas de stakeholders 68 no âmbito da energia e clima 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 70 4.5.1 A nossa visão e estratégia 70 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente 71 4.5.3 Proteção ambiental 72 4.5.4 Segurança 78 4.5.5 Gestão da saúde 80 4.6 Promovendo a inovação, a investigação 82 e o desenvolvimento tecnológico 4.6.1 Plano estratégico de inovação, investigação 82 e desenvolvimento tecnológico 4.6.2 Projetos nas nossas instalações 83 4.6.3 Projetos com os nossos stakeholders 83 4.6.4 Envolvimento com o sistema científico e tecnológico 84 4.6.5 Concursos e distinções 85 05 Anexos 87 5.1 Anexo I – Carta de verificação 88 5.2 Anexo II – Tabela GRI – Indicadores-chave da sustentabilidade 89 5.3 Anexo III – Tabela Global Compact 99 5.4 Anexo IV – Notas metodológicas 100 5.5 Anexo V – Outros indicadores 102 5.6 Anexo VI – Abreviaturas, acrónimos e siglas 104 01 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 01 Sobre este Relatório 1.1 Sobre este Relatório 1.2 Mensagens 6 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 01 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 1.1 Sobre este Relatório Caros leitores, Apresentamos o nosso Relatório de Sustentabilidade, Convidamos todas as nossas partes interessadas a ler este de periodicidade anual e referente ao ano civil de 2014. Relatório – atendendo, em particular, às suas interfaces Esta prática de reporte, que desenvolvemos há nove e complementaridade com o website corporativo, anos consecutivos, tem vindo a dar conhecimento do o Relatório & Contas e Relatório de Governo Societário nosso crescimento e desenvolvimento em matéria de da nossa Empresa, para que se sintam plenamente informados sustentabilidade. e confiantes quanto à mesma. Trabalhamos para que os vossos processos de decisão em relação à Galp Energia Neste relatório pretendemos, uma vez mais, descrever sejam, tanto quanto possível, suportados por informação os principais impactos económicos, sociais e ambientais transparente, credível, simples e clara. Sabemos que a da nossa atividade, assim como apresentar a nossa visão longevidade da nossa relação depende da sua natureza futura, os nossos compromissos, metas, ações e iniciativas mutuamente benéfica e que esta se edifica sobre os princípios implementadas e a implementar. da transparência e confiança. Para esta edição de 2014, o Relatório foi preparado de E justamente para que a nossa informação gere a confiança acordo com as Diretrizes de Elaboração de Relatórios de necessária para apoiar a vossa decisão em relação Sustentabilidade da Global Reporting Initiative (GRI), na sua à nossa Empresa, o Relatório de Sustentabilidade foi mais mais recente versão, G4, na opção “De acordo – Abrangente”. uma vez submetido a verificação externa, contando com Foi também considerado o suplemento sectorial Oil & Gas G4 a experiência da PwC, uma entidade externa independente da GRI. e acreditada. A adoção desta versão das diretrizes permitiu-nos reestruturar Para comunicar connosco, esclarecer dúvidas ou deixar o nosso relato, de modo a demonstrar, de forma mais simples, sugestões, considere os seguintes contactos: o nosso compromisso com a sustentabilidade, bem como o caminho já percorrido e aquele que planeamos percorrer Galp Energia, SGPS, S.A. nos próximos anos, através da criação de valor partilhado. Sociedade Aberta Direção de Estratégia e Relações com Investidores Importa mencionar que a G4 acrescenta importância à Avaliação da Materialidade na definição dos conteúdos Rua Tomás da Fonseca, Torre C a reportar, pelo que alguns assuntos deixaram este ano 1600-209 Lisboa de ser abordados no Relatório por terem sido considerados Tel: +351 217 240 866 num segundo nível de materialidade. Em oposição, tentámos Fax.: +351 217 242 965 explorar mais profundamente os temas considerados mais e-mail: investor.relations@galpenergia.com relevantes, dando-lhe proporcional destaque, sempre www.galpenergia.com em respeito, no entanto, pelo princípio do equilíbrio preconizado pela GRI. Desejamos-lhe uma boa leitura! Importa também referir que mantivemos, face aos anos A Galp Energia anteriores, a metodologia de consolidação e reporte de informação: o nosso relatório cobre as atividades desenvolvidas pela nossa Empresa, quando detenhamos uma participação igual ou superior a 50% e/ou quando detenhamos controlo operacional. Sem prejuízo do anterior, sempre que o interesse das nossas partes interessadas assim o justifique, apresentamos também informação de atividades não operadas em que tenhamos minoria de capital, de acordo com a nossa participação. Disso é exemplo concreto muitas das nossas atividades de Exploração & Produção. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 7 01 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 1.2 Mensagens MENSAGEM DO PRESIDENTE Américo Amorim Chairman da Galp Energia Na Galp Energia enfrentamos diariamente os mais diversos Perante os nossos compromissos e para a prossecução desafios e assumimo-los com seriedade, responsabilidade de novas oportunidades, a visão estratégica da Galp Energia e sentido de compromisso. Acompanhamos de perto as passa por quatro grandes linhas de orientação: questões da sustentabilidade e procuramos desenvolver o desenvolvimento eficiente do negócio; abordagens que favoreçam a criação de valor partilhado a disciplina financeira e de criação de valor; entre a nossa Empresa e os seus stakeholders. a eficácia organizacional; e  , por último, o desenvolvimento diferenciador do nosso Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), em 2040 capital humano. a população mundial irá atingir os 9 mil milhões de habitantes Estamos cientes de que, para continuar no caminho e é sabido que o crescimento demográfico é um dos maiores do sucesso, estas quatro componentes devem estar em indutores da procura de energia. A Agência Internacional sintonia. da Energia (AIE) prevê, para 2040, um aumento global de 37% na procura mundial de energia primária, com uma matriz Não podia, ainda, deixar de referir o papel intrínseco energética dividida por quatro componentes de idêntico peso: da sustentabilidade neste processo que, assim acreditamos, petróleo, gás, carvão e fontes de energia com baixas emissões consolidará o nosso sucesso. As nossas orientações estratégicas de carbono. foram definidas tendo em consideração os principais vetores da sustentabilidade, integrando questões de cariz económico, Neste contexto, as preocupações sobre a segurança financeiro, segurança, ambiental, social e de governance. A e a sustentabilidade do abastecimento de energia não são sustentabilidade está enraizada na cultura, na gestão e nas de somenos importância. Para fazer frente ao aumento global atividades que desenvolvemos, pois acreditamos que estes na procura energética, será necessário continuar a explorar comportamentos, traduzidos em ações, metas e objetivos, nos as fontes de energia atuais (convencionais) e desenvolver permitem criar valor partilhado de longo prazo, reforçando as novas formas de produção e exploração de energia relações que mantemos com os nossos stakeholders. (não convencionais). Sinal deste compromisso é o reconhecimento internacional Assumindo como compromisso contribuir para a satisfação das nossas práticas ao longo dos últimos anos. Figurar das necessidades energéticas futuras, encontramo-nos nos índices de sustentabilidade atesta e valoriza o ADN na vanguarda da identificação e exploração de novas sustentável da Galp Energia, sem o qual a nossa empresa oportunidades e espreitamos a fronteira tecnológica não seria a mesma. Bons exemplos são a continuação da exploração petrolífera de águas profundas e ultra-profundas. da presença da Galp Energia, em 2014, no Dow Jones Participamos ativamente no desenvolvimento industrial Sustainability Index (DJSI) e no CDP, assim como a entrada e tecnológico da emergente indústria petrolífera em países recente no FTSE4Good Index Series. lusófonos, beneficiando do facto de cerca de 51% das novas descobertas de petróleo e gás em águas profundas realizadas Aos nossos stakeholders, uma última mensagem: esperamos no mundo na última década, estarem localizadas em países continuar a crescer em conjunto convosco. Trabalharemos de língua portuguesa, nomeadamente, Brasil, Moçambique para isso! e Angola. Nestas geografias destaco o pré-sal, na bacia de Santos, que permitiu ao Brasil ser líder de produção na América Latina; Moçambique, que se espera vir a consolidar na próxima década como um importante produtor mundial de gás natural (GN); e Angola, que é atualmente Américo Amorim o segundo maior produtor de petróleo em África. Presidente do Conselho de Administração da Galp Energia 8 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 01 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos MENSAGEM DO PRESIDENTE EXECUTIVO Manuel Ferreira De Oliveira Presidente executivo da Galp Energia A sustentabilidade está enraizada na cultura, na estratégia No contexto da refinação, 2014 foi um ano singular. de negócio, nos atos de gestão e nas atividades que Após a queda histórica que se vinha verificando desde setembro desenvolvemos na Galp Energia, integrando questões de 2013, a segunda metade do ano de 2014 observou uma económicas, ambientais, sociais e de governance. melhoria progressiva das margens internacionais de refinação, Neste sentido, a sustentabilidade é abordada de forma em parte associada à descida do preço do petróleo. estruturada e constitui uma questão estratégica e transversal Este fenómeno resultou num impacto significativo no preço a todos os segmentos de negócio da nossa Empresa. dos produtos petrolíferos, o que, por sua vez, e em simultâneo Acreditamos que este comportamento permite explorar um com alguns sinais de recuperação económica na Europa e em fator diferenciador, levando-nos a criar, todos os dias, valor particular na Península Ibérica, provocou no último semestre do de longo prazo para os nossos stakeholders e a fortalecer ano um muito aguardado crescimento dos volumes vendidos. a natureza simbiótica das nossas relações, nomeadamente com as comunidades onde estamos presentes. Destaco também a paragem geral da Refinaria de Sines, a mais complexa de sempre e a primeira desde o arranque das Sem perder de vista o contexto exógeno e esta compreensão unidades do Projeto de Conversão. Em termos de Segurança, de sustentabilidade, proponho-me, nas breves palavras que Saúde e Ambiente (SSA), louvo o facto de não ter havido se seguem, descrever o que 2014 trouxe de relevante à vida registo de acidentes com baixa, em cerca de 1,4 milhões atual e futura da nossa Empresa. de horas trabalhadas, envolvendo mais de 300 empresas prestadoras de serviços. A estratégia da Galp Energia foi definida de forma a explorar as dinâmicas dos mercados energéticos nas próximas No negócio de Aprovisionamento & Trading, manteve-se a décadas, em que é consensual o aumento da procura mundial tendência de uma atividade crescente de trading de petróleo de petróleo e gás natural. Neste sentido, o crescente foco nos mercados spot e de exploração das oportunidades do no negócio de Exploração & Produção de hidrocarbonetos trading estruturado de gás natural liquefeito (GNL). Aqui, os coloca-nos numa posição privilegiada em termos desafios passam por assegurar um portefólio de fornecimento de crescimento futuro. seguro, sustentar as margens do trading de GNL e desenvolver o trading de petróleo. Continuamos, no entanto, a ser uma empresa integrada de energia. No que ao downstream diz respeito, temos o Já no negócio de Gas & Power, em 2014 reforçámos a nossa objetivo de reforçar a resiliência e a rentabilidade das nossas posição nos mercados liberalizados de eletricidade e gás, atividades, cativando os mercados onde estamos presentes, assim como na oferta dual, no segmento B2C, aproximando-nos melhorando a eficiência industrial e operacional, controlando do objetivo estratégico de consolidar a integração das custos e alavancando as oportunidades de crescimento com atividades de gás natural e power. Reforçámos igualmente as quais nos deparamos. Para fazer face a estes desafios, a oferta tri-fuel, agora denominada Energia3. temos em curso diversos projetos: o Plano Estratégico de Eficiência Energética na Refinação, o projeto dos Aromáticos, Na Exploração & Produção, deu-se continuidade em 2014 aos parcerias estratégicas de fidelização, o projeto Bunkers vários projetos transformacionais – com recursos geológicos only, entre outros. Em particular, destaco ainda o projeto de identificados, planos de desenvolvimento definidos e implementação da nova estrutura comercial ibérica, adaptando financiamento assegurado – para que a nossa produção cresça a Empresa a um mercado crescentemente competitivo e dos atuais 28 mil barris de petróleo equivalente por dia para posicionando-a para melhor captar os benefícios da retoma mais de 200 mil barris até 2020, crescendo a um ritmo ímpar que todos esperamos. na indústria petrolífera. Neste sentido, temos percorrido GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 9 01 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos o caminho traçado, constituindo 2014 um momento-chave número extraordinário de respostas além-fronteiras. na execução estratégica desse plano, nomeadamente: Este resultado ajudar-nos-á nos próximos meses, seguramente, na consolidação da decisão de investir e contratar o projeto a promover um plano de envolvimento continuamente de desenvolvimento do bloco 32, em Angola; na entrada orientado para ir ao encontro das expectativas dos agentes em operação da FPSO Cidade de Mangaratiba, no Brasil; com quem nos relacionamos, dos clientes aos fornecedores, e observando, também, progressos em várias frentes do dos parceiros à comunidade técnica e científica, das associações projeto de desenvolvimento dos recursos de gás natural do sector às entidades governamentais, incluindo, naturalmente, na bacia do Rovuma, em Moçambique. Por outro lado, os colaboradores, nos quais reside, reconhecidamente, grande e não podia deixar de o frisar, selámos com zero acidentes parte do nosso goodwill. a nossa primeira experiência como operadores de águas rasas, na exploração do offshore de Marrocos. Embora esta No que ao relacionamento com os nossos fornecedores exploração não tenha revelado a presença de hidrocarbonetos respeita, 2014 afigurou-se também como um ano de mudança: comercialmente viáveis, ofereceu uma experiência foi desenvolvido e inaugurado o Supply4Galp, a plataforma fundamental na prossecução de um dos nossos objetivos informática de suporte ao processo de procurement e compras estratégicos: a de assumir um maior controlo sobre a execução da Galp Energia. Esta plataforma disponibiliza as condições de projetos de Exploração & Produção. Ainda neste segmento, de registo e qualificação de fornecedores, participação em destaco o acordo de parceria com a Eni para a exploração processos de consulta e gestão de todas as fases do processo, de hidrocarbonetos na bacia do Alentejo, região de fronteira de forma dinâmica, célere e transparente. no offshore de Portugal. E porque os mercados reconhecem o nosso bom desempenho A nível corporativo, saliento o processo de reestruturação e acreditam na nossa capacidade de criar valor de longo prazo, do modelo organizativo, desenvolvido de forma a garantir continuámos a integrar o Dow Jones Sustainability Index, mais foco, eficácia e agilidade nas nossas atividades. mantendo-nos como parte do restrito grupo de empresas Mais estritamente, no que respeita ao capital humano, ressalto que integra o índice “Europe” e “World”. Já no CDP, alcançámos o crescimento da Academia Galp Energia e dos seus programas o insuperável valor de 100 no Climate Disclosure Leadership de formação, na promoção do desenvolvimento Index (CDLI), mantendo-nos na honrosa banda B de do conhecimento interno e aproximação ao mundo tecnológico performance. Novidade é a admissão, pela primeira vez, e científico. da Galp Energia no FTSE4Good, demonstrando a consistência da nossa visão e atuação em relação à sustentabilidade. Na senda do futuro, merece destaque o lançamento do mestrado em Engenharia do Petróleo, levado a cabo pelo Em jeito de conclusão, 2014 foi um ano de desafios cheio Instituto de Petróleo e Gás (ISPG) em parceria com a de momentos bons, mas também de outros menos bons. Universidade Heriot-Watt. O ISPG resulta de uma associação da Encaramos com otimismo o novo ano de 2015, já que Galp Energia com as seis maiores universidades portuguesas, os momentos bons nos contagiam de contentamento com o objetivo de desenvolver projetos de investigação e e realização e os momentos menos bons inspiram em formação avançada e promover o desenvolvimento, transmissão nós humildade, ajudando-nos a crescer e capacitando-nos e difusão da ciência e tecnologia aplicada às atividades da fileira para os desafios futuros. energética, em especial do petróleo e gás. O ano de 2014 foi também o ano de um novo processo de auscultação de stakeholders. O contexto de expansão e reajustamento estratégico dos últimos anos justificou o Manuel Ferreira De Oliveira alargamento das partes consultadas, tendo sido atingido um Presidente executivo da Galp Energia 10 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 02 Quem somos e em que contexto crescemos 2.1 O que somos hoje 2.2 A nossa estratégia de negócio 2.3 O que nos trouxe até aqui: os anos do novo milénio 2.4 A nossa cadeia operacional 2.5 Até onde chegamos 2.6 O contexto externo: clima e energia, um binómio em conciliação 2.7 Um overview de 2014 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 11 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.1 O que somos hoje 2.1 O que somos hoje Galp Energia Somos uma Empresa integrada de energia, operando nos vários segmentos: Exploração & Produção (E&P), Refinação & Distribuição (R&D) e Gas & Power (G&P), mas focada no E&P. E&P R&D G&P Lisboa €6.991 m 6.855 Sede em Lisboa, Capitalização bolsista Colaboradores Portugal 1.449 14 833 mmboe Estações de serviço Presença em 14 países Reservas 3P e 4 continentes €373 m 7,5 bcm 2 Resultado líquido RCA Vendas de gás natural Refinarias Saiba mais através dos vídeos institucionais e do canal youtube da Galp Energia Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui VISÃO MISSÃO VALORES Ser, nos mercados onde operamos, A nossa missão é criar valor As nossas práticas estão alicerçadas a empresa de referência do sector para os clientes, colaboradores nos quatro valores que nos definem, energético. e acionistas, atuando nos mercados unem e inspiram a cada dia, com o energéticos com ambição, inovação orgulho de sermos GALP. e competitividade, promovendo o respeito pelos principíos da ética e da sustentabilidade.. G A ACTION L LOOKING INTO THE FUTURE P PASSION GROWING TOGETHER Crescemos juntos e juntos Queremos fazer, queremos Trabalhamos como se houvesse Somos dedicados, sentimos chegamos mais longe, entregar... somos a energia amanhã, conciliando o curto, entusiasmo pelo que fazemos, criamos mais valor! que move e avança! o médio e o longo prazo! somos GALP de corpo e alma! POLÍTICAS E CÓDIGOS P  olítica de comunicação de irregularidades P  olítica de responsabilidade corporativa Conheça as políticas e códigos da Galp Energia P  olítica de distribuição de dividendos P  olítica de direitos humanos no nosso website. Se está a ler a versão PDF P  olítica da Galp Energia para Política de investimento na comunidade deste relatório, clique aqui as alterações climáticas Política de gestão da segurança da informação P  olítica da energia das refinarias P  olítica de segurança automóvel Política de compras P  olítica de segurança, saúde e ambiente P  olítica de gestão de risco Código de ética P  olítica de qualidade P  olítica de remuneração Política de compensação Políticas de prevenção de acidentes graves P  olítica de privacidade P  olítica de combate à corrupção 12 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.2 A nossa estratégia de negócio 2.2 A nossa estratégia de negócio Ambicionamos tornar-nos um operador integrado de energia Desenvolvimento eficiente dos negócios reconhecido pelas nossas atividades de exploração e produção, criando valor de forma sustentável para os nossos acionistas. E&P Neste contexto, foi definida uma estratégia clara, focalizada no reforço das atividades de E&P, complementada por negócios • Desenvolver projetos de E&P, protegendo o valor e garantindo a solução de downstream e gás eficientes e competitivos e apoiada ótima de desenvolvimento. numa sólida capacidade financeira. Esta estratégia permite • Extrair mais valor dos projetos ao longo do seu ciclo de vida. fazer face às dinâmicas do sector de Oil & Gas, nomeadamente • Assegurar know-how interno e influência nos consórcios. • Aumentar a atividade de exploração segundo critérios claros e rigorosos, a volatilidade e ciclicidade dos preços do petróleo, do gás em linha com o perfil de crescimento da Empresa. natural e das margens de refinação, bem como capitalizar • Reforçar as competências enquanto operador de projetos de E&P. os ativos e as vantagens competitivas da Empresa e mitigar os principais riscos a que nos encontramos expostos. R&D • Integrar as atividades de refinação e distribuição, alinhando os perfis ESTRATÉGIA DE CRIAÇÃO DE VALOR e volumes de produção e vendas. Operador integrado de energia, reconhecido pelas atividades de exploração • Focalizar na eficiência energética e na otimização processual do aparelho e produção, criando valor de forma sustentável para os seus acionistas. refinador. • Assegurar a competitividade das operações de distribuição na Península Ibérica. • Aumentar as vendas nos mercados internacionais. • Maximizar a geração de cash flow. G&P Desenvolvimento Disciplina financeira eficiente do negócio e de criação • Garantir uma base relevante de procura de gás natural no mercado ibérico. de valor • Assegurar o aprovisionamento de gás a longo prazo, construindo um portefólio diversificado e flexível. • Aumentar as vendas de GNL no mercado internacional. VISÃO DE LONGO PRAZO Desenvolvimento G as Disciplina financeira e de criação de valor Eficácia diferenciador do • Alocar de forma prioritária o capital para o negócio de E&P. organizacional capital humano Oil & A nál • Manter o rácio de dívida líquida para Ebitda inferior a dois, na fase ise de de crescimento acelerado da Empresa, com diminuição para níveis da em linha com as empresas comparáveis (peer group). do Compromisso com se • Manter uma política de dividendos em linha com o perfil de crescimento Em cto es a sustentabilidade r da Empresa e com a prática das empresas comparáveis (peer group). pr a s • Proteger o valor acionista e aumentar o nível de exigência interno e externo. ál i e An • Gerir ativamente o portefólio, como forma de garantir liquidez, diversificar o risco e monitorizar e cristalizar o valor. Garantia de eficácia organizacional A execução da estratégia dependerá da eficácia do modelo organizacional Saiba mais sobre a nossa estratégia no RELATÓRIO E CONTAS 2014 da Galp Energia. e de governo, envolvendo a liderança, os processos e a tecnologia, as pessoas, a experiência e as competências individuais, além da forma como a responsabilidade e o reporting são definidos e implementados. Desenvolvimento diferenciador do capital humano O desenvolvimento diferenciador do capital humano deverá valorizar as capacidades técnicas, mas também as soft skills. A estratégia de capital humano está focada no desenvolvimento, na atração, na retenção e na motivação das pessoas, expressa numa nova cultura de autonomia e responsabilização, bem como em criar uma proposta de valor para os colaboradores que seja diferenciadora. Compromisso com a sustentabilidade • Atuar de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência. • Envolver a comunidade e demais partes interessadas, promovendo a criação de valor partilhado. • Valorizar o capital humano. • Contribuir para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizar a intensidade carbónica da atividade. • Garantir a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos. • Promover a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico. Saiba mais sobre os compromissos de Sustentabilidade ao longo deste relatório. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 13 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.3 O que nos trouxe até aqui: os anos do novo milénio 2.3 O que nos trouxe até aqui: os anos do novo milénio Acreditamos que, para escrever o nosso futuro, temos de saber ler o nosso passado... Adesão à iniciativa Business & Biodiversity Primeira vez que a Galp Energia é classificada no Investor Relations Global Lançamento do projeto Rankings, na categoria “Melhores Práticas de eficiência energética de Divulgação Financeira” nas áreas de serviço Prémio Produto Inovação COTEC-UNICER Prémios de mérito pela à Pluma, a garrafa de gás criada pela Associação Portuguesa de Galp Energia Comunicação de Empresa (APCE) nas categorias “Responsabilidade Histórica e Memória Empresarial”, “Intranet”, Início do Comércio Europeu “Campanha de de Licenças de Emissão (CELE) Licenciamento ambiental das Comunicação e atribuição dos títulos de refinarias do Porto e de Sines e “Responsabilidade emissão de CO2 (2005-2007) Social” e ainda “Boletim Criação do programa de e Newsletter” cooperação universitária Galp 20-20-20 Primeiro Prémio BEST OF EUROPEAN Relatório de BUSINESS, na categoria de Sustentabilidade Crescimento Rentável, pela da Galp Energia Roland Berger Strategy Consultants Galp Energia foi eleita Marca de Confiança Ventinveste autorizada a pela primeira vez produzir energia elétrica 2000 2001 2003 2005 2006 2007 2008 2009 Substituição do Acordo para compra dos postos gás de cidade da AGIP em Espanha e Portugal em Lisboa Entrada da E&P em Moçambique e Timor-Leste Galp Energia no mercado Maior descoberta de petróleo dos de capitais Entrada na joint venture para últimos 30 anos – Tupi desenvolvimento do projeto Início dos de liquefação de gás natural trabalhos para no pré-sal da Bacia de Santos a construção do terminal de GNL, Entrada no mercado elétrico A Galp Energia é premiada em Sines pelo Investor Relations Global Aquisição dos negócios de distribuição em Rankings 2009 na categoria Moçambique, na Suazilândia e na Gâmbia de “Melhores Práticas de Divulgação Financeira” como Autorização para a concessão à Galp Energia 1.º a nível europeu, da exploração do terminal de granéis líquidos 2.º na indústria do petróleo do Porto de Sines e do gás e 3.º a nível mundial Aquisição de atividades no mercado ibérico de distribuição de produtos petrolíferos Descoberta de gás e de petróleo leve no pré-sal da Bacia de Santos, no Bloco BM-S-24 (Júpiter), e no BM-S-8 (Bem-te-vi) e no BM-S-11 (Iara) Arranque dos projetos de conversão das refinarias 14 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.3 O que nos trouxe até aqui: os anos do novo milénio I&D e Formação Avançada em O projeto de eficiência energética Geoengenharia de Reservatórios para o Corinthia Hotel Lisbon recebeu o título de Western Início da construção do centro Europe Region – Energy Project de I&D da Refinaria de Sines of the Year, atribuído pela Association of Energy Programa EngIQ (programa doutoral e de formação Engineers (AEE) Apresentação pública da Galp avançada em Refinação e Petroquímica) Soluções de Energia Início do Projeto Smart Galp Projeto Frota Energeticamente Eficiente Menção honrosa Dupont, relativa à melhoria Missão UP ganha Apresentação da Academia Galp do desempenho de SSA Energy Globe Award Adesão formal da Galp Energia ao Pacto Global das Nações Entrada em exploração Unidas do ParkAlgar (energia fotovoltaica) Galp Energia obtém notação Entrada no Dow Jones Sustainability Indexes máxima (AAA) em Corporate Adesão ao Extractive Industries Transparency Initiative (EITI) Governance no Índice Católica Lisbon/AEM Primeiro Disclosure público no CDP Instalação do primeiro posto de carregamento rápido de veículos elétricos numa área de serviço Galp Energia votada melhor A Galp Energia na lista das 100 empresas empresa de Eletricidade Criação do conceito mais sustentáveis do mundo, pela pelo European Customer de Campus Sustentável 1.ª vez Corporate Knights Satisfaction Index (ECSI) Portugal A Galp Energia tem o melhor sítio corporativo na Internet, segundo a KWD Webranking Galp Energia pela primeira vez no Índice Católica Lisbon/AEM, obtém notação AA em Corporate Governance 2010 2011 2012 2013 Início da produção comercial nos campos Lula e Cernambi Nova descoberta de gás natural CDP 99B de grande dimensão no offshore de Moçambique Entrada em operação da FPSO Cidade de Paraty, Descoberta de reservas de GN de no campo Lula/Iracema classe mundial em Moçambique, na bacia do Rovuma Eng.º Manuel Ferreira De Oliveira foi considerado o melhor CEO no sector de Oil & Gas/E&P da Europa Refinaria de Matosinhos recebe continental pela European Investor pela primeira vez petróleo Relations Perception Study produzido pela Galp Energia no Brasil Tiago Villas-Boas foi considerado o melhor investor relations officer no Prémio APPC Best Awards 2012 sector de Oil & Gas/E&P na Europa – Centros de Relacionamento pela European Investor Relations com o Cliente distinguidos Perception Study como os melhores na área das utilities GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 15 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.4 A nossa cadeia operacional 2.4 A nossa cadeia operacional Plataforma offshore Transporte e distribuição Posto de Indústria Doméstico abastecimento ELETRICIDADE GRMS** Poste de Posto de média tensão transformação N.º de projetos no portefólio: c. 50 Reservas 1P: 232 mmboe | 2P: 638 mmboe | 3P: 833 mmboe EXPLORAÇÃO & PRODUÇÃO Indústria CCGT* Capacidade instalada de refinação: 330 kbopd REFINAÇÃO N.º de postos de abastecimento & DISTRIBUIÇÃO no mundo: 1.449 Terminal de liquefação Capacidade instalada de cogeração: 212 MW1 N.º de km de rede de distribuição de GN: 11.515 GAS & POWER Vendas de eletricidade à rede a clientes finais em 2014: 2.137 GWh 1 inclui capacidade das cogerações das refinarias Petróleo Gás natural Eletricidade Transporte por camião-cisterna * CCGT – combined cicle gas turbine ** GRMS – gas regulation and metering station 16 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.4 A nossa cadeia operacional Plataforma onshore Transporte marítimo Refinação Aprovisionamento e armazenamento PETRÓLEO Armazenagem Gasoduto para transporte subterrânea de gás natural Energia renovável e central térmica GÁS NATURAL Terminais de GNL Transporte metaneiro Unidade autónoma de gás (UAG) Transporte Indústria Doméstico GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 17 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.5 Até onde chegamos 2.5 Até onde chegamos PENÍNSULA IBÉRICA 7 projetos de E&P 12,9 mt vendas de produtos refinados 4 bcm vendas de gás natural MARROCOS 1 projeto de E&P. OUTROS PAÍSES AFRICANOS Distribuição de produtos petrolíferos em Cabo Verde, na Gâmbia, na Guiné-Bissau, no Malawi e na Suazilândia, através de uma rede BRASIL de 68 estações de serviço. c.75% reservas e recursos ANGOLA Presença em contingentes1 29 projetos de E&P. Produção working interest 4 projetos de E&P Produção working interest de c.20 kboepd. de c.11 kbopd. URUGUAI Vendas anuais de produtos petrolíferos de 205 kt. 1 projeto de E&P. 1 Considera as reservas 2P e os recursos contingentes 2C. 18 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.5 Até onde chegamos Energia em movimento A Galp Energia tem vindo a expandir Este crescimento será suportado o seu portefólio de Exploração pela contribuição dos negócios & Produção, contando, atualmente, de Refinação & Distribuição com cerca de 50 projetos. e de Gas & Power, cujas atividades A Empresa está focada na execução estão centradas na Península Ibérica, dos projetos de desenvolvimento onde a Empresa é um operador de Exploração & Produção, estando de referência. posicionada para atingir um crescimento ímpar no sector durante a próxima década. NIGÉRIA E ARGÉLIA 6 bcm Contratos de fornecimento de longo prazo de gás EXTREMO ORIENTE natural e GNL por ano. Um dos principais destinos das vendas de GNL em trading. MOÇAMBIQUE +85 tcf descobertas TIMOR-LESTE 1 projeto de E&P. de gás natural NAMÍBIA 1 projeto para produção e liquefação de gás natural. 3 projetos de E&P. Distribuição de produtos petrolíferos com uma rede de 32 estações de serviço. Exploração & Produção Refinação & Distribuição Gas & Power GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 19 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.6 O contexto externo: clima e energia, um binómio em conciliação 2.6 O contexto externo: clima e energia, um binómio em conciliação A “pobreza energética” – como se lhe refere a Agência mas o gás tornar-se-á, ao mesmo tempo, o combustível Internacional de Energia – continua a ser um problema maioritário no mix energético das regiões da Organização para emergente, cuja resolução implica garantir, universalmente, a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE). Neste o acesso a fontes de energia modernas. Num contexto cenário, o gás de fontes não convencionais contribui em cerca de crescimento demográfico e de profunda alteração da de 60% para o aumento da oferta. É, no entanto, ainda incerto paisagem humana, a procura de energia tende a aumentar se este gás poderá ser produzido a preços atrativos, mantendo e as projeções da AIE legitimam um posicionamento em simultâneo o incentivo ao investimento intensivo que responsável do sector de Oil & Gas (O&G) na composição é necessário ao nível do fornecimento. da matriz energética futura. Por outro lado, sendo que as tendências da procura de petróleo Evolução, distribuição geográfica e matriz variam consideravelmente de uma região para outra, da procura de energia a utilização crescente de petróleo nos sectores da petroquímica e do transporte determina um aumento da procura de Em 2040, a matriz energética mundial dividir-se-á 90 milhões de barris por dia (mb/d) em 2013 para 104 mb/d em quatro partes praticamente iguais: o petróleo, em 2040, embora os preços elevados e as novas medidas o gás, o carvão e fontes de energia com baixas emissões políticas condicionem progressivamente o ritmo de carbono. do consumo global. Nos próximos 15 anos serão necessários AIE, World Energy Outlook 2014 investimentos avultados no petróleo e gás de modo a fazer face à procura prevista. Contudo, serão enfrentados diversos Espera-se que a procura mundial de energia aumente 37% desafios que deverão ser contornados, nomeadamente: até 2040, sendo, no entanto, o padrão de desenvolvimento a dificuldade de expandir a experiência americana do petróleo energeticamente menos intensivo do que era no passado. compacto fora da América do Norte; as questões pendentes O aumento da procura das duas últimas décadas abrandará relacionadas com as perspetivas de crescimento da produção a partir de 2025, resultando esta tendência tanto do preço das areias petrolíferas do Canadá; a complexidade e a e das políticas climáticas, como de uma mudança estrutural intensidade de capital no desenvolvimento dos campos da economia para os serviços e sectores industriais mais leves. de águas profundas do Brasil; as sanções que limitam o acesso da Rússia às tecnologias e ao mercado dos capitais; A distribuição geográfica da procura energética variará mais e, sobretudo, os desafios políticos e de segurança no Iraque. drasticamente; a utilização de energia na Europa, no Japão, na Coreia do Sul e na América do Norte não sofrerá alterações, Já o carvão, sendo abundante e oferecendo segurança e o aumento do consumo concentrar-se-á no restante da Ásia de abastecimento, vê o seu futuro constrito por políticas (60% do total), África, Médio Oriente e América Latina. ambientais e climáticas. Ainda assim, prevê-se que Um ponto ímpar será alcançado no início da década de 2030, a procura cresça 15% até 2040, acontecendo este aumento, quando a China se tornar o maior consumidor de petróleo essencialmente, nos próximos dez anos e por via da China. no mundo, ultrapassando os Estados Unidos, onde o consumo Já nos países da OCDE, a procura de carvão diminuirá. atingirá os valores mais baixos desde há décadas. As políticas climáticas e o “carbono Em 2040, a matriz energética mundial dividir-se-á em incombustível” quatro partes praticamente iguais: o petróleo, o gás, o Enquanto as projeções da AIE apontam para a manutenção carvão e as fontes de energia com baixas emissões de da preponderância dos combustíveis fósseis na matriz carbono, enfrentando cada uma destas fontes de energia energética mundial em 2040, a União Europeia (UE) intensifica desafios próprios. A procura de gás natural observará a taxa as suas políticas de energia-clima, fazendo nascer o sucessor de crescimento mais rápida entre os combustíveis fósseis, do famoso pacote “20-20-20” e não perdendo de vista crescendo em mais de metade. As alterações climáticas são já as aspirações do roteiro de transição para uma economia um tema incontornável na discussão sobre energia, e também hipocarbónica competitiva em 2050. as preocupações com a segurança do abastecimento são crescentes. O trading de gás natural liquefeito, crescentemente Para o binómio energia-clima, a UE defende a conciliação flexível, oferecerá alguma proteção quanto ao risco de três grandes objetivos: a segurança do abastecimento, de disrupções de abastecimento. De resto, as preocupações a competitividade e a sustentabilidade. Neste contexto, com a segurança do abastecimento futuro são em parte a indústria do O&G enfrenta grandes desafios e oportunidades; minimizadas devido ao crescente número de fornecedores contribuir para a satisfação das necessidades energéticas internacionais de gás, sites de liquefação e interconexão do futuro – democratizando e assegurando o acesso à de mercados. energia, enquanto bem essencial para a qualidade de vida e desenvolvimento competitivo das sociedades – e atuando As regiões que estimulam o aumento do consumo de gás de forma responsável através da minimização do impacte natural são fundamentalmente a China e o Médio-Oriente, ambiental e social das suas atividades. 20 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.6 O contexto externo: clima e energia, um binómio em conciliação No quadro da ONU, vislumbram-se também alguns progressos. e climáticos, marcado por lideranças e tendências políticas O ano de 2014 terminou com uma nota de esperança, escrita por vezes polarizadas mas, ao mesmo tempo, um contexto em Lima, no Peru, local onde se reuniram as partes signatárias fascinante e arrebatador, que na Galp Energia trilhamos da Convenção-Quadro das Nações Unidas para o nosso caminho. Um caminho orientado para o sucesso as Alterações Climáticas e se preparou caminho para a de longo prazo, com vista a garantir a perenidade da nossa Conferência de Paris, a decorrer daí a um ano e altura em Empresa e do nosso legado na sociedade e alcançar um lugar que se espera alcançar um acordo universal e vinculativo que de referência entre os nossos pares! comprometa os emissores de gases com efeito de estufa (GEE). Os preços do petróleo Ainda no binómio energia-clima, ouve-se falar cada vez mais Em 2014, a evolução do preço do petróleo caracterizou-se por sobre o conceito de “carbono incombustível”, que representa duas fases distintas, passando de um período de estabilidade as reservas de petróleo e gás que, por via das políticas na primeira metade do ano, com o dated Brent a atingir uma climáticas, sejam impedidas de ser consumidas até 2050. média de $109/bbl, para o registo de mínimos dos últimos Ainda que traduza um conceito que é, até certa medida, quatro anos durante o segundo semestre, acabando o ano inconciliável com as perspetivas da AIE, representa um risco a cotar nos $60/bbl. que deve ser acautelado. Em todo o caso, tenha-se em conta os seguintes aspetos: Esta descida do preço do crude resulta do aumento da produção, acentuado pelo facto de a Organização de Países •• se determinadas reservas não puderem ser produzidas, Exportadores de Petróleo (OPEP) não demonstrar flexibilidade sê-lo-ão aquelas de margens inferiores. Assim, o risco para um eventual corte na sua produção, face ao aumento económico é reduzido ao mínimo; da produção nos Estados Unidos da América (EUA) e a uma •• impactos no cashflow dar-se-ão apenas a médio e longo procura mais débil do que o esperado na Europa e na Ásia. prazo – o acordo na Conferência de Paris não deverá produzir efeito antes de 2020, o que confere alguma previsibilidade Em 2015, a evolução da cotação do Brent estará dependente e permite ajustamentos; do crescimento da oferta, a qual irá depender da resposta •• com metas internacionais, a oferta de petróleo terá dos países pertencentes e não pertencentes à OPEP, de decrescer, mas a procura manter-se-á porque esta fonte nomeadamente de um eventual corte de produção dos EUA, fóssil é economicamente interessante, pelo que para fazer face aos baixos preços do petróleo. Além disso, é expectável que o preço suba (e não apenas em relação a evolução da procura, que poderá beneficiar de um ambiente ao valor médio de 2014). Ou seja, apesar da potencial de preços baixos, será determinante para a redução redução da produção, subindo as margens, o impacto do excesso de capacidade e para a recuperação do preço económico negativo é minimizado. do petróleo. É, pois, num contexto externo razoavelmente incerto, ditado Saiba mais sobre os preços do crude do gás natural no RELATÓRIO E CONTAS 2014 pela transformação das necessidades sociais, pelo progresso da Galp Energia. tecnológico e pela inovação, pelos desafios ambientais GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 21 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.7 Um overview de 2014 2.7 Um overview de 2014 CONSUMO DE ÁGUA BRUTA FATALIDADES 2013 2013 12.342 10 m 3 3 2014 0 2014 10.058 103 m3 0 VOLUME DE PERDAS ÍNDICE DE FREQUÊNCIA EMISSÕES DE GEE DE CONTENÇÃO QUE DE ACIDENTES (IFA) (SCOPE 1, 2 E 3) ATINGIRAM O AMBIENTE 2013 2013 2013 1,0 2014 4,70 mt 2014 30 m3 2014 1,4 3,99 mt 10 m3 Factos relevantes da Galp Energia em 2014 Galp Energia inicia, em Marrocos, a Lançamento do mestrado em Engenharia Lançamento da plataforma Supply4Galp exploração do primeiro poço como operador do Petróleo, promovido pelo ISPG e pela offshore com zero acidentes com baixa Universidade Heriot-Watt Colaboradores reabilitam, no Encontro Nova auscultação de stakeholders Primeira venda direta de carga de crude de Quadros, sete instituições degradadas do campo Lula em Lisboa Paragem geral da Refinaria de Sines, Galp Energia obtém mais duas Desenvolvida plataforma de reporte a mais complexa de sempre, decorre certificações de sistemas de gestão da performance não-financeira – GRID sem acidentes com baixa 22 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 02 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 2.7 Um overview de 2014 HORAS DE FORMAÇÃO NA ACADEMIA GALP ENERGIA €€ EBITDA N.º DE PROJETOS EM CARTEIRA NA E&P 2013 2013 2013 45.320 2014 €1.141 m 2014 +60 2014 +50.100 €1.314 m c. 50 GRAU DE EXECUÇÃO N.º DE HORAS DE AÇÕES RESULTANTES DE VOLUNTARIADO RESERVAS 3P DE AUDITORIAS EMPRESARIAL 2013 2013 2013 707 2014 69% 2014 3.669 h 2014 833 88% 10.100 h Índices e reconhecimentos externos Galp Energia distinguida com o prémio “Melhor Estratégia Global de Investor Relations” pela Investor Relations & Governance Awards, promovido pela Deloitte. Comunicação da Galp Energia distinguida pela APCE nas categorias Integração no índice de sustentabilidade FTSE4Good. “Relatório de Sustentabilidade” e “Responsabilidade Histórica e Memória Empresarial”. Melhor empresa do sector da energia a nível ibérico no CDP – Climate Disclosure Leadership Index, obtendo 100 pontos. Academia Galp Energia foi distinguida com o prémio de Melhor Estratégia de Formação e Desenvolvimento Pessoal Galp Energia mantém-se membro do DJSI, integrando o grupo Europe e Profissional. e World das empresas mais sustentáveis do sector. A Galp Energia ocupa atualmente o 3.º lugar no ranking de reputação Galp Energia mantém-se no grupo das 100 empresas mais sustentáveis das empresas cotadas em Portugal no PSI 20, liderando o sector do mundo do Global 100, da Corporate Knights, ocupando este ano energético, de acordo com o Reputation Pulse Report 2014, realizado a 30.ª posição, o 2.º lugar entre as oito empresas do sector, e tendo pelo Reputation Institute. subido 26 posições. O website da Galp Energia (www.galpenergia.com) ficou, pelo 3.º ano Galp Energia, no top 100 das empresas mais desejadas para trabalhar em consecutivo, no 1.º lugar em Portugal na classificação do Webranking Espanha. 2014-2015. Prémio de inovação em Sistemas de Informação Geográfica, distinção foi Satisfação Clientes – Prémio ECSI: Melhor empresa entre as que operam atribuída pela Esri Portugal. no mercado livre de eletricidade – segmento dual e clientes apenas de eletricidade e no mercado regulado – Distribuidoras Dianagás e Medigás. Projeto Campus Sustentável recebe o prémio “International Energy Project of the Year”, atribuído pela Association of Energy Engineers. Saiba mais sobre estes índices e prémios nos respetivos websites ou no website da Galp Energia. Prémio de Best in Energy Sector pela Investors Relations Magazine. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique em cada um dos icones Factos exógenos 2014 APROVADO APROVADAS PACOTE PRÁTICAS DE ENERGIA-CLIMA DESCIDA AS MTD PARA GOVERNO SOB MARGENS DE A REFINAÇÃO NA UE COM ACENTUADA CRESCENTE APROVADA A REFINAÇÃO SOBEM DE PETRÓLEO METAS PARA DO PREÇO DO ESCRUTÍNIO FISCALIDADE APÓS QUEDA E GÁS 2040 PETRÓLEO VERDE EM HISTÓRICA PORTUGAL GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 23 03 Quais são os desafios materiais? 24 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 03 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Na Galp Energia, desenvolvemos um conjunto de atividades Compreensão que promovem, consolidam e renovam a identificação das tendências e a priorização dos assuntos de sustentabilidade a que se e de assuntos devem, contínua e substantivamente, subordinar os nossos emergentes esforços. Estas atividades, em linha com o 5-Part Materiality Test proposto pela AccountAbility, pelo United Nations Environment Programme e pelo Stakeholder Research Associates, distribuem-se em quatro grandes categorias, indicadas a seguir. Compreensão das tendências e de assuntos Valores, emergentes políticas e compromissos •• Participamos em grupos de trabalho a nível mundial. da Empresa •• Acompanhamos notícias, newsletters e publicações de sustentabilidade. •• Participamos em conferências. •• Participamos em formações sobre temas de sustentabilidade. •• Partilhamos internamente informação sobre sustentabilidade. Valores, políticas e compromissos da Empresa •• Respeitamos e refletimos a identidade, cultura e valores da Empresa na nossa atuação em termos de sustentabilidade, assim como os compromissos subscritos e políticas Análise de relevantes que os traduzam. benchmarking e do desempenho Análise de benchmarking e do desempenho •• Fazemos análises de benchmarking e identificamos as melhores práticas de sustentabilidade dos nossos pares e de outras empresas de referência. •• Refletimos sobre as recomendações de consultores, especialistas do sector, entidades de referência, analistas financeiros e de sustentabilidade, entidades seguradoras, entre outros. •• Acompanhamos trimestralmente o desempenho da Empresa, através de balanced scorecards e relatórios de desempenho comunicados e apresentados à Administração. Auscultação de Auscultação de stakeholders e da Organização stakenholders •• Envolvemos as partes interessadas e a própria Empresa, verticalmente, na identificação e avaliação dos assuntos relevantes, através de um processo formal de auscultação de stakeholders e da Organização. Saiba mais sobre o processo de auscultação de 2014, no capítulo 4.2.1 Diálogo com stakeholders. Como resultado de todos estes processos, surge a análise de materialidade, firmada numa matriz que apresenta os vários aspetos, ponderando a perspetiva da Empresa e dos seus stakeholders. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 25 03 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos ANÁLISE DA MATERIALIDADE DOS ASPETOS DA SUSTENTABILIDADE 5 ASPETOS MATERIAIS Governance, ética, transparência e confomidade Preparação e resposta a Inovação e emergências Significância para os stakeholders externos diversificação do portefólio Gestão do risco Impactos Envolvimento de produtos, com serviços e stakeholders colaboradores Resíduos Satisfação e e águas Recursos orientação residuais Higiene, hídricos para o cliente Saúde e Segurança Comunidades Formação e no Trabalho locais Reclamações ambientais desenvolvimento de carreiras Reservas e produção Matérias-primas utilizadas de hidrocarbonetos Custos e investimentos ambientais Energias renováveis e biocombustíveis Condições e Segurança práticas laborais de processo Biodiversidade e ecossistemas e derrames Emissões NOX, SOX, partículas, Cadeia de valor e etc. direitos humanos Energia e alterações climáticas Corrupção, apoio a forças politicas e concorrência desleal 3 Assistência financeira recebida do Governo 2 2 3 Significância dada pela Galp Energia 5 Ambiente Relação com a sociedade e os stakeholders Segurança e saúde Cadeia de valor e direitos humanos Formação e práticas laborais Gestão e estratégia Governance, ética e corrupção Na análise dos aspetos, os temas foram avaliados de acordo •• se o tema tem potencial para acrescentar ou retirar valor com uma escala de importância, que representa: à Empresa ou à sociedade/comunidade em que se insere, em particular aos seus stakeholders mais relevantes. •• como o tema reflete os impactos (positivos ou negativos) económicos, sociais e/ou ambientais significativos Esta matriz, diferenciando os aspetos de acordo com da Galp Energia; a sua materialidade, orienta as prioridades de atuação •• como o tema pode influenciar substantivamente o modo da Galp Energia e, consequente e naturalmente, do seu relato como os stakeholders avaliam a Galp Energia e/ou as suas de sustentabilidade. decisões relacionadas com a Empresa; 26 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Como os enfrentamos? 4.1 A  tuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência 4.2 E nvolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado 4.3 Valorizando o capital humano 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade 4.5 G  arantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 4.6 P  romovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 27 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Estabelecendo compromissos internos COMPROMISSO II Enfrentamos a sustentabilidade – e os assuntos materiais Envolver a comunidade e demais partes interessadas, que se nos colocam a esse nível – com responsabilidade promovendo a criação de valor partilhado e convicção. Responsabilidade perante os nossos acionistas e restantes stakeholders e o ambiente. Convicção de que esta Contexto atuação assegura a criação de valor de longo prazo porque A criação de valor partilhado é uma condição para a manutenção de relações reconhece a natureza simbiótica da relação entre a Empresa das quais dependemos para assegurar a nossa longevidade. Os nossos esforços e o meio físico e humano em que atuamos. de envolvimento devem focar-se, portanto, na criação de valor partilhado. O envolvimento com a comunidade é crescentemente importante no contexto da nossa Organização. Para orientar o nosso caminho e enfrentar os assuntos materiais, definimos um conjunto de compromissos, O que já fizemos aprovados pela gestão e compreendidos em toda a Empresa. • Dnaesenvolvemos políticas e estratégias corporativas: política de investimento comunidade, estratégia corporativa de responsabilidade social, política Os compromissos que assumimos internamente são sobretudo de compras, política de qualidade. compromissos perante nós mesmos, respondendo ao que • Reevimos a política de compras, reforçando as preocupações ambientais entendemos como material no contexto da nossa Empresa. sociais. O facto de decidirmos partilhá-los com terceiros traduz a nossa • Raeforçámos o processo de auditoria a fornecedores críticos, garantindo conformidade com os nossos requisitos de sustentabilidade (por exemplo, postura de abertura perante os nossos stakeholders. SSA, ética e direitos humanos). • UEmpresatilizamos ferramentas sólidas de gestão para medir o impacto da nossa na sociedade: metodologia London Benchmarking Group (LBG). COMPROMISSO I • DDispomos de um programa de voluntariado empresarial: Galp Voluntária. • interessadas. esenvolvemos processos formais e regulares de auscultação às nossas partes Atuar de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência • Ustakeholders: tilizamos canais e ferramentas específicas de interação para diferentes clientes (programa Estrela, ECSI, Índice de Notoriedade Contexto da Marca); fornecedores (Auditorias, Supply4Galp); investidores (Capital Markets Day). Reconhecemos que as decisões que tomamos se devem pautar pela ponderação progressivamente integrada dos vários riscos e considerar • Implementamos programas de envolvimento de stakeholders e apoio à comunidade: Missão UP; Galp Energia Solidária; Aliança para a Prevenção os direitos e expectativas de quantos são afetados pela nossa atividade. Rodoviária. As práticas de governo devem melhorar continuamente, de modo a otimizar • Temos a Fundação Galp Energia. a gestão da Empresa e a criação de valor, enfatizando a sua componente de longo prazo. A transparência é um alicerce na construção de relações • Desenvolvemos ofertas com condições vantajosas, nomeadamente o serviço GalpOn e o Energia3. de confiança na sociedade e crescentemente uma exigência dos stakeholders. • Implementámos o sistema Q2C, que visa a garantia da qualidade dos nossos produtos. O que já fizemos • Desenvolvemos um programa de formação de técnicos moçambicanos • AImplementámos ssumimos compromissos externos: Fórum Empresas para a Igualdade; EITI. na área de E&P. • de irregularidades;códigos e políticas corporativas: gestão de risco; comunicação combate à corrupção; direitos humanos; remuneração; distribuição de dividendos; comunicação ao mercado; código de ética. • Dinterno, ispomos de um programa de auditorias internas para temas como controlo compliance, governance, entre outros. O que vamos fazer (2015-2020) • Tsalvaguardando emos uma política fiscal, na ótica de integração da estratégia do Grupo, • Cnariámos os riscos e a transparência. um modelo organizacional que visa a transparência e a eficácia • Creforçando oncretizaremos o projeto de reposicionamento da Marca Galp Energia o tema da sustentabilidade, implicando a auscultação execução da estratégia e a criação de valor. de investidores (2015). • eCriámos uma área de compliance e reforçámos os mecanismos • DIremosaremos início à implementação da atividade do “provedor do cliente”. procedimentos de análise de contrapartes no âmbito de Know your counterparty (KYC) e Know your transaction (KYT). • efetuados, avaliar o impacto gerado na comunidade por via dos investimentos com definição de key performance indicators (KPI) (2015). • Respecíficos evimos o plano de auditoria interno no que respeita aos requisitos sobre direitos humanos, direitos do trabalho e responsabilidade • Ddasaremos continuidade ao programa de sensibilização e de divulgação condições de segurança junto da comunidade – projeto Aliança para corporativa. a Prevenção Rodoviária. O que vamos fazer (2015-2020) • DGalp aremos continuidade aos projetos de voluntariado promovidos pela Voluntária. • DGalp aremos continuidade ao processo de revisão do código de ética do Grupo • Na Missão UP, iremos manter o nível de envolvimento da comunidade escolar. Energia (2015). • Ddosesenvolveremos um programa de responsabilidade social no âmbito • Ddeisponibilizaremos a todos os colaboradores, através de uma ferramenta Objetivos do Milénio. e-learning, formação sobre as temáticas de sustentabilidade, código de ética, combate à corrupção e salvaguarda dos direitos humanos (2015-2016). • Dnoaremos contínuidade à implementação dos requisitos da norma NP 4469, âmbito da implementação do sistema de gestão da Responsabilidade Social. • Spromovendo ensibilizaremos os colaboradores para a função de compliance do Grupo, ações de formação sobre diversos temas, como o combate • Egeográficas fetuaremos uma avaliação das implicações do Ruggie Framework nas áreas de maior sensibilidade/risco nesta matéria (2015-2016). à corrupção e as normas internas de compliance como forma de incentivo ao respetivo cumprimento (2015). • Ecom stabeleceremos um plano corporativo de envolvimento stakeholders (2015). • Daremos continuidade ao programa de realização de auditorias ao cumprimento do código de ética e combate à corrupção. • Definiremos o programa geral de compliance do Grupo e calendarizaremos a respetiva implementação (2015). • Reforçaremos a participação em organismos nacionais e internacionais com orientação para os temas de compliance, ética e corrupção. 28 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos COMPROMISSO III COMPROMISSO IV Contribuir para a satisfação das necessidades energéticas Valorizar o capital humano futuras e minimizar a intensidade carbónica da atividade Contexto Contexto O sucesso da nossa Empresa depende das nossas pessoas. Num mundo cada Devemos continuar a interpretar o contexto em que o nosso sector se afirma vez mais competitivo, temos de nos posicionar como um empregador atrativo, na satisfação das necessidades energéticas do futuro, entregando energia oferecendo as condições para capturar, desenvolver e reter o talento das nossas de forma socialmente justa e responsável, mas reconhecendo igualmente o pessoas, construindo a capacidade que permita à Empresa explorar o seu imperativo de reduzir a intensidade carbónica das nossas atividades e produtos. potencial de crescimento. O que já fizemos O que já fizemos • Dformação; esenvolvemos políticas corporativas: gestão de recursos humanos; remuneração. • Irefinarias. mplementámos políticas corporativas: alterações climáticas; energia das • Assumimos compromissos externos: Fórum Empresas para a Igualdade. • Inossos mplementamos projetos de eficiência energética na nossa Empresa e nos • CMappingriamos programas de recrutamento e gestão de talentos: Generation Galp; High Potential; Leaders for the Future; Developing Leaders@Galp; clientes: projeto de conversão das refinarias; projeto TOP REF (Sines); programa de eficiência energética nas áreas de serviço (Ecoposto); projetos Maturing Leaders@Galp; programas de mobilidade. Galp Soluções de Energia. • Criamos programas de formação na Academia Galp, com cursos orientados para o reforço de competências críticas. • Desenvolvemos soluções de mobilidade sustentável: projeto Gás Natural Veicular (GNV); implementação de postos de carregamento elétrico; projeto • Utilizamos ferramentas sólidas de gestão do capital humano: avaliação de desempenho; Avaliação 360˚; ROI; Inquérito de clima organizacional; Living Lab Galp-Toyota; incentivos para o uso de veículos GPL Auto; Galpshare; formação e sensibilização a clientes, colaboradores e parceiros de negócio. programa de acolhimento de novos colaboradores; programas de mobilidade funcional. • Produzimos energia com baixa intensidade carbónica e diversificámos o nosso portefólio: cogerações a gás natural; Ventinveste (parques eólicos); Parkalgar • Divulgámos os novos valores corporativos por toda a Empresa. (energia fotovoltaica); produção de matérias-primas para biocombustíveis • Reforçámos a sensibilização para os riscos associados às viagens, em particular na divulgação do Manual do Viajante. (Belém, Brasil); Enerfuel (fábrica de produção de biocombustíveis de 2.ª geração). • Estabelecemos metas para o indicador de benchmarking sectorial CO2/CWT para cada refinaria (Benchmarking UE – 2007/2008). Meta Refinaria de Sines: 40 kg CO2/CWT; Meta Refinaria de Matosinhos: 32,5 kg CO2/CWT). Superámos os objetivos, a Refinaria de Matosinhos atingiu performance superior ao TOP TEN sectorial (29,5 kg CO2/CWT) em 2014, com 28,2 kg CO2/CWT. • Obtivemos a certificação energética segundo a norma ISO 50001:2011 das refinarias de Sines e Matosinhos. • Caracterizamos os riscos e definimos planos de adaptação às alterações climáticas, tendo em vista a segurança das instalações e a segurança do abastecimento. • Implementamos e monitorizamos KPI de energia. • Obtivemos a certificação International Sustainability Carbon Certification (ISCC), de acordo com a Diretiva Europeia de Energias Renováveis (RED), dos nossos parques de armazenagem em Gijón e Valência. O que vamos fazer (2015-2020) O que vamos fazer (2015-2020) • Dafiliadas aremos continuidade à implementação das políticas de RH nas várias de África e Brasil. • Dclimáticasaremos continuidade à implementação da estratégia para as alterações da Galp Energia (ver capítulo 4.5 Garantindo a proteção do • Desenvolveremos novas iniciativas de formação dos colaboradores em África. ambiente, das pessoas e dos ativos), de que destacamos os seguintes • Da aremos continuidade às iniciativas de formação interna para objetivos: sensibilização dos temas de sustentabilidade. • estabelecemos como KPI de avaliação de desempenho a concretização • Rcom eforçaremos a regulamentação ao nível das práticas laborais, em linha dos objetivos da estratégia para as alterações climáticas (2015); as boas práticas de referência. • estabelecemos como objetivo para a refinação atingirmos o 1.º quartil do • Ndea utilização sequência da adesão ao Fórum de igualdade: Elaboraremos um guia de linguagem inclusiva; daremos formação sobre igualdade Energy Intensity Index (EII) (2015/2016) e atingirmos um desempenho de intensidade carbónica em linha com o TOP TEN Sectorial (29,5 kg CO2/CWT, de géneros e conciliação trabalho/vida pessoal; integraremos o tema referência 2008) (2017); no programa Conhecer + e na Academia (2015-2016). • assumimos o compromisso de dimensionar para zero flaring os novos • Identificaremos Jovens de Alto Potencial com os quais definiremos os respetivos Planos de Desenvolvimento Pessoal (Programa Mapping projetos de E&P, em condições de operação normal. High Potential) (2015). • Iremos rever e atualizar o sistema de avaliação de desempenho (2015-2016). • Manteremos o recurso a colaboradores locais: Salvaguardaremos o princípio orientador de privilegiar a contratação local nas geografias em que a Galp Energia desenvolve a sua atividade (> 90%) (2015-2020). • Efetuaremos campanhas de sensibilização e formação para malária, VIH, ébola, tuberculose e dengue. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 29 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos COMPROMISSO V COMPROMISSO VI Garantir a proteção do ambiente, Promover a inovação, a investigação das pessoas e dos ativos e o desenvolvimento tecnológico Contexto Contexto Temos de continuar a melhorar o nosso desempenho de segurança, sáude A competitividade do nosso sector, em particular no contexto da expansão e ambiente, reduzindo o impacto negativo e maximizando o impacto positivo da nossa Empresa, é cada vez mais exigente do ponto de vista tecnológico, das nossas atividades. Temos de o fazer pelas nossas pessoas, pelos nossos pelo que o enfoque na inovação, na investigação e no desenvolvimento ativos e pelos nossos stakeholders, que nos concedem a licença para operar são crescentemente importantes na produção de energia de forma segura, e de cuja confiança necessitamos. viável e competitiva. O que já fizemos O que já fizemos • Dsegurança esenvolvemos políticas corporativas: segurança, saúde e ambiente; automóvel; prevenção de acidentes graves; qualidade. • Ceriámos projetos inovadores na Galp Energia, nos nossos clientes com outros parceiros de negócio: refinação (projeto Ginseng); • Dosispomos de um sistema de gestão de SSA (sistema G+), que estabelece requisitos mínimos a cumprir nas operações sob a nossa responsabilidade. E&P (imageamento sísmico); clientes (SMART Galp); outros parceiros (programa COMET). • Mqualidade elhorámos os processos de integração do desempenho de ambiente, e segurança na avaliação de desempenho dos colaboradores • Criámos parcerias em I&D com o sistema científico tecnológico: criação do ISPG; doutoramento e mestrado em Engenharia de Petróleos (ISPG e gestão de topo. e Universidade Heriot-Watt); Galp 20-20-20; programa Núcleo • Assumimos como meta os zero acidentes, com impacto significativo nas pessoas, no ambiente e nos ativos. de I&D Combustíveis (parceria com Universidade de Coimbra); programa de doutoramento empresarial EngIQ; rede Galp Inovação. • Reduzimos as emissões das nossas refinarias: 85% de emissões de NOX, 75% de emissões de SO2, 84% de emissões de partículas (face a 2008). • Promovemos a implementação das melhores técnicas disponíveis, visando a minimização dos impactes da atividade no ambiente. • Assegurámos a identificação e a integração das melhores práticas nas atividades de E&P – 1.ª operação offshore da Galp Energia com zero acidentes e zero perdas de contenção > 150 litros. • Definimos objetivos e metas de ecoeficiência, de acordo com a materialidade e natureza da atividade. • Realizamos um programa anual de auditorias internas de ambiente, qualidade e segurança (AQS), energia e sistema G+. • Apostamos na renovação e obtenção de novas certificações: ambiente (ISO 14001), qualidade (ISO 9001), segurança (OHSAS 18001), energia (ISO 50001) e laboratórios (ISO/IEC 17025). • Desenvolvemos programas para a promoção da saúde e segurança das nossas pessoas (projeto Vida Ativa, Vida Positiva; Campanha PENSA). • Mapeámos os riscos hídricos (atuais e futuros) e as áreas de proteção e conservação da biodiversidade na envolventes às nossas instalações (GWT e IBAT). • Estabelecemos guias de boas práticas para a gestão da biodiversidade, com foco na atividade de E&P. O que vamos fazer (2015-2020) O que vamos fazer (2015-2020) • Rpelo everemos o sistema G+, incorporando a vertente social ainda não coberta referencial, resultante do impacto direto da operação (2015-2016). • Denergética, inamizaremos projetos de I&D nos eixos estratégicos definidos: eficiência mobilidade sustentável e energias renováveis, em alinhamento • GGarantiremos a implementação do sistema G+ em todas as nossas operações. com a estratégia de negócio que crie valor para o acionista e que contribua • referenciais arantiremos a implementação das melhores práticas, mantendo os nossos para o bem-estar da sociedade (2015-2020). atualizados para as atividade de E&P e downstream. • Implementaremos o plano estratégico de I&D para as atividades de E&P • Assumimos como meta os zero acidentes* pessoais, materiais, ambientais. no Brasil. • Edem acidentes.2020, seremos uma referência no sector quanto ao índice de frequência • Complementaremos a investigação a realizar no Brasil com projetos nacionais e europeus, envolvendo outras entidades portuguesas, nomeadamente • Catmosféricas onsolidaremos a tendência de redução do consumo de recursos e emissões por nível da atividade e incrementaremos a fração de resíduos as universidades, desenvolvendo assim projetos integrados que promovam a relação da Galp Energia com os sistemas científico e académico, valorizados. com a participação do Instituto de Petróleo e Gás. • Rdanos eduziremos as perdas de contenção, mantendo os zero acidentes com ambientais. • Difundiremos a inovação no Grupo e envolvente, criando um efeito multiplicador de identificação de oportunidades e de geração de ideias. • Cecoeficiência, ontinuaremos a assegurar a definição de objetivos e metas de de acordo com a materialidade e natureza da atividade. • Desenvolveremos novos processos, produtos, tecnologias, serviços e modelos de negócio, proporcionando uma oferta diferenciada, • Multrapassando elhoraremos o grau de execução de ações decorrentes de auditorias, o valor de 2014 (88%) (2015). relevante e inovadora ao cliente Galp Energia. • Dosefiniremos uma estratégia de saúde para a Galp Energia, que estabeleça requisitos corporativos para a gestão da saúde (2015). • EHIV, fetuaremos campanhas de sensibilização e formação para malária, ébola, tuberculose e dengue. * (Com impacto significativo – classes 3 e 4). 30 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Subscrevendo compromissos externos Complementarmente, e de modo a demonstrar o nosso grau de comprometimento e gerar confiança entre os stakeholders, recorrendo a linguagens e métricas mais universais, subscrevemos alguns princípios e firmamos alguns compromissos externos. Principais iniciativas e compromissos: Extractive Industries Transparency Initiative Adesão em 2010. Estabelecemos o compromisso de assegurar a transparência das receitas geradas a partir das atividades de extração e produção de petróleo e gás, através da adesão e apoio aos princípios da EITI. Saiba mais no capítulo 4.1.4 Transparência e combate à corrupção. Código de Conduta Empresas e VIH Adesão em 2012. Enquadrado pelos princípios adotados pela ONU e pelo Código de Conduta da Organização Internacional do Trabalho (OIT), consagra a não-discriminação de pessoas infetadas pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH), a igualdade no acesso à prevenção e ao tratamento da infeção pelo VIH, a divulgação aos trabalhadores de informação relativa à infeção e o reconhecimento de que a realização de testes para deteção da infeção é uma medida de saúde pública importante, que não pode comprometer o ingresso e a progressão na carreira do trabalhador. Pacto Global das Nações Unidas Adesão em 2013. Comprometemo-nos a respeitar os dez princípios universais relacionados com direitos humanos, práticas laborais, proteção ambiental e anticorrupção, através da definição de políticas, estabelecimento de objetivos e metas, implementação de medidas e a sua monitorização. Saiba mais no Anexo III – Tabela Global Compact Fórum Empresas para a Igualdade Adesão em 2014. O Fórum Empresas para a Igualdade é promovido pela Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego (CITE), e nós comprometemo-nos a desenvolver ações de promoção de igualdade de género. Saiba mais no capítulo 4.3.1 O nosso capital humano Mantendo uma rede ativa de conhecimento Para enfrentar os assuntos materiais é também fundamental de entendimento e de desenvolvimento, beneficiando compreender o seu caráter dinâmico e os contextos de efeitos de escala devido à centralização de processos em que os mesmos se afirmam. Para isso, mantemos ativa comuns que, de outra forma, seriam reproduzidos uma rede de conhecimento, de cooperação, de partilha, nas estruturas dos vários associados. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 31 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos ENTIDADES PARCEIRAS GALP ENERGIA 60 15 ASSOCIAÇÕES CÂMARAS DE COMÉRCIO E INDÚSTRIA 7 ENTIDADES CONSELHOS GALP ENERGIA 57 6 OUTRAS ORGANIZAÇÕES FEDERAÇÕES E CONFEDERAÇÕES 8 INSTITUTOS ASSOCIAÇÕES CÂMARAS DE COMÉRCIO E INDÚSTRIA FEDERAÇÕES E CONFEDERAÇÕES APETRO Associação Portuguesa de Empresas CCMP Câmara de Comércio e Indústria EFET European Federation of Energy Traders Petrolíferas – http://www.apetro.pt/ Moçambique Portugal http://www.efet.org/ CEDIGAZ The International Association for http://www.ccmp.org.mz/ CIP Confederação Empresarial de Portugal Natural Gas – http://www.cedigaz.org/ CCIASB Câmara de Comércio, Indústria, http://cip.org.pt/ AIA Associação Industrial de Angola Agricultura e Serviços de Barlavento (Cabo http://www.aiangola.com/ Verde) – http://ois.sebrae.com.br/comunidades/ INSTITUTOS cciasb-camara-de-comercio-industria-e-servicoABPIP Associação Brasileira dos Produtores de-barlavento-cabo-verde/ Independentes de Petróleo e Gás ITG Instituto Tecnológico do Gás http://www.abpip.org.br/ FSECC Federation of Swaziland Employers and http://www.itg.pt/itg/ Chamber of Commerce COTEC Associação Empresarial para a Inovação http://www.business-swaziland.com/ IBP Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás http://www.cotecportugal.pt/ e Biocombustível – http://www.ibp.org.br/ CPCB Câmara Portuguesa de Comércio no Brasil AIP Associação Industrial Portuguesa http://www.camaraportuguesa.com.br/ IPCG Instituto Português de Corporate http://www.aip.pt/ Governance – http://www.cgov.pt/ CHP Cámara de Comércio Hispano Portuguesa FuelsEurope European Petroleum Refiners http://www.chp.es/ ISPG Instituto do Petróleo e Gás Association – http://www.fuelseurope.eu http://ispg.org/ CCILE Câmara de Comércio e Indústria Luso INTERTANKO International Association -Espanhola – http://www.portugalespanha.org/ of Independent Tanker Owners OUTRAS ORGANIZAÇÕES http://www.intertanko.com/ CCAP Câmara de Comércio Americana em Portugal – http://www.amchamportugal.org/ NGVA Europe Natural & Bio Gas Vehicle IGU International Gas Union – http://www.igu.org/ Association – http://www.ngvaeurope.eu/ CCILB Câmara de Comércio e Indústria Luso-Brasileira – http://www.ccilb.net/ ENERGYIN EnergyIN Pólo de Competitividade AOP Associación Española de Operadores e Tecnologia da Energia de Productos Petrolíferos – http://www.aop.es/ CCIAP Câmara de Comércio e Indústria Árabe-Portuguesa http://www.energyin.com.pt/ AEM Associação das Entidades Emitentes http://www.cciap.pt/?page_id=9 EITI Extractive Industries Transparency Initiative de Valores Cotados em Mercado http://eiti.org/ http://www.emitentes.pt/index.php ICC/CCI International Chamber of Commerce http://www.iccwbo.org/ CDP Carbon Disclosure Project IATA International Air Transport Association https://www.cdp.net http://www.iata.org/Pages/default.aspx CONSELHOS IMO-IOPCF International Oil Pollution EPCA The European Petrochemical Association Compensation Fund http://www.iopcfunds.org/ http://epca.eu/ GCC The Gambia Consultative Council OCIMF Oil Companies International Marine IBIA International Bunker Industry Association http://gccfreegambia.com/ Forum – http://www.ocimf.org/ http://ibia.net/ BCSD Business Council for Sustainable PGONU (UNGC) Pacto Global Organização AEP Associação Empresarial de Portugal Development Portugal das Nações Unidas http://www.aeportugal.pt/ http://www.bcsdportugal.org/ https://www.unglobalcompact.org/ IOGP The International Association of Oil & Gas CEFIC The European Chemical Industry Council Corp.Citiz(LBG) Corporate Citizenship – London Producers – http://www.iogp.org/ http://www.cefic.org/ Benchmarking Group AVHI Asociación Venezolana de los WPC World Petroleum Council http://www.lbg-online.net/about-lbg.aspx Hidrocarburos – http://www.avhi.org/ http://www.world-petroleum.org/ FAE Fórum de Administradores de Empresas APG Associação Portuguesa de Gestão http://www.faeonline.pt/ das Pessoas – http://www.apg.pt/ 32 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Monitorizando continuamente o nosso desempenho GRID – GESTÃO E REPORTE DE INDICADORES Assumimos a monitorização do desempenho como um DE DESEMPENHO instrumento-chave de gestão e da concretização dos nossos objetivos e metas. A evolução do desempenho e os principais KPI são monitorizados pelos diferentes níveis da Organização, no seio do Comité de Sustentabilidade e das comissões de SSA, e são comunicados trimestralmente à gestão de topo. Os temas da sustentabilidade afetam a avaliação de desempenho dos colaboradores. Saiba mais no capítulo 4.3.5 Gestão de desempenho. Em 2014, foi desenvolvida uma nova plataforma Os nossos indicadores de desempenho, de reporte interno de reporte da performance não-financeira, a qual permite e externo, são sujeitos, anualmente, a verificação por uma suportar os processos de registo e cálculo de indicadores terceira parte, de acordo com o International Standard on nas vertentes de ambiente, de qualidade, de segurança Assurance Engagements 3000 (ISAE 3000). Nesta verificação, e outras relevantes em matéria de sustentabilidade. é efetuada uma avaliação geral da fiabilidade da informação nos seguintes aspetos: Subjacentes ao desenvolvimento da plataforma estiveram cinco objetivos principais: •• Organização e Responsabilidades •• Normalização e Medição Promover uma cultura de reporte •• Registo transparente •• Revisão e Monitorização •• Consolidação •• Reporte Uniformizar princípios e métricas •• Auditoria Interna para a avaliação do desempenho Garantir a rastreabilidade e fiabilidade relativa à gestão dos indicadores Assegurar a integridade e segurança da informação Construir uma solução flexível e escalável A solução implementada explora e reutiliza plataformas aplicacionais existentes na Galp Energia, permitindo a caracterização e estruturação dos indicadores. Além disso, efetua a consolidação automática de informação, com origem em diversas fontes, contribuindo para a otimização dos recursos, numa constante procura de melhoria da qualidade dos processos. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 33 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência 4.1.1 Modelo de governo societário PRINCÍPIOS DE ATUAÇÃO DO MODELO DE O nosso modelo de governo societário, correspondente GOVERNO SOCIETÁRIO DA GALP ENERGIA ao modelo latino, rege-se por um conjunto de princípios de atuação no que diz respeito à relação entre a Galp Energia e as suas partes interessadas, que visam a transparência Justiça e a eficácia na execução da estratégia corporativa e na criação de valor. Neste sentido, existe uma clara separação entre Objetividade os poderes dos vários órgãos sociais, nomeadamente entre os poderes do Conselho de Administração, em matéria Integridade de definição estratégica e acompanhamento da gestão, e os poderes da Comissão Executiva, que lhe foram delegados Transparência pelo Conselho de Administração, em matéria de gestão corrente das unidades de negócio e do centro corporativo. Responsabilização As funções de fiscalização cabem ao Conselho Fiscal e a uma Sociedade de Revisores Oficiais de Contas. Comunicação ESTRUTURA ORGÂNICA E FUNCIONAL Conselho Fiscal Assembleia Geral Comissão de Remunerações ROC Auditoria Interna Conselho de Comissão Administração de Reflexão Galp Corporativa da Estratégia • Estratégia e Relações com Investidores Internacional • Gabinete da Presidência e Comunicação • Serviços Jurídicos, Compliance e Secretaria Secretário  Societária da Sociedade • Recursos Humanos • Planeamento e Controlo Corporativo • Finanças Corporativas Comissões • Gestão de Risco Especializadas • Comité de Sustentabilidade Comissão Centro Galp Soluções • Comité de Gestão de Risco Executiva Corporativo • Compras e Contratos • Comité de Pricing de Combustíveis • Contabilidade e Fiscalidade • Conselho da Qualidade • Sistemas de Informação • Comissão de Verificação • Gestão de Património de Conformidade com • Operações de Tesouraria Exploração  • Gestão Operacional de Recursos Humanos o Código de Ética & Produção Unidades Biocombustíveis • Comissão de Acompanhamento de negócio da Política de Combate Galp TEC à Corrupção • Investigação & Tecnologia • Comissão de SSA • AQS e Sustentabilidade • Comités de Regulação, • Engenharia e Gestão de Projetos Pricing e Risco Gas & Power Refinação Gas & Power & Distribuição Aprovisionamento e Trading de Oil & Gas 34 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência PRINCIPAIS ATRIBUIÇÕES E CARACTERÍSTICAS SELEÇÃO E NOMEAÇÃO ASSIDUIDADE Assembleia Geral (AG) N.a. 1 Cada ação corresponde a um voto, assegurando-se nos estatutos REUNIÃO da Galp Energia, de forma ampla e sem restrições, o voto por correspondência. A AG delibera por maioria simples, não se contando as abstenções, salvo casos em que a lei ou os estatutos exijam maiorias qualificadas. ~71% PARTICIPAÇÕES Conselho de Administração (CA) Os membros do CA, designados por 12 Acompanha e avalia, continuamente, a gestão da Sociedade, com vista períodos de quatro anos civis, são eleitos REUNIÕES a garantir a efetiva capacidade de acompanhamento, monitorização pela AG ou cooptados pelo CA, sujeito e avaliação da atividade dos membros executivos. a ratificação pela AG. ~94% A proposta de eleição dos membros do CA PARTICIPAÇÕES é apresentada sob a forma de listas, com indicação dos acionistas proponentes, incidindo PROPORÇÃO DE EXECUTIVOS E NÃO-EXECUTIVOS o voto apenas sobre estas, de acordo com a lei 20 administradores, dos quais 13 não-executivos, incluindo o presidente e os estatutos da Galp Energia. do Conselho de Administração A acumulação de funções que em alguns casos se verifica por parte de administradores executivos em empresas do Grupo e de administradores não-executivos em empresas DIVERSIDADE DE GÉNERO fora do Grupo não prejudica a respetiva Dois membros do Conselho de Administração são mulheres disponibilidade para o exercício das suas funções na Galp Energia. INDEPENDÊNCIA Dos 13 administradores não-executivos, seis são considerados Independentes Comissão Executiva (CE) Designada pelo CA. 42 Acompanha e coordena a atividade das unidades de negócio REUNIÕES e direções que integram o centro corporativo. As atribuições são repartidas pelos administradores executivos da Galp Energia, de acordo com a afetação funcional aprovada ~95% pelo CA. PARTICIPAÇÕES Conselho Fiscal 11 Fiscaliza a eficácia do sistema de gestão de riscos, de controlo interno Designado pela AG. REUNIÕES e de auditoria interna. Os membros do Conselho Fiscal cumprem Acompanha o funcionamento do sistema de governo societário adotado os critérios de independência e possuem 100% e o cumprimento e a evolução das normas legais e estatutárias. competências e qualificações profissionais PARTICIPAÇÕES adequadas ao exercício das respetivas funções. Emite parecer sobre a realização de negócios entre a Sociedade e partes relacionadas, bem como recebe as comunicações de irregularidades apresentadas por acionistas, colaboradores, clientes, fornecedores ou outros stakeholders. Comissão de Remunerações 3 Avalia o desempenho dos administradores executivos e não-executivos Designada pela AG. REUNIÕES e define a política de remunerações da Sociedade. Os elementos da Comissão de Remunerações, com competência em matéria de política 100% de remunerações baseada na sua atividade PARTICIPAÇÕES profissional, são independentes relativamente aos membros dos órgãos de administração e fiscalização da Sociedade. Para consultar informação mais detalhada sobre cada órgão social ou sobre a sua composição no mandato, no Relatório de Governo Societário 2014, clique aqui GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 35 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência Quanto às comissões especializadas: Apoia e monitoriza a definição e execução Assegura a integração dos princípios da da estratégia e política de gestão de risco da GESTÃO DE RISCO SUSTENTABILIDADE sustentabilidade no processo de gestão das Galp Energia, em articulação com o departamento empresas do grupo Galp Energia, promovendo de Gestão de Risco e os responsáveis pelas as melhores práticas do sector em todas as unidades de gestão da Empresa. áreas de negócio, corporativas e de serviços. VERIFICAÇÃO DE Alinha a estratégia com a gestão funcional CONFORMIDADE Composta por três quadros superiores da qualidade no grupo Galp Energia, visando COM O CÓDIGO nomeados pela Comissão Executiva, esta promover uma cultura de qualidade positiva, QUALIDADE COMISSÕES DE ÉTICA comissão garante a devida interpretação e a alicerçada numa liderança firme e empenhada ESPECIALIZADAS implementação do código de ética, bem como em concretizar a visão estratégica para MAIS a resolução de dúvidas e o esclarecimento a qualidade. de omissões. RELEVANTES Parte do modelo de organização integrada, ACOMPANHAMENTO Garante a implementação e monitorização a estrutura de gestão de SSA é liderada pelos SEGURANÇA, DA POLÍTICA da política de combate à corrupção, bem mais altos cargos hierárquicos e constituída SAÚDE E AMBIENTE DE COMBATE como a interpretação da mesma, a resolução por grupos representativos das suas diversas (SSA) À CORRUPÇÃO de dúvidas e o esclarecimento de omissões. atividades, com a missão de monitorizar Esta comissão é composta por três quadros a política, programas, metas e objetivos superiores nomeados pela Comissão Executiva. de segurança, saúde e ambiente. Em 2014, o Comité de Sustentabilidade, composto por ORGANIZAÇÃO INTEGRADA DE SSA representantes de diferentes áreas da Empresa e presidido pelo administrador executivo do respetivo pelouro, reuniu quatro vezes, constando na agenda os seguintes tópicos: Comissão Executiva AGENDA DOS COMITÉS DE RESPONSABILIDADE Comissão de SST Agenda Direção de AQS Comissão de SSA da Galp e Sustentabilidade Energia Grupos • Análise do desem pen ho de Excelência da Galp Energia, dos Corporativos seus compromissos, objetivos e metas. Unidades Organizacionais (UO) • Integração de prá tica s de sustentabilidade no desenvolvimento do negócio. Subcomissão SST da UO • Alinhamento das prá ticas de sustentabilidade Estruturas de da Galp Energia Comissão com as melhores prá SSA/AQS ticas internacionais de SSA da UO e benchmarking com Sustentabilidade pares e performers da UO de referência. Grupos de Excelência da UO • Monitorização do pro cesso de auscultação de stakeholders e aná lise de materialidade de temas de sustentab Estrutura hiérarquica Organização Integrada ilidade. • Análise e preparaçã o de informação de sustentabilidade às partes interessad as, incluindo o Relatório de Sustentabilidade . Avaliação de desempenho e compensações A avaliação independente de desempenho dos administradores, executivos e não-executivos, é assegurada, anualmente, pela Comissão de Remunerações, designadamente através da auscultação dos membros não-executivos sobre o desempenho dos executivos, em função do cumprimento de objetivos económicos, Especificamente para os temas de SSA e respetivo sistema financeiros e operacionais, conforme definido anualmente de gestão, em 2014 continuaram a ter lugar as comissões pela política de remunerações, aprovada em AG. Por outro de SSA das unidades organizacionais, como parte do modelo lado, os acionistas avaliam, também anualmente, as ações de organização integrada de SSA que vigora na Empresa. e o desempenho do CA e do Conselho Fiscal. 36 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência METODOLOGIA DE AVALIAÇÃO DE RISCOS DO GRUPO GALP ENERGIA A política de remunerações da Sociedade guia-se por três METODOLOGIA DE AVALIAÇÃO DE RISCOS DO GRUPO GALP ENERGIA grandes princípios gerais, visando o interesse, a cultura e a estratégia de longo prazo da Sociedade. 2 Identificação PRINCIPIOS GERAIS DA POLÍTICA DE REMUNERAÇÃO DA SOCIEDADE dos principais riscos Atrair e motivar os melhores profissionais 7 3 Avaliação para as funções a desempenhar na Sociedade Monitorização dos riscos periódica I. e garantir a estabilidade no exercício das inerentes respetivas funções dos membros dos orgãos 1 sociais eleitos. Objetivos de negócio Retribuir adequadamente em condições de mercado, trabalho e resultados obtidos e o know-how 6 4 Avaliação do negócio, no quadro das respetivas competências Execução dos controlos II. e responsabilidades inerentes aos cargos dos planos de ação e definição de planos de desempenhados pelos membros dos órgãos sociais. 5 ação Avaliação dos riscos Premiar o aumento de eficiência e produtividade residuais e a criação de valor a longo prazo para o III. acionista através da definição e implementação de um sistema de incentivos associado a Em 2014 foi constituído um grupo de trabalho, no âmbito objetivos quantificáveis, definidos tendo em do Comité de Gestão de Risco, que se subordina a temas vista o crescimento sustentável de resultados. relacionados com compliance, ambiente, qualidade e segurança, e alterações regulatórias. Garante-se deste modo A definição de objetivos plurianuais, com caráter trianual, que estas matérias são devidamente integradas no sistema visa estimular o alinhamento da atuação dos administradores de gestão de risco da Empresa. executivos com os objetivos de longo prazo da Empresa, em linha com as melhores práticas do mercado. Assim, é auferida Riscos principais e formas de mitigação uma remuneração mensal fixa, acrescida de uma remuneração Na Galp Energia, classificamos os riscos principais em quatro variável, que tem por base um conjunto de indicadores que grandes categorias e definimos ações de mitigação de forma consideram o desempenho operacional da Empresa, a mantê-los em níveis aceitáveis. a disciplina financeira e o desempenho acionista. Consulte no Relatório de Governo Societário 2014 informação mais detalhada sobre os riscos principais e formas de mitigação da Galp Energia. Se está a ler a A componente trianual da remuneração variável, versão PDF deste relatório, clique aqui embora calculada anualmente, só será efetivamente auferida no final do triénio se os objetivos propostos RISCOS PRINCIPAIS forem atingidos. • Execução de projetos • Concentração de reservas no Brasil • Necessidade de financiamento e liquidez Estratégicos • Eficiência dos investimentos realizados pela Empresa Consulte informação sobre o montante anual da remuneração auferida pelos • Riscos e incertezas na descoberta e desenvolvimento órgãos sociais no Relatório de Governo Societário 2014. de reservas e recursos Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui • Captação e retenção de capital humano qualificado 4.1.2 Gestão do risco A gestão centralizada dos riscos na área de gestão de riscos • Estimativa de recursos e desenvolvimento de reservas e recursos corporativa, da responsabilidade da Direção de Gestão • Segurança, saúde e ambiente Operacionais ou de Riscos e Seguros, tem por missão promover a de conformidade • Continuidade de negócio e gestão de crises implementação das políticas do Grupo nesta matéria definidas • Falha no reporte de informação • Cobertura insuficiente de seguros pela Comissão Executiva, à qual responde diretamente. • Risco relacionado com atividades de trading Sistema de controlo interno • Volatilidade dos preços de petróleo, gás natural, Temos implementado um sistema de controlo interno, baseado GNL e produtos petrolíferos num conjunto de políticas e procedimentos e assente nas • Político, legal e regulatório Externos • Concorrência orientações do Committee of Sponsoring Organizations of the • Leis e regulamentos no contexto de alterações Treadway Commission (CoSO), relativamente aos principais climáticas e proteção dos habitats naturais aspetos do controlo interno da Galp Energia: ambiente • Responsabilidade empresarial de controlo, avaliação do risco, monitorização, informação • Incerteza sobre o contexto económico e comunicação. • Incumprimento de contraparte Financeiros • Restrições de crédito • Flutuação nas taxas de câmbio • Flutuação nas taxas de juro GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 37 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência 4.1.3 Ética e direitos humanos Assumimos ainda o compromisso de garantir a implementação A Galp Energia está comprometida e rege-se por elevados efetiva desta política na nossa estratégia e atividades, levando padrões éticos e de respeito pelos direitos humanos. a cabo um processo permanente de due diligence que Para materializar este compromisso, temos desenvolvido assegure a avaliação dos impactos da empresa nos direitos e implementado diversas ferramentas de controlo humanos. Visamos também a integração dos resultados dessa e monitorização, nomeadamente procedimentos e normas avaliação nos nossos procedimentos internos, de forma internas, comités, adesões a iniciativas internacionais, a garantir respostas eficazes que previnam e mitiguem esses entre outras. impactos, o acompanhamento da eficácia destas respostas e a comunicação da abordagem adotada para os gerir. Código de ética O código de ética da Galp Energia baseia-se nos princípios 4.1.4 Transparência e combate à corrupção da transparência, responsabilização e rigor, estabelecendo Combate à corrupção normas de orientação de conduta pessoal e profissional, Temos consciência da nossa responsabilidade empresarial, aplicáveis a todas as partes interessadas, nomeadamente sendo uma prioridade da gestão a consolidação dos valores a colaboradores, a acionistas, a clientes, a fornecedores e princípios assumidos de lealdade, correção, honestidade, e a representantes das comunidades com as quais interagimos. transparência e integridade. São também aplicáveis medidas disciplinares, como se descreve mais à frente. Neste sentido, desde 2011 que se encontra em vigor a política de combate à corrupção, aplicável ao grupo Galp Energia, Cientes de que o exercício de uma conduta ética é uma órgãos sociais, colaboradores, clientes e fornecedores. responsabilidade e uma forma de mitigação de riscos, Nesta política são qualificadas e consideradas interditas todas designadamente de riscos externos relacionados com as práticas de corrupção, em todas as suas formas ativas o enquadramento político, jurídico e regulamentar e passivas, incluindo a tentativa da sua prática. e a responsabilidade empresarial, e num contexto de intensificação das atividades de E&P e do seu alargamento No seguimento do estabelecimento desta política foram ainda no âmbito geográfico e operacional, em 2014 trabalhámos aprovadas as normas regulamentares instrumentais relativas na revisão do código de ética. Em 2015, efetuaremos a despesas de representação com terceiros e a gestão um conjunto de ações com o intuito de atualizar e reforçar de relações com a administração pública. os princípios preconizados no código de ética, assim como facilitar a sua implementação. No ano de 2014, a Comissão de Acompanhamento da Política de Combate à Corrupção recebeu um pedido de esclarecimento por parte de um colaborador, que visava Para garantir o alinhamento dos jovens quadros assegurar a conformidade da sua atuação com o Código (trainees) com os princípios éticos da nossa Empresa: de Ética. Este pedido de esclarecimento foi prontamente •• disponibilizámos para leitura obrigatória o código respondido pela referida Comissão. de ética da Empresa no momento de assinatura do contrato; Consulte no nosso website a política de combate à corrupção da Galp Energia. •• realizámos workshop no âmbito do Programa Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui de Acompanhamento de Trainees (PAT) sobre o tema da ética no mundo empresarial; Transparência fiscal •• providenciámos formação, no âmbito das conferências Na Galp Energia reconhecemos a importância da transparência “Terças Temáticas”, sobre temas ligados às áreas fiscal e o seu contributo para que os nossos stakeholders da sustentabilidade, ética e igualdade de género. possam tomar decisões informadas. Consulte no nosso website o código de ética da Galp Energia. Neste sentido, atendemos a todas as exigências fiscais Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui estabelecidas nas diferentes jurisdições onde estamos presentes e desenvolvemos atividades financeiras e comerciais. Respeito pelos direitos humanos Em 2014, foi aprovada a nossa política de direitos humanos. O nosso departamento fiscal, sediado em Lisboa, trabalha de Através desta política comprometemo-nos a promover, forma contínua e em estreita cooperação com colaboradores respeitar e fazer respeitar os direitos humanos reconhecidos de todas as empresas e subsidiárias do Grupo, permitindo a internacionalmente. Assumimos também o compromisso criação de sinergias na identificação e no cumprimento de de desenvolver ações tendentes a impedir que algum dos requisitos fiscais obrigatórios e específicos de cada geografia. nossos atos de gestão e atividades originem, de forma direta ou indireta, abusos ou violações dos direitos humanos, No rigoroso cumprimento de todas as normas fiscais em qualquer localização geográfica, contexto e realidade, e exigências de divulgação, consideramos as linhas e ao longo da cadeia de valor e esfera de influência perante de atuação que se seguem. as nossas partes interessadas. •• Submissão de todos os formulários requeridos de acordo com a lei fiscal local. Esta política encontra-se alinhada com os standards •• Acompanhamento e proatividade relativamente internacionalmente reconhecidos, nomeadamente os dez a situações de benefício fiscal. princípios do Pacto Global, a Declaração Universal dos Direitos •• Monitorização de alterações de legislação fiscal relevante Humanos das Nações Unidas e a OIT. e análise de risco com vista a adotar medidas de mitigação de algum impacto negativo. •• Gestão de aspetos de conformidade (compliance). 38 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência Com o objetivo de promover boas relações com as autoridades fiscais, os governos locais e outras partes interessadas, Adesão ao Pacto Global das Nações Unidas promovemos a criação de relações duradouras, interagindo Em 2013, aderimos formalmente ao Pacto de forma profissional, cortês e oportuna. Neste sentido, Global da Organização das Nações Unidas. estabelecemos os seguintes princípios de relacionamento com Neste sentido, comprometemo-nos os diferentes stakeholders, em matéria de transparência fiscal: a respeitar os dez princípios universais, entre os quais se incluem princípios relacionados com direitos •• gerir o relacionamento com as autoridades fiscais, de modo humanos e anticorrupção. a reduzir os riscos de reputação devidos a questões não abordadas de forma correta; Para mais informação sobre o Global Compact, consulte o respetivo •• participar em processos de consulta formal por parte website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui das autoridades fiscais; •• participar em discussões para o desenvolvimento de propostas fiscais com organizações nacionais A nossa política de compras procura promover o alinhamento e internacionais; dos nossos fornecedores e parceiros com os princípios •• promover a transparência e proatividade nas interações e requisitos aplicados pelo Grupo, através da definição com todas as partes interessadas. de práticas de conduta que deverão observar no desenvolvimento das suas atividades. Abrangem-se, Ainda neste âmbito, estabelecemos, em 2010, o compromisso entre outros, os seguintes temas: de assegurar a transparência das receitas geradas a partir das atividades de exploração e produção de petróleo e gás, através da adesão e apoio aos princípios da EITI. Em 2014 mantivemos este compromisso, garantindo o cumprimento destes Direitos humanos Ética e procedimentos através da divulgação das verbas entregues às e laborais transparência entidades estatais do Brasil, de Moçambique e Timor-Leste. • Trabalho infantil • Conformidade legal Reportamos também os pagamentos ao Estado de Angola, • Trabalho forçado ou coercivo • Conduta ética embora este não subscreva o EITI. • Liberdade de expressão • Confidencialidade, e associação privacidade e propriedade • Não-discriminação intelectual • Maus-tratos e assédio • Incentivar e proteger a denúncia de irregularidades • Remuneração e benefícios ou práticas ilegais Pagamentos aos Estados 2013 2014 sociais Brasil €113.649.526 €193.752.055 • Concorrência (antitrust) • Jornada laboral Moçambique €989.564 €317.899 • Auditorias • Segurança, saúde e higiene Timor-Leste €16.385 €0 no trabalho Angola €23.103.943 €29.134.127 Para mais informação sobre a EITI e a Galp Energia, consulte a declaração da Galp Energia de apoio à EITI. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Política de responsabilidade corporativa A política de responsabilidade corporativa da Galp Energia define uma linha de orientação que aplicamos diariamente nas nossas atividades, procurando, de forma sistemática, alcançar níveis de excelência na concretização das nossas estratégias. Relativamente à corrupção, assumimos o compromisso de implementar práticas operacionais que visem o combate à corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e suborno, e incentivar o envolvimento político responsável, a concorrência leal e o respeito pelos direitos de propriedade. Consulte no nosso website a política de responsabilidade corporativa da Galp Energia. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Para qualquer questão ou comentário, por favor contacte-nos através de: responsabilidade.corporativa@galpenergia.com. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 39 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.1 Atuando de forma responsável e ética, assegurando as melhores práticas de governo e transparência 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade Para orientar, garantir, avaliar e demonstrar a conformidade com os códigos e políticas da Empresa, dispomos de um conjunto de instrumentos: Compromisso de cumprimento Canal de comunicação Comissão de verificação Comissão de Acompanhamento de irregularidades de conformidade da Política de Combate Subscrição pelos colaboradores à Corrupção da Galp Energia de uma A Galp Energia tem Composta por três elementos declaração de adesão implementada uma política nomeados pela Comissão Garante a implementação ao código de ética. de comunicação de Executiva, tem por atribuição e monitorização da política Em 2012, introduzimos uma irregularidades, cujo objetivo garantir a implementação de combate à corrupção, cláusula-tipo de vinculação das é regular o mecanismo do código de ética, bem como bem como a interpretação contrapartes, designadamente, de comunicação ao órgão a sua interpretação da mesma, a resolução parceiros, fornecedores responsável, o Conselho Fiscal, e o esclarecimento de dúvidas de dúvidas e o esclarecimento ou outros, às disposições de irregularidades ocorridas e casos omissos. Todos os de omissões. Esta comissão do nosso código de ética nas nas empresas do Grupo. stakeholders podem dirigir-se é composta por três quadros suas minutas de contratos, com Desta forma, a comunicação à referida comissão para colocar superiores nomeados pela vista ao combate à corrupção, de qualquer situação irregular qualquer dúvida ou solicitar Comissão Executiva. bem como à salvaguarda dos poderá ser feita de forma esclarecimentos, reportar direitos humanos. confidencial, por carta ou através alguma ocorrência ou situação Para além disso, a política de e-mail: irregular que possa violar as de compras também irregularidades@galpenergia.com. normas do código. compromete os nossos fornecedores. Formação e Sensibilização Canal de esclarecimento Auditoria interna Medidas disciplinares Formação e sensibilização Com o objetivo de permitir As auditorias internas da Galp Constitui falta grave, passível para estas temáticas aquando o endosso mais correto das Energia abrangem as questões de procedimento disciplinar da integração de trainees, questões a colocar pelos de compliance com os e com efeitos diretos no programa de formação colaboradores criámos um normativos e procedimentos na avaliação do desempenho, Conhecer+, nas conferências e-mail: codigoetica.comissao que integram o modelo o desvio ao cumprimento Terças Temáticas e na mygalp verificacao@galpenergia.com. de governance da Organização, das normas gerais de conduta magazine. as disposições do código de estabelecidas no código Prevemos a disponibilização a ética, os princípios das políticas de ética. todos os colaboradores, através de combate à corrupção da ferramenta e-learning, e os temas específicos de formação em matéria de direitos humanos, direitos de sustentabilidade, código do trabalho e responsabilidade de ética, combate à corrupção corporativa. e salvaguarda dos direitos humanos. No ano de 2014 foram recebidas cinco comunicações no referido regulamento. A quinta comunicação recebida de irregularidades na caixa de correio criada no âmbito prendia-se com um alegado conflito de interesses da política de comunicação de irregularidades, das quais de um colaborador da Galp Energia, sendo que perante três estavam relacionadas com a prestação do serviço os factos resultantes do processo de averiguação, “Galp On”, tendo sido reencaminhadas para o endereço o Conselho Fiscal considerou que os mesmos não reservado a reclamações de clientes de gás natural, configuram qualquer situação de conflito de interesses conforme estipula o regulamento do Gabinete de Apoio ou de violação de qualquer norma, regulamento ao Conselho Fiscal (GACF). Outra das comunicações ou procedimento interno aplicável e em vigor recebidas teve como objeto matéria da competência no grupo Galp Energia, pelo que decidiu encerrar da Direção de Recursos Humanos da Galp Energia, pelo a fase de averiguação e arquivar o processo, dando que o GACF a remeteu a este órgão, nos termos previstos conhecimento da decisão ao denunciante. 40 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Importa frisar que se consideram “irregularidades” todos Além disso, em 2014 foi criada na Empresa uma área os atos ou omissões, dolosos ou gravemente negligentes, que de compliance, integrada na Direção de Serviços Jurídicos, sejam imputados à conduta de colaboradores da Galp Energia Compliance e Secretaria Societária, a que estão acometidas e sociedades participadas no exercício dos respetivos cargos as seguintes atribuições nesta matéria: profissionais, que violem: •• definir e implementar políticas de controlo interno; •• a legislação, normas ou regulamentos vigentes; •• elaborar e conduzir ações de formação; •• o código de ética e a política de combate à corrupção •• apoiar e aconselhar; e procedimentos auxiliares; •• realizar ou gerir as averiguações internas. •• as boas práticas de gestão; em todos os casos por referência aos domínios da contabilidade, controlos contabilísticos internos, Como medidas de controlo interno, destacamos auditoria, luta contra a corrupção e o crime financeiro. os mecanismos e procedimentos de análise de contrapartes: Know your counterparty e Know your transaction que temos implementado. 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado 4.2.1 Diálogo com stakeholders Criámos então um template com o qual conduzimos Em 2014, desenvolvemos corporativamente um novo processo o nosso levantamento, que envolveu toda a Organização, formal de auscultação de stakeholders, subordinado designadamente nos casos de stakeholders de unidades à identificação das expectativas e perceções das nossas partes organizacionais específicas. Esse levantamento permitiu interessadas em matéria de sustentabilidade e à renovação caracterizar as nossas partes interessadas, nomeadamente da análise de materialidade dos vários assuntos com que no respeitante aos seguintes aspetos: lidamos. Este processo decorreu em três fases distintas: CARACTERIZAÇÃO DOS STAKEHOLDERS Seleção Auscultação de Análise e mapeamento stakeholders de resultados de stakeholders Grupo e subgrupo de stakeholders Seleção e mapeamento de stakeholders Modelo de gestão Dada a relativa antiguidade do anterior mapeamento de stakeholders, e face à alteração do contexto das nossas Canais de comunicação atividades e estratégia, repetimos o exercício de caracterização das nossas partes interessadas. Para o efeito, definimos 11 grupos de stakeholders, cada um deles dividido num Análise SWOT do relacionamento conjunto de subgrupos. Órgãos sociais Aspetos relevantes de sustentabilidade Acionistas Parceiros e mercado de capitais Influência e dependência Media e opinion makers Estratégia de auscultação Comunidade Para o estabelecimento do nível de prioridade de cada stakeholder, recorremos aos conceitos de influência Fornecedores e dependência da metodologia da AccountAbility. Colaboradores Auscultação de stakeholders Clientes Na fase de auscultação foi elaborado um questionário junto Entidades dos stakeholders, com vista a compreender quais os temas governamentais e oficiais de sustentabilidade considerados prioritários, as suas Comunidade técnica e científica e associações expectativas e a sua perceção quanto ao nosso desempenho nesta matéria. De um total de 1.520 stakeholders Entidades financeiras auscultados, obtivemos 615 respostas, o que constitui um universo representativo das nossas partes interessadas, nos vários segmentos de negócio e nas várias geografias onde desenvolvemos as nossas atividades. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 41 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Resultados 4.2.3 Envolvimento com a comunidade Para além dos resultados da avaliação da materialidade Estratégia de envolvimento com a comunidade apresentados no capítulo 3. Quais são os desafios Temos em curso uma estratégia de responsabilidade materiais?, destacamos aqui o fundamental das perceções social, alinhada com a nossa missão, os nossos valores e a dos stakeholders relativamente à nossa Empresa, estratégia, nossa estratégia, visando maximizar a utilização dos recursos reputação e relação com a sustentabilidade. disponíveis de uma forma transparente e responsável a partir Em que medida considera a Galp Energia uma orgnização ativa da identificação clara das prioridades, dos objetivos a alcançar no âmbito das questões da sustentabilidade? e dos benefícios esperados. 3,71 Em que medida considera que a Galp Energia apresenta uma visão clara das suas responsabilidades económicas, ambientais e sociais? L HU M AN 3,56 CAPITA O Em que medida considera que a estratégia da Galp Energia reflete ENERGIA e incorpora os desafios da sustentabilidade? ÃOE NEGÓCIO AÇ SO 3,57 OV CI IN AL Qual a sua perceção sobre a reputação e imagem da Galp Energia? 4,06 ES SA DAS I N O VA Ç Ã O Em que medida é que o desempenho de sustentabilidade contribui EN para a sua percepção sobre a reputação e imagem da Galp Energia? EG Ó 3,76 LVI M EN E NE CIO SOCIAL ENVO TE RGI SAÚ EG A E N GI EE 1 Nada 2 3 4 5 Muito EN R E EN TE DE ER ÓC TO DAS PARTES IN Ç Ã FIC IÊNC O GU A IO VA Nota: Uma vez que o universo de stakeholders, assim como o contexto estratégico das nossas RA SE SOC INO IA ENERGÉTICA IAL atividades e, como reflexo disso, também o próprio questionário de auscultação, variaram NÇ A BI substancialmente face aos processos de auscultação anteriores, a comparação entre AM as perceções dos stakeholders recolhidas neste processo e nos anteriores foi limitada. DE S SEN DE VO L UN I DA VIMENT 4.2.2 Criação de valor partilhado O D A S CO M As nossas atividades geram valor para os nossos acionistas, mas também para o leque mais alargado dos nossos Política de investimento na comunidade stakeholders. Criamos emprego direto e valorizamos No contexto da nossa estratégia de responsabilidade social o nosso capital humano, desenvolvemos as economias locais, e filantropia e da nossa política de responsabilidade corporativa, estimulamos a cadeia de fornecedores, distribuímos em 2014 considerámos fundamental definir e aplicar uma e reinvestimos a riqueza gerada. Por isso chamamos partilhado política específica no âmbito do investimento na comunidade. ao valor que criamos. É um fator incontornável Esta necessidade nasceu, por um lado, do reconhecimento da sustentabilidade da nossa atividade e essencial para da nossa responsabilidade para com as comunidades a longevidade da nossa Organização. envolventes, como forma de gerir os impactos da nossa atividade e, por outro lado, do facto de sermos atores na REDE DE STAKEHOLDERS E VALOR ECONÓMICO GERADO, promoção do desenvolvimento económico e social das mesmas. DISTRIBUÍDO E RETIDO A responsabilidade social é um dos nossos principais Fornecedores €540 m Acionistas pilares de atuação e comunicação. Temos desenvolvido, e Mercados Entidades neste âmbito, um conjunto de ações para balizar Governamentais de Capitais e Oficiais €275 m o respetivo sistema de gestão: O €18.126 Órgãos R AD m •• análise comparativa dos diversos referenciais nas Comunidade GE Sociais Técnica e Científica ETIDO €278 m várias geografias onde operamos, para identificação da R e Associações totalidade dos requisitos a considerar na conceção do Sistema de Gestão de Responsabilidade Social (SGRS); Comunidade •• auditoria de diagnóstico, baseada em análise €4 m documental (política, valores e demais documentação Media e Opinion Makers existente, incluindo no âmbito de outros sistemas DI ST de gestão de acordo com o ciclo plan-do-check-act) RIB 8m UÍDO €17.84 Colaboradores face aos requisitos da norma e identificação de gaps, €370 m elementos e documentos em falta e/ou a completar. Clientes Entidades Com efeito, nesta matéria temos implementado diversos Parceiros financeiras €152 m sistemas corporativos e desenvolvido várias iniciativas, alinhados com os referenciais e requisitos da NP 4469-1 e com as linhas de orientação da NP ISO 26000, que regem a conceção e implementação de um SGRS. 42 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado A ação que marcou o relançamento da Galp Voluntária foi Com a política de investimento na comunidade desenvolvida, em parceria com a Fundação Galp Energia, comprometemo-nos a estruturar a nossa atuação num evento pioneiro de grande dimensão, que envolveu na comunidade, de forma a garantir a justiça e o rigor na 600 colaboradores num bairro carenciado de Lisboa, cidade alocação de recursos e considerar os benefícios gerados. da nossa sede. Assim, focamo-nos em contribuir para o desenvolvimento das comunidades onde estamos inseridos, tendo sempre em conta as seguintes linhas de atuação: Colaboradores reabilitam sete instituições em Lisboa (Alcântara) no âmbito de um Encontro de Quadros •• a realidade destas comunidades; sustentável •• a energia como pilar principal da nossa atuação; Em parceria com a Galp Voluntária e a Fundação •• as áreas do ambiente e eficiência energética, saúde Galp Energia, os colaboradores investiram um conjunto e segurança e do capital humano como âmbito de 3.840 horas na reabilitação de sete espaços sociais fundamental de atuação; muito degradados, num bairro carenciado de Lisboa, •• a promoção do envolvimento com as partes de forma a criar condições dignas de utilização para interessadas de cada comunidade; as populações. Esta ação irá beneficiar cerca •• a criação de condições para a inovação social de 14.000 habitantes de diferentes grupos da comunidade e para a promoção de negócios sociais e inclusivos; da zona. Entre os espaços intervencionados encontra-se •• a monitorização e otimização dos resultados gerados uma Loja Social que irá ajudar mais de 500 famílias por cada contribuição na comunidade. carenciadas e que contou também com peças doadas pelos colaboradores. Desde 2012, temos vindo a reportar o nosso investimento na comunidade através do modelo do LBG. Motivação 2014 (€) % Donativos 374.086 9 Investimento na comunidade 3.477.084 85 Iniciativas comerciais 222.117 5 Total 4.073.288 Total com custos de gestão: 4.294.700 Foco/assunto 2014 (€) % Educação 1.081.122 27 Saúde 298.748 7 Desenvolvimento económico 30.530 1 Ambiente 192.292 5 A ação foi integrada no Encontro de Quadros 2014, Arte e Cultura 878.721 22 evento organizado atendendo às orientações do Bem-estar social 1.480.894 36 “Guia para Eventos Sustentáveis”, do Conselho Ajuda de emergência 10.000 0 Empresarial para o Desenvolvimento Sustentável Outros 100.980 2 (BCSD Portugal). Total 4.073.288 Total com custos de gestão: 4.294.700 Voluntários comemoram o Natal Em parceria com a Associação Portuguesa de Pais Voluntariado na Galp Energia e Amigos do Cidadão Deficiente Mental e os lares A Galp Voluntária foi criada com vista a promover a edificação A Âncora e O Farol, organizámos workshops para a criação de uma cultura de responsabilidade social e de cidadania, de decorações de Natal para as árvores da Empresa. chamando os colaboradores a participar e a contribuir No envolvimento com estas instituições pretendemos ativamente para o bem-estar das comunidades através maximizar e promover a troca de experiências entre da participação em ações de voluntariado empresarial. os colaboradores e os utentes. Colocar as capacidades, valores e espírito solidário dos colaboradores ao serviço do desenvolvimento económico e social das comunidades em que a Empresa opera. in Visão da Galp Voluntária Em 2014, após três anos de atividade da Galp Voluntária, foi realizada uma reflexão incidindo na organização e funcionamento do programa, com o objetivo de imprimir uma nova dinâmica ao voluntariado na Galp Energia. Em resultado da mesma, foram desenvolvidas ações de grande envolvimento e abrangência no número de participantes e com forte impacto na comunidade, e foi criada uma nova assinatura que traduz a força e o alcance do trabalho em equipa: Galp Voluntária, a nossa energia vai longe. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 43 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado A atividade de 2014 representa assim um recorde absoluto Fundação Galp Energia no número de participantes e horas dedicadas ao voluntariado: Em 2014, a Fundação Galp Energia desenvolveu os seguintes principais projetos, nos pilares do desenvolvimento social, cultura e energia e ambiente: Desenvolvimento social • Atividades conjuntas com associações, VOLUNTARIADO EPIS e Associação Bagos d’Ouro MÉDIA DE 2011-2013 • Doações de brinquedos, de equipamentos, fardas descontinuadas e brindes a associações 3.327 h 2014 que gerem e encaminham bens doados 10.100 h • Doações de equipamentos domésticos e eletrodomésticos a IPSS através da Campanha Energia Solidária VOLUNTÁRIOS Cultura • Edição do livro História do Gás Natural MÉDIA DE 2011-2013 em Portugal 384 2014 • Pré-finalização do livro História 1.189 dos 20 Anos da Privatização Energia e ambiente AÇÕES DE • Acompanhamento da obra de construção da ponte pedonal VOLUNTARIADO e ciclável sobre a segunda circular, cuja inauguração se prevê para 2015 MÉDIA DE 2011-2013 262 2014 Em 2015, prevê-se o lançamento de novos projetos 692 de âmbito essencialmente social, que se encontram em fase de planeamento e preparação. Pretende-se, em 2015, dar continuidade ao caminho iniciado em 2014, sendo considerada prioritária a criação de emoção Consulte informação mais detalhada sobre a Fundação Galp Energia no nosso e envolvimento nos voluntários, apostando cada vez mais website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui. na qualidade das ações a realizar e no desenvolvimento, dentro do possível, de ações nas diferentes geografias onde operamos. Alto Comissariado para as Migrações distingue Galp Energia Promovendo e assegurando o compromisso de incluir A Galp Energia foi reconhecida pelas boas práticas a responsabilidade social na estratégia da Empresa no âmbito da promoção da diversidade cultural e em todas as geografias onde opera. pelo Alto Comissariado para as Migrações (ACM), José Sequeira Nunes, Gabinete da Presidência e Comunicação mais concretamente pelo seu anúncio alusivo ao Mundial de Futebol 2014, que decorreu no Brasil. Esta campanha foi inspirada na diversidade, na missão de defesa Programa de formação de técnicos moçambicanos do princípio da igualdade de tratamento e no combate na área de E&P ao racismo e à xenofobia. Equipa de cinco membros da Empresa Nacional de Hidrocarbonetos de Moçambique (ENH) integra a equipa de trainees do E&P. Foi efetuada formação (AQS e E&P). Outras iniciativas Galp Energia Solidária Galp Voluntária, em parceria com a EPIS, Face ao recente e atual contexto socioeconómico, promove estágios curriculares estabelecemos, em 2013, um protocolo com a Confederação No âmbito do projeto Vocações de Futuro, foram Nacional das Instituições de Solidariedade, com a União das promovidos estágios curriculares para 12 alunos Misericórdias Portuguesas e com União das Mutualidades de cursos profissionais. Este projeto contou com Portuguesas que, sob a marca “Galp Energia Solidária”, a participação dos voluntários da Galp Energia, proporciona às instituições condições especiais e descontos que acompanharam os jovens e lhes proporcionaram muito significativos no acesso aos nossos produtos e serviços. uma visão da realidade do mundo do trabalho através Em 2014, este protocolo foi estendido à Federação Nacional do desenvolvimento e aperfeiçoamento de competências de Cooperativas de Solidariedade Social. técnicas e sociais. Consulte no nosso website informação mais detalhada sobre a Galp Energia Solidária. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui 44 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Missão UP e Missão Power UP Junior Achievement Portugal A Missão UP | Unidos pelo Planeta ingressou na sua 4.ª edição Procurando estimular o empreendedorismo e contribuir para no ano letivo de 2013/14. Este projeto educativo, dirigido o desenvolvimento económico e social das comunidades, a alunos do 1.º e do 2.º ciclo, visa divulgar e integrar boas a Galp Energia, através da Galp Voluntária, promoveu, em práticas e desenvolver ações de sensibilização e mobilização parceria com a Junior Achievement Portugal (JAP), uma ação no âmbito da eficiência energética. de voluntariado no âmbito do programa Braço Direito, dirigido a jovens alunos dos 15 aos 20 anos. Este programa oferece Os desafios da Missão UP continuam a crescer, e prova disso é aos alunos a possibilidade de acompanharem um voluntário a sua extensão aos alunos do 3.º ciclo a partir do ano letivo de da Empresa no seu ambiente de trabalho durante um dia. 2014/15. Este novo projeto, denominado “Missão Power UP”, Fundada em setembro de 2005, a JAP é a congénere chegou às escolas em novembro de 2014 e as perspetivas portuguesa da Junior Achievement, a maior e mais antiga são de que venha a abranger, no seu primeiro ano, mais organização educativa mundial, sem fins lucrativos, de 100.000 jovens portugueses a estudar em empenhada em levar às escolas programas que desenvolvam estabelecimentos de ensino públicos e privados espalhados nas crianças e jovens o gosto pelo empreendedorismo. por todo o país. Ainda neste âmbito, a Galp Energia promoveu entre os seus colaboradores uma sessão de apresentação e contextualização Consulte no nosso website informação mais detalhada sobre a Missão Up do projeto Junior Achievement Portugal. e a Missão Power Up. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Kidzania No ano letivo de 2013/2014 2.140 10.800 200.000 780 ESCOLAS PROFESSORES ALUNOS AULAS DE ENERGIA Concurso Brigadas Positivas 271 2.200 38.000 ESCOLAS PROFESSORES ALUNOS Mantemos, desde 2009, uma presença significativa Total 2010-2014 na Kidzania. Trata-se de um parque temático dirigido a famílias, com crianças dos 3 aos 15 anos, onde se pode 55.000 700.000 “brincar aos adultos” num ambiente realista e pedagógico. PROFESSORES ALUNOS Vimos nesta nova estrutura uma oportunidade de comunicar com o público mais jovem e de diversificar os pontos de contacto com o público em geral. Detemos neste espaço AMBIENTE E um posto de abastecimento e uma estação de lavagens EFIC IÊN semelhantes aos que existem na realidade, onde as crianças CIA podem trabalhar como funcionários de posto, abastecedores EN de combustível ou serem apenas condutores. Formação A das comunidades TIC GÉ Colheita de sangue e medula óssea envolventes ER Em parceria com o Instituto Português do Sangue e da Transplantação (IPST) e com o Hospital do Litoral Relação Alentejano, proporcionámos aos nossos colaboradores a e formação participação nas campanhas de colheita de sangue e medula Promoção do com o ensino voluntariado do primeiro óssea que ocorreram nas diversas localidades do continente, e segundo perfazendo em 2014 um total de 284 colheitas. Devido à ciclo generosidade dos colaboradores que contribuíram para esta Vamos ser positivos acerca da energia recolha de valor incalculável, o ISPT pode continuar a sua missão de responder às necessidades destas componentes Parceria com as entidades que podem salvar vidas. E DU de referência CA no sector da energia Casa do Gaiato (Moçambique) ÇÃ O Reconhecemos que as nossas fronteiras não se limitam ao espaço português. Em Moçambique, apoiámos, por intermédio da Galp Voluntária e da Fundação Galp Energia, a Casa do Gaiato de Moçambique, de forma a que esta instituição possa continuar a promover programas de ação social no país e a servir de suporte familiar a centenas de rapazes carenciados. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 45 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Centro de Idosos de Mulatone (Moçambique) Campanha Dia das Crianças (Brasil) Atendendo à realidade da comunidade moçambicana, A Galp Energia, através da sua subsidiária Petrogal Brasil, contribuímos com peças de vestuário para a instituição comemorou o Dia da Criança com uma ação especial de solidariedade social Ajuda de Desenvolvimento de Povo de voluntariado. Colaboradores da Empresa tiveram a iniciativa para Povo (ADPP), no Centro de Idosos de Mulatone. de atuar como “super-heróis” na vida real das crianças Esta associação atua em todas as províncias do país, prestando abrigadas ou assistidas pela instituição Anjinho Feliz. serviços nas áreas de educação, saúde, entre outras. Cada super-herói teve a oportunidade de doar um brinquedo a uma (ou mais) das crianças associadas a esta instituição. Construção de escola primária (Moçambique) Nesta corrente solidária foram apadrinhadas mais de No âmbito dos projetos de responsabilidade social corporativa, 40 crianças. o consórcio da Área 4 em Moçambique, do qual a Galp Energia faz parte, está a promover a construção de uma escola The company continues to maintain a positive influence primária. Esta escola irá servir uma população estudantil on society by adhering to international labor standards de 600 crianças do bairro de Paquitequete, uma das zonas and human rights policies while contracting services in mais carenciadas da cidade de Pemba. non-OECD nations. Jornada de sensibilização ambiental e social em Cerros Galp Energia’s Top 3 Strengths: Risk & Crisis Management, de Alcalá (Espanha) Social Impacts on Communities, Biodiversity. Os nossos colaboradores em Espanha, e os seus filhos, in Company Benchmarking Report – Presentation October 2014, RobecoSAM participaram numa iniciativa de promoção da integração sociolaboral de pessoas com incapacidade e de sensibilização sobre a importância da conservação do ambiente. Esta foi 4.2.4 Envolvimento com os clientes mais uma das parcerias que desenvolvemos com a Fundação Procuramos continuamente uma melhoria no envolvimento Aldaba, cuja missão é gerir centros ocupacionais para pessoas com os nossos clientes, investindo em ações de comunicação com deficiência intelectual. aos mercados interno e de exportação, que se materializam em diferentes campanhas: divulgação e sensibilização com Campanha “Orange Your Neighbourhood” (Suazilândia) informação de interesse para os diferentes segmentos; fidelização; lançamento e desenvolvimento de novos produtos e serviços; ofertas promocionais com grandes vantagens para os clientes; promoção das atividades culturais e artísticas. … assegurando a qualidade de todos os nossos produtos e através da otimização de processos e eficiência. Marta Vieira da Silva, R&D Promovemos, em parceria com a União Europeia, uma campanha de sensibilização para a eliminação da violência contra as mulheres, denominada “Orange Your Neighbourhood”. Semana do Ambiente no Pará (Brasil) A Belém Bioenergia Brasil S.A. (BBB) – integrada no Grupo Galp Energia – promoveu a 3.ª Semana do Ambiente, com o tema “Resíduos Sólidos – Reciclar é produzir com sustentabilidade”. O evento, realizado na sede e nos polos de Tailândia e Tomé-Açu, no Estado do Pará, no Brasil, envolveu colaboradores da BBB, parceiros da agricultura familiar, comunidade envolvente da unidade extratora (localizada em Tailândia) e prestadores de serviços. Foram apresentadas palestras sobre resíduos sólidos no contexto da produção sustentável e a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS). 46 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Relacionamento com os clientes Por outro lado, desenvolvemos um processo contínuo Eis alguns exemplos de ações realizadas no âmbito de monitorização e acompanhamento das expectativas do relacionamento com os clientes: e necessidades dos nossos clientes, com vista a assegurar a oferta de produtos e serviços adequados e a garantir a sua Ação/Objetivo satisfação. Como ferramenta para avaliação dessa satisfação, Divulgação e sensibilização das vantagens GPL Auto utilizamos na Empresa a metodologia ECSI, um reconhecido Fomentar a utilização no mercado de GPL Auto como sistema de medição da qualidade dos bens e serviços no fonte de energia mais competitiva no preço face mercado nacional. à gasolina e mais amiga do ambiente. Mailing de sensibilização Resultado de satisfação dos clientes no segmento Informar e sensibilizar os centros comerciais sobre a nova legislação GPL Auto. dual, eletricidade e mercado regulado de 2013 conhecido em 2014 Newsletter clientes B2B Promover a comunicação e partilha de informação com os clientes B2B A Galp Energia voltou, em 2013, a ser a melhor empresa e clientes Galp Frota Business. em termos de satisfação dos clientes no segmento dual e clientes apenas de eletricidade e no mercado regulado Newsletter técnica Promover a comunicação e partilha de informação com os clientes internos (distribuidoras Dianagás e Medigás), segundo o índice e externos. ECSI, elaborado a nível nacional pelo Instituto Português da Qualidade (IPQ), pela Associação Portuguesa para Comunicação “Lubrificantes para mercado de Exportação” Expansão do negócio nos mercados da América Latina, de África e da Ásia. a Qualidade (APQ) e pela Universidade Nova, através do seu Instituto Superior de Estatística e Gestão Concerto Galp Music (Espanha) de Informação (ISEGI). Envolvimento com clientes e comunidade e promoção de atividades artísticas. No mercado energético português, a notoriedade espontânea da marca Galp Energia atingiu 90% em 2014, face aos 88% Concerto “Por Ellas” (Espanha) Associação a evento solidário através da música. em 2013. No que respeita concretamente à notoriedade na eletricidade, mantemos uma tendência de crescimento, aumentando 5 p.p. face a 2013, o que demonstra o crescente reconhecimento da diversificação do nosso portefólio. Quanto à presença internacional, é também visível a evolução Dia da Energia Positiva (Espanha) de reconhecimento, sendo o Brasil o país mais referido Evento 100% Galp Energia, onde se uniram a música, a ciência e o espetáculo. espontaneamente, seguido de Angola e Espanha. Rádio online GalpFM (Espanha) Índice de Reputação da Galp Energia Envolvimento com clientes através de plataformas multimédia. www.galp.fm – App Galp Music. De acordo com o Reputation Pulse Report 2014, realizado pelo Reputation Institute, o índice de reputação da Galp Energia situou-se nos 70,5%, verificando-se Nos serviços de atendimento que interagem diariamente com um aumento significativo, de 20%, face a 2013 (58,5%). os nossos clientes, apostamos, cada vez mais, na formação, A Galp Energia ocupa atualmente o 3.º lugar no ranking nas auditorias de qualidade e na implementação de ações de reputação das empresas cotadas em Portugal de melhoria contínua, garantindo que os colaboradores no PSI 20, liderando o sector energético. que mantêm contacto com os clientes estão cada vez mais alinhados com os objetivos da nossa Organização. ÍNDICE DE SATISFAÇÃO DO CLIENTE Gás natural Gás natural Gás natural + (mercado (mercado eletricidade Índices Médios Combustíveis Gás de garrafa Eletricidade regulado) livre) (oferta dual) Imagem 7,67 8,18 7,70 7,72 7,73 7,51 Expectativas 7,58 8,10 7,51 7,71 7,80 7,62 Qualidade apercebida 8,17 8,24 7,70 7,75 7,64 7,65 Valor apercebido 6,45 6,54 6,40 6,49 6,34 6,21 Satisfação 7,37 7,91 7,27 7,49 7,42 7,10 Reclamações 6,86 7,22 7,04 7,16 7,17 6,89 Lealdade 6,48 6,77 6,64 6,81 7,40 6,72 Escala: 1 (fraco) – 10 (forte). A partir de 6 considera-se o cliente satisfeito. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 47 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Produtos estruturados Atendimento para surdos A Galp Energia, através dos negócios Galp On de Refinação & Distribuição e Gas & Power Somos cada vez mais um fornecedor iniciou, em 2014, o atendimento por de referência no mercado livre de energia videochamada a clientes surdos, em parceria com elétrica, disponibilizando tarifários competitivos. a Serviin – serviço de vídeo intérprete. O serviço Galp On – eletricidade e gás Este serviço inovador e diferenciador é assegurado natural é a solução proposta pela Empresa, oferecendo um por uma equipa de intérpretes certificados através plano energético adaptado às necessidades de cada cliente. do Serviin, que procede à interpretação da linguagem gestual portuguesa. Consulte no nosso website informação mais detalhada sobre este serviço. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Esta iniciativa, além de permitir à Galp Energia juntar-se a um grupo ainda restrito de empresas nacionais Plano Energia ao Cubo com o referido serviço de atendimento, dá resposta Além disso, num ano particularmente difícil a vários aspetos, das dimensões económica e social para a sociedade portuguesa, lançámos, da sustentabilidade, nomeadamente, a satisfação dos tendo a marca Continente como parceiro, uma clientes, o cumprimento de requisitos legais, os direitos proposta altamente competitiva e inovadora humanos, a não-discriminação, a acessibilidade, face à atual oferta de mercado, criando valor o relacionamento com a comunidade e o envolvimento para os consumidores: o Plano Energia ao Cubo. Este serviço, com stakeholders. o primeiro a ligar as três energias mais importantes no dia-a-dia do cliente, eletricidade, gás e combustível, Consulte no portal do cidadão surdo informação mais detalhada sobre oferece grandes descontos na fatura. Trata-se de um marco este serviço. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui histórico para a nossa Empresa, que assim concretiza a sua ambição de se tornar na única empresa da Península Ibérica capaz de disponibilizar numa oferta integrada todas as formas Serviços e produtos disponibilizados de energia basilares no quotidiano. Constitui também um No contexto económico atual, canalizamos os nossos esforços contributo para um mercado energético mais competitivo, para o desenvolvimento de novas ofertas com condições depois de nos termos já assumido como a primeira empresa vantajosas e ajustadas às necessidades dos clientes a combinar o fornecimento de eletricidade e gás natural numa e, ao mesmo tempo, posicionamo-nos de forma competitiva oferta única. no mercado livre de eletricidade e gás natural. Consulte no nosso website informação mais detalhada sobre este serviço. Serviços energéticos Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Segmento doméstico Oferta de uma gama de serviços exclusivos para clientes Campanha 100% cool Galp Energia, disponível 24 horas por dia, 365 dias por ano. Foram também importantes as ações e ofertas dirigidas ao segmento jovem, através da parceria com Empresas a Associação Nacional de Empresas de Bebidas Serviço que promove a eficiência energética e minimiza Espirituosas (ANEBE), com o objetivo de associar potenciais riscos ou avarias através da assistência 24 horas a responsabilidade social de mobilidade com a campanha e manutenção da rede e equipamentos. de prevenção rodoviária mais antiga do país. Oferecemos, assim, descontos em combustível a jovens que Soluções de energia (diagnóstico, soluções, gestão, apresentassem 0% de álcool em diversas operações Stop soluções integradas de energia): que foram levadas a cabo em 2014 pelas autoridades. Soluções integradas de energia, desenhadas à medida dos clientes, que combinam a utilização de diferentes fontes Consulte informação mais detalhada sobre esta campanha no respetivo de energia, soluções e tecnologias, proporcionando a utilização portal. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui mais racional de energia e a redução dos custos de operação e manutenção. Servir os nossos clientes com os valores do nosso Disponibilizamos ainda aos clientes empresariais, serviços negócio: transparência e excelência operacional. eletrónicos (faturação, portal) que aumentam a eficiência Miguel Pereira, G&P e reduzem os custos de operação. É também interessante o serviço de Via Verde que Para além dos serviços, disponibilizamos igualmente produtos disponibilizamos. Com o objetivo de promover a inovação, inovadores. a melhoria contínua e a orientação para o cliente, alterámos o conceito de abastecimento com o serviço Via Verde, que está atualmente disponível em 109 postos da rede e em 306 bombas de combustível. 48 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado Os stakeholders e a qualidade dos CLIENTES Em 2014, continuámos a desenvolver nossos produtos – sistema Q2C •• Cumprimento de requisitos as iniciativas programadas com vista comunicados. a melhorar as práticas seguidas nas •• Diferenciação positiva face unidades da Galp Energia relativas a produtos da concorrência. à garantia da qualidade das gasolinas •• Ausência de danos. e dos gasóleos. ACIONISTAS •• Imagem da marca. Destaca-se neste ano a elaboração •• Valor da Empresa. de procedimentos, o mapeamento Estamos conscientes da importância •• Galp Energia como empresa dos processos da cadeia de valor da qualidade dos nossos produtos de referência. com identificação dos indicadores no nível de confiança gerado nos ENTIDADES REGULADORAS para a sua monitorização e respetivos stakeholders, em face das suas •• Cumprimento da legislação aplicável. pontos de controlo. expectativas, tendo em consideração •• Transparência e evidência a evolução de contexto. da conformidade. Projeto de reposicionamento da marca Galp Energia mensagens identificadas no mesmo. Neste contexto, foi veiculada uma campanha institucional que salienta Internacionalização Operador integrado a dimensão e a abrangência das atividades da Galp Energia, Foco no E&P realçando o seu papel de ativador económico nos países Sustentabilidade e comunidades onde está presente. Demonstra-se, ainda, Dow Jones Index como a atividade da Empresa tem impacto para além I&D Nacional da sua esfera de negócios – influenciando a vida das pessoas, não apenas enquanto consumidores, Maior exportador mas principalmente enquanto cidadãos. nacional Os desafios que se colocam à Galp Energia exigem rigor, disciplina e uma atuação responsável e sustentável. No quadro da atual realidade da Empresa, enquanto Uma abordagem responsável garante uma maior operador integrado de energia, de dimensão multinacional e competitividade, a redução de risco corporativo com presença em múltiplas geografias, a Galp Energia iniciou e potencia o desenvolvimento social. um projeto de reposicionamento da marca. Este projeto tem A campanha procura demonstrar a preocupação como principais objetivos alinhar a estratégia da marca com da empresa para com a implementação de práticas a estratégia da Empresa e aumentar o brand awareness nos responsáveis e sustentáveis em termos de segurança, países onde opera, contemplando o desenvolvimento do meio ambiente, desenvolvimento do capital humano conceito de comunicação e abraçando todas as dimensões e solidez financeira/“segurança”, as quais têm sido da marca, nomeadamente a sustentabilidade. reconhecidas internacionalmente, como, por exemplo Apesar do projeto ainda estar em curso, iniciou-se já em através da manutenção no Dow Jones Sustainability Index. 2014 uma linha de comunicação que traduz as principais 4.2.5 Envolvimento com os investidores que promovemos as ações necessárias para fomentar o Em 2014, a estrutura acionista da Galp Energia sofreu conhecimento e a interação com a comunidade financeira, alterações relativamente ao final do ano de 2013, tendo o free nomeadamente com os reguladores de mercado, analistas float aumentado de 38,32% para 46,66% neste período, o que e investidores. Neste sentido, reunimos regularmente com implicou, consequentemente, um incremento da visibilidade investidores institucionais, tendo sido realizadas numerosas no mercado de capitais. Com efeito, várias entidades passaram reuniões no ano de 2014, na Europa, na América do Norte a deter participações qualificadas no capital social da e também na Ásia. Galp Energia. Saiba mais no RELATÓRIO E CONTAS 2014. Em 2014, continuámos também a organizar o evento Capital No final do ano, a base acionista da nossa Empresa incluía Markets Day, exclusivamente dedicado a analistas financeiros investidores de cerca de 40 países, dispersos por quatro e a investidores institucionais. Este evento, de extrema continentes. Os investidores situados fora da Europa importância, contribui para a promoção da interação entre representavam 35% do total da base acionista, verificando-se a equipa de gestão da Empresa e os investidores e tem uma ligeira redução relativamente ao ano anterior. como objetivo a comunicação da atualização do nosso plano estratégico e financeiro. Temos a preocupação de divulgar informação revelante de forma rigorosa e em tempo útil sobre a estratégia Consulte no nosso website mais informação sobre o Capital Markets Day. e as atividades da nossa Empresa, ao mesmo tempo Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 49 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores Na Galp Energia, privilegiamos a contratação de produtos Os nossos fornecedores e serviços locais. O quadro seguinte apresenta a relação Em 2014, realizámos um total de €540 m de compras, da contratação local nos principais países onde realizámos distribuídas por 4.981 fornecedores, dos quais 2.231 são compras em 2014. fornecedores com contratos superiores a €5 k. Compras locais (%) 0-25 25-50 50-75 75-100 COMPRAS (€m) PORTUGAL X 450 MARROCOS X 2013 2014 540 ESPANHA X BRASIL X MOÇAMBIQUE X FORNECEDORES (N.º) 2013 4.000 Política de compras 2014 4.981 A nossa política de compras procura promover o alinhamento dos nossos stakeholders com os princípios e requisitos aplicados pelo Grupo, através da definição de práticas de COMPRAS POR SEGMENTO DE ATIVIDADE conduta que os fornecedores e os parceiros deverão observar no desenvolvimento das suas atividades. 12% Centro Corporativo Neste sentido, a política determina que a Empresa não estabeleça ou mantenha relacionamento com fornecedores que não estejam alinhados com os princípios estabelecidos 11% e adotará as medidas consideradas adequadas nos casos G&P em que a conduta ética e profissional dos fornecedores seja questionável. 59% R&D Os princípios a cumprir organizam-se segundo quatro eixos. 18% E&P Direitos humanos Ética e e laborais transparência • Trabalho infantil • Conformidade legal Nota: no E&P só se incluem valores relativos às atividades operadas. • Trabalho forçado ou coercivo • Conduta ética • Liberdade de expressão • Confidencialidade, e associação privacidade e propriedade Apresentamos de seguida a avaliação dos fornecedores • Não-discriminação intelectual mais críticos em matéria de responsabilidade social • Maus-tratos e assédio • Incentivar e proteger a denúncia de irregularidades corporativa, por nível de risco, resultante das respostas • Remuneração e benefícios ou práticas ilegais sociais ao questionário de Achilles. • Concorrência (antitrust) • Jornada laboral • Auditorias • Segurança, saúde e higiene no trabalho Nível de risco N.º de fornecedores com faturação em 2014 A+ 137 A 222 Qualidade Meio ambiente B 43 e excelência e sustentabilidade • Requisitos de qualidade • Gestão eficiente de resíduos Já no que respeita às principais certificações (qualidade, e segurança de produtos e emissões e fornecimentos • Manuseamento de produtos ambiente e saúde e segurança ocupacional), contam-se • Foco na eficiência e melhoria químicos ou tóxicos as seguintes: contínua • Utilização sustentável, eficiente • Formação e divulgação e racional de recursos de procedimentos aos • Licenciamento de atividades 1.501 colaboradores com impacte ambiental 2013 • Sistemas de gestão • Respeito pelas normas legais 494 • Inovação e regulamentares ambientais 331 e aplicáveis 1.638 2014 572 A seleção e contratação de fornecedores pelo 385 Grupo Galp Energia obedecem a critérios objetivos e transparentes, atendendo não apenas às condições ISO 9001 ISO 14001 OSHAS 18001 comerciais, mas também ao respetivo comportamento ético e profissional e à sua adequação aos princípios estabelecidos na presente Política. in Política de compras da Galp Energia 50 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.2 Envolvendo a comunidade e demais partes interessadas e promovendo a criação de valor partilhado A plataforma colaborativa Supply4Galp Qualificação de fornecedores Dando seguimento ao realizado em 2013, prosseguimos em O processo de qualificação de fornecedores representa uma 2014 com a implementação da plataforma Supply4Galp (S4G). componente essencial do processo de compras da nossa Empresa e decorre em diversos momentos do processo. Trata-se de uma solução colaborativa que permite aos intervenientes partilharem, de forma integrada, toda Pré-qualificação Consulta ao mercado Fornecimento de fornecedores e contratação a informação relativa aos processos da cadeia de gestão de aquisição e fornecimento da Galp Energia. Esta solução abrange todo o ciclo do processo de compras, desde Caso a qualificação Caso a qualificação esteja válida a fase de sourcing até à gestão de fornecimentos expire e de contratos, ligando todos os intervenientes e criando Qualificação Avaliação do de fornecedores fornecimento benefícios na transparência, eficiência e qualidade Auditorias a fornecedores das atividades desenvolvidas. O envolvimento de todas as partes interessadas foi assegurado Consulte o portal do Supply4Galp. Se está a ler a versão PDF deste relatório, através de um plano de comunicação e ações de formação clique aqui e sensibilização de stakeholders internos e externos. Auditorias a fornecedores Objetivos É nossa preocupação promover a melhoria contínua Aumentar a capacidade colaborativa da Empresa e a sustentabilidade das práticas dos nossos fornecedores nos processos de compra. no sentido de se enquadrarem e respeitarem as exigências definidas. Agilizar os processos permitindo a redução do tempo gasto no aprovisionamento. Para o efeito, são realizadas auditorias a fornecedores, Implementar uma lógica de melhoria contínua ou potenciais fornecedores, segundo requisitos previamente pelo aperfeiçoamento dos processos e integração definidos, tendo em consideração a legislação aplicável no e retenção do conhecimento. país onde as mesmas são efetuadas. O processo de realização de auditoria aos fornecedores é uma prática fundamental que Os números, no final de 2014, eram os seguintes: permite antecipar e gerir eventuais riscos identificados. 460 700 As auditorias podem ser solicitadas aos fornecedores Requisições Utilizadores de consulta registados em qualquer atividade do processo de qualificação, englobando as seguintes áreas: 1.600 330 •• Financeira Encomendas Horas •• Técnica de formação •• Responsabilidade social corporativa •• Segurança 2.415 SUPPLY 9.974 •• Saúde •• Ambiente Carrinhos criados 4GALP Fornecedores Por outro lado, os fornecedores podem solicitar uma auditoria à sua empresa. As classificações obtidas na auditoria ficam 28.397 300 disponíveis na lista de fornecedores do grupo Galp Energia. Processos Itens de consulta Findo o processo de auditoria, é enviado o respetivo relatório ao fornecedor auditado, onde são indicadas as principais 155 169 conclusões e constatações. Caso se aplique, é solicitado Catálogos Contratos ao fornecedor um Plano de Ações Corretivas (PAC) ou um Plano de Ações de Melhoria (PAM), consoante a gravidade A plataforma S4G permite-nos obter uma maior das constatações recolhidas, para que este possa corrigir visibilidade dos processos, tornando-os mais simples os pontos identificados e melhorar assim o seu desempenho e transparentes, eficazes e ágeis e menos burocráticos – isto no futuro. permite reduzir os tempos de execução dos processos e potenciar a criação de valor para todos os stakeholders. Desde que o programa de auditorias a fornecedores foi Alfredo Figueira, diretor do projeto S4G, in mygalp magazine, out.nov.dez 2014 iniciado, que temos aumentado o número de auditorias realizadas, incrementando também a taxa de fornecedores A plataforma S4G vai agilizar a relação entre as auditados pelo menos uma vez nos últimos anos. empresas porque permite-nos visualizar, a cada momento, o ponto de situação de cada processo. Pensamos AUDITORIAS A FORNECEDORES (N.º) que a S4G poderá vir a permitir-nos o acesso a mais oportunidades de negócio e não apenas e só às que temos 2013 48 vindo a ter até ao momento. 2014 60 Cláudia Ferreira, TALIS GROUP, in mygalp magazine, out.nov.dez 2014 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 51 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano Auditorias aos transportadores, através manuseamento de produtos, entre outros. Ainda no do acordo APETRO âmbito deste acordo com a APETRO, a Galp Energia A Galp Energia, em conjunto com a Associação Portuguesa assinou um Acordo de Segurança Rodoviária Acrescentada de Empresas Petrolíferas (APETRO), tem em progresso com outras companhias associadas para melhorar as um plano de auditorias aos transportadores contratados condições do transporte terrestre dos produtos petrolíferos, para o transporte dos seus produtos. nomeadamente através de iniciativas com entidades Todos os motoristas frequentam formações públicas para revisões legislativas e para desenvolver um obrigatórias, cujos conteúdos são validados pela sistema de suporte apoiado em caso de acidente. Galp Energia, no que respeita a condução defensiva, Em 2014 realizaram-se quatro auditorias a transportadores. 4.3 Valorizando o capital humano Estamos cientes da importância do nosso capital humano Diversidade para a geração de valor sustentável. A diversidade e a dispersão geográfica dos nossos colaboradores acompanham a evolução da estratégia 4.3.1 O nosso capital humano de internacionalização da nossa Empresa. A 31 de dezembro de 2014, contávamos, na Galp Energia, 78 655 com 6.855 colaboradores. Brasil África Tipos de contrato Privilegiamos a estabilidade, favorecendo a contratação sem termo, que abrange 88% dos nossos colaboradores. 3.983 Portugal 2.134 N.º DE COLABORADORES POR TIPO DE CONTRATO EM 2014 Espanha 6.029 Grupo Galp Energia 536 290 5 2.376 Resto do Mundo Gestes 325 208 Distribuição por género 3.653 Não Gestes 211 Em 2014, a proporção de colaboradores do sexo feminino 82 manteve-se, face a 2013, nos 39%. Sem termo Termo certo Termo incerto Distribuição etária Na distribuição dos colaboradores por faixa etária nas diversas categorias profissionais, verificam-se os seguintes valores: Categorias < 30 30-50 > 50 profissionais Total anos anos anos Gestores 54 0 26 28 49 5 39% Mulheres 61%Homens de topo Quadros 197 0 115 82 151 46 dirigentes Quadros 468 4 295 169 308 160 superiores Especialistas 1.760 188 1.133 439 1.131 629 Outros 4.376 581 3.005 790 2.513 1.863 Total 6.855 773 4.574 1.508 4.152 2.703 52 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano Não-discriminação e igualdade Adesão ao Fórum das Empresas de oportunidades para a Igualdade Na Galp Energia, no âmbito da nossa atividade, combatemos Em 2014, visando aprofundar a discriminação, seja de género, etnia, religião ou qualquer os princípios da igualdade e da outra, quer nos processos de recrutamento e contratação, quer não-discriminação entre homens e mulheres no trabalho no desenvolvimento de carreiras profissionais. A Empresa e no emprego, bem como promover a conciliação entre orgulha-se das suas políticas e práticas não-discriminatórias. vida profissional, pessoal e familiar e a proteção na parentalidade, aderimos formalmente ao Fórum Empresas para a Igualdade, promovido pela CITE. Na Galp Energia, Rotatividade e mobilidade comprometemo-nos a: Em 2014, entraram na nossa Empresa 1.026 e saíram 1.139 colaboradores, dos quais 46% e 42%, respetivamente, são •• elaborar um guia de utilização de linguagem inclusiva; do género feminino. Estes valores resultam fundamentalmente •• promover uma ação de formação dirigida aos quadros do facto de muitos dos vínculos contratuais dos colaboradores dirigentes da Empresa sobre “Igualdade de género”; das áreas de serviço serem, tipicamente, de natureza sazonal. •• ministrar formação sobre igualdade de géneros e conciliação trabalho/vida pessoal; N.º DE COLABORADORES ADMITIDOS POR FAIXA ETÁRIA E REGIÃO •• integrar o tema no programa Conhecer+ e na 13 52 1 7 Academia Galp Energia; > 50 anos •• integrar o tema no código de ética. 122 368 2 65 30-50 anos Consulte no respetivo portal mais informação sobre o Fórum das Empresas 201 160 4 31 para a Igualdade. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui < 30 anos Portugal Espanha Brasil África Conferência Terças Temáticas Galp Energia: Impacto do género N.º DE COLABORADORES QUE SAÍRAM POR FAIXA ETÁRIA E REGIÃO nos estilos de comunicação e 200 63 2 15 negociação nas organizações > 50 anos Existem diferenças entre géneros 189 342 6 35 na comunicação e na negociação 30-50 anos e estas criam-se durante o processo 133 2 17 135 de socialização, sendo resultado da educação e cultura. < 30 anos No entanto, reconhece-se que deve ser fomentada e encorajada uma inversão face à presença masculina Portugal Espanha Brasil África prevalecente, à medida que se ascende na linha hierárquica. Nesta conferência abordaram-se as diferenças Já a rotatividade, variável que mede a saída de colaboradores entre géneros e como transformá-las em oportunidades por decisão voluntária, observa a seguinte distribuição de forma a atingirmos uma sociedade em que se verifique por faixa etária e região: uma presença equilibrada de ambos. Rotatividade (%) Contratação local Região Global <30 anos 30-50 anos >50 anos É nossa política, nas geografias onde operamos, Portugal 2,34% 8,24% 1,99% 0,29% nomear colaboradores da sede para, como expatriados, Espanha 1,45% 2,67% 1,55% 0,27% desempenharem funções de country manager Brasil 6,32% 14,81% 5,80% 4,86% e eventualmente outras funções que se considerem África 2,13% 5,47% 1,67% 1,36% particularmente críticas, tendo como objetivo assegurar uma maior e mais eficaz articulação corporativa com as diversas Em termos de mobilidade, em 2014 foram abertos afiliadas, consolidando a nossa matriz cultural e os nossos 29 concursos internos. valores organizacionais. No entanto, assegurados estes princípios, a generalidade dos restantes colaboradores No que respeita ao absentismo por região, apresentamos é recrutada localmente, valorizando, assim, a integração social no seguinte gráfico os valores de 2014: e a inserção nas comunidades onde marcamos presença. ABSENTISMO (%) Global 2,53% Portugal 2,79% Espanha 2,36% Brasil 1,11% África 1,60% GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 53 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano 4.3.2 A nossa estratégia Promover uma cultura de autonomia Sabemos que a concretização da estratégia da nossa e responsabilização Empresa depende, em grande parte, da garantia de um A cultura é fundamental na execução da nossa estratégia capital humano devidamente capacitado, com competências e carece continuamente de alinhamento. técnicas e comportamentais alinhadas com os nossos objetivos estratégicos e valores e com iniciativa e empenho para TRAÇOS ESSENCIAIS DA CULTURA GALP ENERGIA “fazer acontecer”. ACCOUNTABILITY VALORES Reconhecemos que os principais desafios que enfrentamos, RISCO SEGURANÇA no contexto particularmente competitivo do nosso sector, AUTONOMIA TRAÇOS GLOCAL prendem-se com a retenção e compensação dos melhores MERITOCRACIA CULTURAIS COLABORAÇÃO colaboradores, o desenvolvimento da próxima geração INTEGRIDADE FLEXIBILIDADE de líderes e a criação de uma cultura organizacional que atraia MULTINACIONAL COMUNICAÇÃO os melhores para a Organização. Reconhecendo estes desafios, temos em consideração Para melhorar o nosso alinhamento, estabelecemos os seguintes inputs: um programa que visa reforçar a cultura de autonomia, a accountability e a descentralização, ancoradas nos Os pilares e a reflexão da comportamentos dos colaboradores e numa visão cada situação atual da Galp Energia. vez mais crítica e assertiva. Pretende-se assim alcançar Os guidelines estratégicos o compromisso dos colaboradores com a Empresa numa definidos para os negócios. QUATRO envolvente multinacional e multicultural. INPUTS As tendências do sector Oil & Gas ESTRATÉGICOS em termos de capital humano. Assegurar o desenvolvimento estratégico de competências críticas A envolvente multinacional O desenvolvimento das competências críticas é um desafio e multicultural da empresa. permanente, em particular no contexto de expansão de atividades que atravessamos, e passa pelo levantamento Considerando ainda que o sucesso da execução da estratégia das funções críticas atuais e futuras, bem como das da Empresa depende da forma como preparamos o futuro competências-chave que lhes estão associadas. em termos de capital humano, focamos a nossa estratégia Deste levantamento resulta o mapeamento dos desvios, quer no desenvolvimento, na atração, na retenção e na motivação em termos de competências, quer em termos de headcount, das pessoas, atendendo às seguintes linhas de orientação: que substanciam os planos e processos de formação, recrutamento, mobilidade e sucessão. Promover uma cultura de Levantamento Levantamento autonomia e das funções das respetivas responsabilização críticas atuais competênciasLINHAS e futuras -chave ESTRATÉGICAS E PROGRAMAS Reforçar a reputação da Assegurar o empresa enquanto Planos desenvolvimento Mapeamento de formação, empregadora estratégico de dos desvios recrutamento, (competências mobilidade competências e headcount) críticas e sucessão No âmbito das competências críticas, a Academia Preparar os líderes para que gerindo equipas Galp Energia é um instrumento incontornável: constitui de pessoas comuns as transformem em equipas um training & assessment center, garantindo formação de excelência, que consigam atingir resultados avançada e o desenvolvimento pessoal e profissional extraordinários. dos colaboradores, bem como a máxima qualidade Cecília Antunes, Desenvolvimento de RH e a customização dos cursos ministrados. Consulte informação sobre a Academia Galp Energia no capítulo 4.3.6 Formação. Temos de potenciar as capacidades dos quadros da Galp Energia e desenvolver novos líderes, capazes de assumirem responsabilidades crescentes ao nível dos negócios e funções corporativas. Com focus, cooperação e ambição, formaremos os colaboradores de amanhã. Manuel Ferreira De Oliveira, in mygalp magazine, jan-fev de 2014 54 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano Atualmente, o E&P é o negócio com taxas de crescimento mais Perfil do líder Galp Energia acelerado em termos de recursos humanos na Galp Energia Competências: visão estratégica, gestão e responder a esta exigência é um desafio enorme. da mudança, conhecimento do negócio Assim, foram já dados passos importantes, como, por exemplo, /sector, capacidade de execução, tomada a criação do plano de carreiras técnicas de E&P (Geociências de decisão, iniciativa e dinamismo, e Engenharia de Petróleo), a introdução de tabelas inteligência emocional, desenvolvimento de referência salarial específicas para o sector, a revisão de pessoas, capacidade de mobilização, do dicionário de competências e de perfis técnicos, trabalho em equipa. bem como a implementação de planos de formação técnica específica para o E&P. A gestão da mudança, a gestão do talento e a gestão do 4.3.4 Programas de desenvolvimento de conhecimento estão no topo da agenda de novos desafios capital humano a enfrentar no âmbito de gestão de pessoas. Dispomos de diversos programas de desenvolvimento Pedro Magarreiro, Gestão de RH do nosso capital humano: Reforçar a reputação da Empresa enquanto Maturing Leaders @Galp empregadora Estamos conscientes da importância de oferecer uma reputação sólida e uma proposta de valor aos nossos atuais Developing Leaders @Galp e futuros colaboradores, o que se alcança através de práticas adequadas de gestão de pessoas, relevantes e integradas, reforçando uma imagem diferenciadora. Leaders for the Future Assim, o nosso objetivo é promover um programa agregador de todas as estratégias de gestão integrada do capital humano. Mapping High Potencial Para isso, a nossa marca de empregador e a proposta de valor devem estar alinhadas com os nossos valores e com os objetivos estratégicos de negócio, devendo ser estruturadas Generation Galp de uma forma abrangente, consistente e continuada. Participação em eventos relacionados com recursos Programa Generation Galp humanos Dando continuidade ao programa Generation Galp, destinado Dando continuidade à forte aposta na ligação ao meio a recrutar jovens recém-licenciados de elevado potencial, académico, e com o objetivo de atrair jovens de elevado a Galp Energia acolheu, na edição 2014/2015, 51 jovens potencial, a Galp Energia participou, em 2014, em licenciados que se encontram a realizar estágios com a 24 eventos (Career Forum; Jornadas da Química; Business duração de um ano nas várias áreas da Empresa. A taxa Day; Galp Day) promovidos por diversas universidades, de retenção do Generation Galp 2013/14 foi de 97,9%. tendo realizado várias iniciativas na empresa (Open Day) com o intuito de dar a conhecer a sua atividade aos Programa Mapping High Potential estudantes universitários. Merece também destaque o lançamento do programa Mapping High Potential, de identificação de jovens de elevado potencial e que envolve 416 colaboradores. Este programa 4.3.3 O capital humano no contexto apresenta como objetivos: de crescimento do E&P Globalmente, a procura de recursos humanos especializados •• dar a oportunidade a cada colaborador de refletir sobre o na área de E&P tem vindo a aumentar. Paradoxalmente, seu percurso profissional e as suas expectativas para o futuro; esta é igualmente uma área de conhecimento onde existe •• permitir à Empresa ter um conhecimento mais aprofundado uma escassez de recursos já preparados, com o know-how do talento dos jovens quadros e, assim, consolidar práticas e experiência para acrescentar valor à indústria. de desenvolvimento pessoal e profissional mais adequadas a cada um. Na Galp Energia, em função do nosso portefólio de ativos e das nossas responsabilidades nos consórcios onde participamos, temos recentemente dedicado grande parte da nossa estratégia às atividades de upstream, o que implicou lidar com novas necessidades ao nível dos recursos humanos. Neste sentido, a atração, a formação, o desenvolvimento e a retenção de recursos humanos especializados neste sector revela-se, mais do que nunca, de primordial e estratégica importância. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 55 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano 4.3.5 Gestão de desempenho Remuneração e avaliação de desempenho 2014 Percentagem de remuneração variável dependente 60% do desempenho individual Sistema de gestão de desempenho O sistema de gestão de desempenho constitui uma componente Percentagem de remuneração variável dependente 40% de objetivos partilhados essencial para o alinhamento do papel de cada colaborador com a estratégia, os objetivos e os valores da Galp Energia, sendo entendido como uma poderosa ferramenta de gestão. Fator de ambiente, qualidade, segurança e sustentabilidade SISTEMA DE GESTÃO DE DESEMPENHO Já há vários anos que a Galp Energia contempla fatores de sustentabilidade na avaliação de desempenho, como forma Componente essencial para o alinhamento do papel de cada colaborador com a estratégia, objetivos e valores da Empresa de garantir o compromisso da gestão e o estímulo à integração profunda das questões da sustentabilidade no dia-a-dia Princípios orientadores das atividades. Deste modo, premeiam-se ou penalizam-se Melhoria contínua, alinhamento, compromisso, integração e simplicidade os colaboradores, com base nos seus comportamentos e Propósito resultados no que respeita a um conjunto de indicadores Alinhar os objetivos individuais com os objetivos estratégicos reativos e proativos, verificando-se solidariedade nas unidades da Empresa Reforçar uma cultura de criação de valor, refletindo na avaliação de gestão da Galp Energia. as variáveis críticas do negócio Promover e fortalecer a cooperação e diálogo através da definição A Galp Energia entende que a proteção do Ambiente e avaliação de objetivos partilhados onde desenvolve a sua atividade, a Segurança e a Saúde Orientar o desenvolvimento profissional dos colaboradores Distinguir e recompensar os bons resultados, estimulando elevados níveis de todos os seus colaboradores, a Qualidade dos seus de desempenho futuros produtos e serviços e a satisfação dos seus clientes e outras partes interessadas, constituem valores essenciais Componentes Avaliação por objetivos, com efeito na análise de desempenho sustentado para a Sustentabilidade da Empresa. In OS-001/2015 e na remuneração variável Avaliação de competências, com efeito no desenvolvimento profissional, A Comissão Executiva, na sua reunião de 19 de dezembro planeamento da formação e progressão salarial: Competências comportamentais de 2014, deliberou a aplicação do fator AQSS – Ambiente, Competências técnicas Qualidade, Segurança e Sustentabilidade, que afetará, positiva ou negativamente, a avaliação de desempenho de cada colaborador da Galp Energia em 2015. SABER SABER SABER SER/ESTAR/GERIR 4.3.6 Formação Com a Academia Galp Energia, promovemos projetos de formação integrados, inovadores, estáveis e estruturantes, D  ispomos de um Dicionário de Competências, que atualmente regista orientados para o desenvolvimento de competências 124 competências técnicas, agrupadas em 16 clusters de gestão, técnicas e comportamentais.Trabalhamos em de conhecimento, e 13 competências comportamentais. parceria com instituições de ensino superior de prestígio, contribuindo para a maximização do potencial humano Em 2014, o processo de avaliação de desempenho abrangeu e para o crescimento sustentável da Empresa. cerca de 97% dos colaboradores da Empresa. Além disso, cerca de 88,5% dos 719 quadros superiores, dirigentes Em paralelo com os cursos de formação avançada, aplicamos e gestores de topo foram avaliados segundo a metodologia também duas outras importantes vertentes: a organização de Avaliação 360º, que foi entretanto alargada à totalidade de seminários, workshops e conferências de nível avançado; das chefias intermédias. e o estudo de casos da Galp Energia. A Academia afigura-se igualmente como uma importante OS MEUS PARES ferramenta na gestão do networking interno, até pela heterogeneidade dos grupos formados. Até ao final de 2014 passaram pela Academia Galp Energia 723 formandos de um universo total elegível de, aproximadamente, OS MEUS 360º 1.200 colaboradores, entre quadros superiores da empresa, COLABORADORES AVALIAÇÃO AUTOAVALIAÇÃO jovens de elevado potencial, gestores de clientes e técnicos DESEMPENHO e engenheiros de refinação, de produção e de reservatórios. Escolas parceiras da Academia Galp Energia no ranking A MINHA do FT Business Education Statistician CHEFIA O FT Business Education Statistician anunciou, em 2014, o seu ranking 2013 dos 80 melhores fornecedores de programas de formação personalizado, onde constam A remuneração e a avaliação de desempenho as duas escolas de gestão portuguesas parceiras da À semelhança dos anos anteriores, a componente Academia Galp Energia, em concreto do curso de Formação da remuneração variável depende dos objetivos partilhados Avançada em Gestão (Católica Lisbon School of Business do Grupo e da unidade de negócio e também do contributo e Porto Business School). do desempenho individual. 56 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano Principais cursos da Academia Galp Energia Objetivo Parcerias Indicadores Proporcionar formação complementar aos Católica Lisbon School of Business Em 2014 foram ministradas quadros superiores e aos jovens de elevado e Porto Business School, esta última 16.356 horas de formação potencial de toda a empresa, nos domínios em parceria com a Universidade a 319 colaboradores. da gestão avançada, da energia e dos de Aveiro e com o Instituto comportamentos, visando a sua preparação para Superior Técnico. o exercício de funções de liderança. Formar profissionais altamente qualificados na Empresas associadas da Associação Em 2014, ficou concluída a 5.ª edição área da Refinação, Petroquímica e Química, das Indústrias de Petroquímica, e deu-se início à 6.ª edição. Foram promovendo o conhecimento de excelência Química e Refinação (AIPQR) e ministradas 3.520 horas de formação e o capital humano da Empresa através de cinco universidades portuguesas de a 30 participantes. três programas: Programa Doutoral, Formação prestígio. Avançada e Módulos à Medida. Capacitação de geólogos, geocientistas e União estratégica entre Em 2014, arrancou a 2.ª edição engenheiros na área de E&P, em competências a Galp Energia e a Petrobras, deste programa, com quatro técnicas diferenciadoras, aptidões e métodos de em parceria com cinco universidades colaboradores da Galp Energia investigação no domínio da geoengenharia de portuguesas e duas universidades e um total de 880 horas reservatórios. brasileiras. de formação. Formar comerciais, em Portugal e Espanha, Porto Business School. O curso abrangeu em 2014 um total verdadeiramente especializados no processo de 59 comerciais em Portugal de venda e que pensem no ciclo completo até e Espanha, num total de 4.810 horas à pós-venda, com enfoque em objetivos de de formação. vendas rentáveis, na fidelização e na construção de relações sustentáveis com os clientes. Oferecer uma experiência de aprendizagem Instituto do Petróleo e Gás A 1.ª edição contou com a fortemente baseada no desenvolvimento e Heriot-Watt University, em rede participação de 32 formandos da de atividades de I&D aplicada, que responda de cooperação científica de Approved Galp Energia, de um conjunto de 53 às necessidades específicas da indústria de Learning Partners. alunos. Foram ministradas, no total, petróleo e gás num dos centros de excelência 23.128 horas de formação, das quais mundial no domínio do ensino, formação e apenas 2.632 horas são relativas a investigação da engenharia do petróleo. colaboradores da Galp Energia. Em 2014, foi ministrado um total de 173.370 horas de formação, o que equivale a uma média de 25 horas PROGRAMA CONHECER + de formação por colaborador. Objetivo: proporcionar a um universo alargado NÚMERO TOTAL DE HORAS DE FORMAÇÃO de colaboradores, de forma sistematizada, o contacto com os valores da Empresa e o desenvolvimento Gestores de topo 1.702 de competências comportamentais indispensáveis. Quadros dirigentes 10.083 Quadros superiores 24.436 Programa: 51 horas de formação/ação, sete dias Especialistas 67.248 ao longo de um mês, três módulos. Outros 69.902 •• Módulo I e II: mais de 20 oradores internos abordam Total 173.370 temas sobre as suas áreas de atividade. •• Módulo III: dois dias em outdoor para adquirir prática INICIATIVAS ANUAIS DE FORMAÇÃO e experiência ao nível das competências comportamentais, como trabalho em equipa, 2013 2014 comunicação e gestão de conflitos. Total de n.º de horas 16.182 12.316 Conhecer + N.º de participantes 328 243 Total de n.º de horas 11.058 6.957 Conferências “Terça Temáticas” OPEX N.º de participantes 588 345 A responsabilidade social corporativa na Galp Energia Conferências Total de n.º de horas 2.956 2.683 A sustentabilidade é apenas uma moda ou contribui para a criação de valor? N.º de participantes 1.478 1.325 À conversa com Manuel Ferreira De Oliveira Total de n.º de horas 48.348 28.215 Como se constrói um empreendedor AQS N.º de participantes 8.903 5.414 Vítimas do powerpoint A energia de uma marca Building today our company’s future Formação em liderança na Petrogal Moçambique Qualidade, serviço e preço. Equilíbrio utópico? Cerca de 30 colaboradores da Petrogal Moçambique A sua equipa precisa de coaching? estiveram presentes numa ação de formação sobre Projetos educativos na Galp Energia liderança, onde se apresentou a importância do trabalho Sabe se é um bom condutor? em equipa no sucesso das organizações, com o objetivo Storytelling de valorizar os colaboradores e de garantir a capacitação Quer salvar uma vida? contínua para o desempenho das funções. Impacto do género nos estilos de comunicação e negociação nas organizações GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 57 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano 4.3.7 Benefícios aos colaboradores INICIATIVAS DO CLUBE GALP ENERGIA EM 2014 Na Galp Energia, cientes da importância do bem-estar dos nossos colaboradores, disponibilizamos alguns benefícios aos mesmos. S CA Oferecemos um conjunto de seguros sociais, nomeadamente CNI um seguro de saúde que abrange os familiares diretos -T É 41 ÃO SAÚDE E ESTÉTICA e um seguro de vida grupo à generalidade dos nossos SN Harmonia colaboradores e pensionistas. COM física e espiritual 46 PET DESPORTO ÊN Vida ativa No caso de empresas abrangidas por instrumentos CIA de regulamentação coletiva, asseguramos, aos colaboradores e pensionistas, prestações sociais complementares aos sistemas 17 CLUBE 4 públicos de saúde, nomeadamente no âmbito da assistência APOIO GALP SENSIBILIDADE na doença e na maternidade, bem como na proteção à infância. PARENTAL Família ENERGIA SOCIAL Solidariedade Dispomos de sistemas de proteção pós-emprego, complementares ao sistema previdencial de segurança social. LHO Neste âmbito, existem, em diversas empresas do Grupo, BE M-E 102 TR AB planos de pensões, assegurados por fundos de pensões que ST CRESCIMENTO A AR PESSOAL DA garantem o pagamento de complementos de pensões de Lazer/cultura VI reforma por limite de idade, por invalidez e de sobrevivência. RIO ILÍB EQU Facilitamos também o acesso a um conjunto de benefícios e vantagens através da adesão ao Clube Galp Energia, cuja atividade apresenta como fim principal a valorização dos seus Desenvolvemos várias iniciativas de saúde não-ocupacional: associados aos mais diversos níveis, organizando atividades de índole cultural, desportiva e social. Exemplo de iniciativas de saúde não-ocupacional Cessação tabágica De entre estas centenas de iniciativas realizadas em 2014, Na maioria dos casos, quem quer deixar de fumar faz inúmeras tentativas, destaca-se a realização de três festas de Natal (no Porto, mas não recorrer a ajuda especializada leva frequentemente ao fracasso dessas tentativas. Para o efeito, realizámos sessões individuais sobre em Lisboa e em Vila Nova de Santo André), que contaram tabagismo – cessação tabágica nos serviços de medicina curativa. com a presença de 6.000 colegas e das suas famílias, A intervenção do médico assistente, visando ajudar uma pessoa fumadora originários de dezenas de empresas do universo Galp Energia. a deixar o hábito, assenta numa abordagem casuística que contempla a avaliação do consumo de tabaco e da motivação do fumador para parar, bem como as estratégias mais adequadas que poderão ser adotadas para Esta crescente importância do Clube revela-se no aumento, uma mudança de comportamento. desde 2002, de 8,8% do número de associados. Todas as Vacina da gripe sazonal iniciativas do Clube fomentam de sobremaneira quer nos A gripe é uma doença infeciosa aguda das vias respiratórias, causada por colaboradores no ativo (muito relevante em admissões um vírus. A vacinação é uma forma de evitar a gripe, mas também recentes), quer na situação de reforma, o equilíbrio de reduzir a velocidade da sua propagação. Assim, a Galp Energia incentiva a vacinação dos seus colaboradores contra a gripe sazonal, caso manifestem vida-trabalho e a sua ligação à Organização. essa vontade e tenham indicação para tomar a vacina. Dia Mundial da Alimentação Relativamente ao envolvimento com a comunidade, A Petrogal Brasil comemorou o Dia Mundial da Alimentação proporcionando realçamos a consolidação de duas centenas e meia aos seus colaboradores uma opção saudável e equilibrada para os lanches de parcerias. Estas parcerias visaram sobretudo a terceira idade desse dia, nomeadamente um cesto de fruta variada à disposição. O objetivo desta iniciativa foi relembrar a importância de hábitos e o seu bem-estar. Assim, estabeleceram-se acordos com alimentares nutricionalmente equilibrados e promover a saúde no local farmácias e parafarmácias e também a nível de exames de trabalho. Complementarmente, no âmbito do tópico de SSA e na de terapias de lazer, que proporcionam aos associados sequência desta iniciativa, foi divulgada uma campanha sobre o consumo alimentar consciente. A campanha, divulgada a todos os colaboradores, do Clube Galp Energia condições preferenciais na aquisição pretendeu estimular a redução de desperdício alimentar e sensibilizar para dos mais diversos bens e serviços. os hábitos de consumo de alimentos, água, energia e de recursos financeiros de forma sustentável. 4.3.8. Retorno do investimento no capital humano Dando seguimento à prática dos últimos anos, em 2014 foi medido o impacto financeiro da política de capital humano através da fórmula desenvolvida pela PwC, no European Human Capital Effectivness Report. O return on investment (ROI) do capital humano é calculado através do rácio entre o total de proveitos operacionais, subtraído dos custos operacionais não-relativos a recursos humanos, e os custos operacionais. 58 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.3 Valorizando o capital humano ROI DO CAPITAL HUMANO DA GALP ENERGIA INQUÉRITO CLIMA – FATORES AVALIADOS Variação 2012 2013 2014 2013 vs. Total de proveitos operacionais (€m) 18.644 19.764 18.126 2013 (*) 2012 Total de custos operacionais (€m) 18.086 19.363 17.946 Clareza 4,33 (0,2%) • Custos operacionais RH (€m) 321 347 370 Compromisso Equipa 4,52 (0,5%) • Custos operacionais não-RH (€m) 17.765 19.016 17.577 Flexibilidade 4,22 (1,0%) ROI capital humano Galp Energia 2,74 2,16 1,49 Formação 3,76 0,3% Recompensa 3,94 (0,2%) A variação do ROI de 2013 para 2014 explica-se pela Responsabilidade 4,30 (0,7%) redução das margens de vendas e pelo aumento dos custos Níveis exigência 4,58 (0,1%) operacionais de recursos humanos, fundamentalmente Taxa respostas 54,20% 10,25% em rubricas de eventos não recorrentes. (*) Resultados = médias de todas as respostas. 4.3.9 Envolvimento com colaboradores Assim, em 2014, procedeu-se à elaboração de planos de Relações laborais ação em várias unidades da Empresa, com a participação dos Na Empresa, prestamos especial atenção à informação aos colaboradores, de forma a melhorar os resultados dos aspetos colaboradores, nomeadamente no que respeita às reclamações com resultados menos positivos. Segue-se um breve quadro relativas a práticas laborais, quer procurando antevê-las, com exemplos de ações identificadas. informando e esclarecendo sobre as práticas e políticas existentes, quer aferindo da razoabilidade de eventuais Fator Plano de ação/iniciativas reclamações e identificando as soluções que se revelem Clareza • Carta do diretor mais adequadas. • Comunicação às equipas dos resultados do inquérito • Elaboração da missão e valores da área com a equipa No que à relação com organizações sindicais e ao acordo • Reunião mensal da equipa • Reporting mensal de KPI coletivo de trabalho respeita, em 2014, e após um longo percurso de negociações conduzidas com várias organizações Compromisso/ • Criação de “Clube de aficionados” Equipa • Criação de “Caixa de recolha de ideias” sindicais, foi estabelecido um novo acordo de Empresa para • Dinamização do tema “Põe-te no lugar do outro” a Petrogal, S.A. Este novo acordo resulta essencialmente da necessidade de rever, atualizar e modernizar o acordo existente Flexibilidade • Revisão de procedimentos • Simplificar processos a implementar e uma diversidade de acordos complementares dispersos. Formação • Avaliar as necessidades de formação da equipa • Fomentar o reconhecimento interno e a partilha O novo acordo de Empresa vem assim agregar, num único de conhecimentos instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, todos os Recompensa • Reuniões individuais de feedback de desempenho anteriores acordos, eliminando disposições sem aplicabilidade, • Reconhecimento público atualizando outras e acrescentando novas soluções com vista • Benchmarking do mercado à modernização das relações laborais e ao realinhamento destas com as necessidades atuais e futuras da Empresa. Encontros de quadros É ainda de referir que mantemos um estreito relacionamento Realizamos, frequentemente, encontros de quadros com várias comissões de trabalhadores, o qual se consubstancia da Galp Energia, com o objetivo de promover o networking, na realização de contactos periódicos com conteúdos sensibilizar os colaboradores para os desafios estratégicos previamente identificados, no sentido de garantir a estas da Empresa, promover o conhecimento e o acesso a estruturas representantes dos colaboradores o espaço adequado informação da Organização, entre outros. Em 2014, este para o diálogo e para a sua participação na vida da Empresa. encontro envolveu uma ação de solidariedade de larga escala. Saiba mais no capítulo 4.2.3 Envolvimento com a Diagnóstico ao clima organizacional comunidade. Consideramos de vital importância promover um relacionamento salutar com os nossos colaboradores, Instrumentos de comunicação interna para o que diagnosticamos e monitorizamos anualmente Dispomos de uma série de instrumentos de promoção o clima organizacional. da partilha de informação. O diagnóstico relativo a 2013, cujos resultados são Intranet: MyGalp MyGalp Reports apresentados de seguida, desencadeou, em 2014, um MyGalp Magazine MyGalp Info conjunto de ações inscrito no plano para a sustentabilidade, sob o compromisso de “Valorizar o Capital Humano”. MyGalp News COLABORADOR COLABORADOR MyGalp Vídeo MyGalp Extra Recortes de Imprensa Em 2015 será efetuado um novo diagnóstico. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 59 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade Faculta aos colaboradores autonomia de acesso a serviços Portal do Colaborador e informação através de interface intuitivo e simplificado Merece destaque o arranque do projeto do Portal do Colaborador, cujas características de integração contribuirão Disponibiliza aos gestores um conjunto de ferramentas para melhorar a eficiência e eficácia da gestão das equipas de para a aceleração, simplificação e desmaterialização trabalho, reduzindo simultaneamente a carga administrativa dos processos mais operacionais de RH, aumentando a produtividade, a qualidade e o nível de serviço prestado. Proporciona a modernização e simplificação dos processos, o aumento da eficiência/eficácia e racionalização dos custos operacionais Trata-se de uma solução web para descentralização das funcionalidades e do acesso à informação constantes Permite aos profissionais de RH direcionar a sua atenção para atividades de maior contribuição estratégica para dos sistemas operacionais de retaguarda de recursos humanos a Organização, minimizando o seu envolvimento em e que proporcionará um importante conjunto de benefícios, tarefas de reduzido valor acrescentado nomeadamente os seguintes: 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade Consciente dos desafios que as alterações climáticas em todas as áreas geográficas e mercados onde desenvolve representam e considerando as expectativas da sociedade, atividades. Neste sentido, estabelecemos uma visão, uma a Galp Energia planeia a adaptação às alterações política e um modelo de governo relativos às alterações climáticas e compromete-se a promover as soluções mais climáticas e delineámos a estratégia para o horizonte inovadoras na minimização da intensidade de emissões temporal 2014-2020, reavaliando riscos e oportunidades de gases com efeito de estufa. e definindo novas ações e objetivos e metas específicos, in Visão da Galp Energia para as Alterações Climáticas, aprovada em Comissão Executiva, que irão contribuir para o cumprimento dos compromissos a 7 de março de 2014 assentes em quatro eixos estratégicos: 4.4.1 A estratégia para as alterações I. climáticas e respetivo modelo de governo Exploração e produção responsável Tendo em conta os desafios que as alterações climáticas Refinação e distribuição eficiente representam para a Empresa e considerando as expectativas II. da sociedade, deu-se início em 2013, tendo sido formalizada Inovação, investigação e desenvolvimento no princípio de 2014, a revisão da Estratégia para as Alterações III. e promoção de tecnologias eficientes Climáticas, considerando a estratégia do Grupo, os seus Antecipação de tendências e expectativas IV. compromissos de sustentabilidade e o portefólio de negócios, de stakeholders no âmbito da energia e clima NÍVEL DE EXPOSIÇÃO AO RISCO Impacto 12 5 14 6 24 27 13 Alteração 7 1 3 8 Alto padrões Instabilidade 25 26 4 11 9 10 2 de consumo política Legislação Preço dos 15 e social flaring/ créditos 20 venting de carbono Metas Estratégia AC 21 22 16 17 Compromissos vs. Estratégia Grupos Médio 23 19 18 negócio de pressão Legislação Perda de Expectativas competiti33 39 43 de emissões 36 dos vidade 30 37 40 28 Taxas de CO2 41 44 stakeholders 31 34 carbono Baixo 35 32 38 45 42 29 Baixa Média Alta Probabilidade RELEVÂNCIA DAS OPORTUNIDADES Tecnologia Envolvimento Posicionamento Acompanhamento com a mercado de stakeholders comunidade carbono 20 1 14 8 5 36 34 33 26 21 17 Eficiência 30 22 10 2 7 energética 37 31 32 16 24 18 12 38 Mitigação Planos de 35 19 29 11 3 4 Antecipação de 25 15 das emissões mitigação/ legislação E&P Baixa Média Alta Muito alta Antecipação de I&D adaptação legislação R&D 60 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade O compromisso global tem como foco principal a promoção Dito isto, neste modelo de governo organizacional, das soluções mais inovadoras, minimizando a intensidade o órgão que acompanha a execução da estratégia das carbónica da atividade e contribuindo para a satisfação alterações climáticas é o Comité de Sustentabilidade, das necessidades energéticas de forma sustentável. transversal à Empresa e com linha direta de reporte A publicação da política e visão da Galp Energia para à Comissão Executiva. Os objetivos e metas definidos as alterações climáticas, através da respetiva aprovação nos quatro eixos estratégicos constituirão, em 2015, KPI em Comissão Executiva, assegura o compromisso das unidades de negócio do Grupo, afetando a respetiva e o envolvimento transversal de todo o Grupo. avaliação de desempenho e, por isso, substanciando um incentivo claro à integração dos temas das alterações Os riscos e as oportunidades associados às alterações climáticas na estratégia de negócio e nos processos climáticas foram identificados e avaliados, de modo de decisão. a que as linhas de atuação definidas no Plano Estratégico lhes pudessem dar resposta, mitigando os riscos 4.4.2 Plano estratégico para as alterações e maximizando as oportunidades. climáticas As ações do plano estratégico para as alterações climáticas Além disso, reconhecendo que alguns dos riscos estão programadas em linha com o horizonte da estratégia e oportunidades decorrem de contextos e fatores exógenos (2014-2020), sendo o grau médio de execução em 2014 em permanente evolução, mantemos uma estrutura ativa para de 28%. monitorizar e gerir continuamente estes riscos. Assim, no âmbito do grupo de trabalho de Compliance, Eixo IV Ambiente, Qualidade e Segurança e Alterações Regulatórias, Eixo III criado no âmbito do Comité de Gestão de Risco, estabelecemos Eixo II um “radar de riscos”, com o qual acompanhamos factos relevantes nestas matérias, alterações regulatórias Eixo I e o desempenho da Galp Energia, medindo potenciais 0% 25% 50% 100% impactes e definindo ações de mitigação, bem como os responsáveis pela sua implementação. Ações realizadas até 2014 Ações a realizar até 2020 Taxa média de concretização Consulte no nosso website informação mais detalhada sobre os principais riscos e formas de mitigação da Galp Energia. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 61 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade EIXOS ESTRATÉGICOS PARA AS ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS EIXO I EIXO II Exploração e produção responsável Refinação e distribuição eficiente Objetivos estratégicos Objetivos estratégicos • Considerar critérios relacionados com as alterações • Evoluir gradualmente para os melhores referenciais de mercado ao nível da intensidade climáticas na fase de investimento, preservando o recurso de emissões e eficiência energética. gás natural no portefólio de E&P. • Conhecer e mitigar o impacto associado às tendências e aos requisitos regulamentares, • Atingir os melhores referenciais de mercado ao nível nomeadamente no que respeita aos limites de emissões na refinação. da intensidade de emissões na fase de operação. • Conhecer a exposição, a médio prazo, aos riscos físicos decorrentes das alterações climáticas • Articular os programas de responsabilidade social com e definir planos ou medidas de adaptação. as estratégias de E&P e de alterações climáticas. • Articular os programas de responsabilidade social com as estratégias de R&D • Incorporar, no processo de decisão, a avaliação da de alterações climáticas. exposição das infraestruturas aos riscos físicos decorrentes das alterações climáticas. O que já fizemos O que já fizemos • Assumimos o compromisso de dimensionar para zero flaring • A identificação dos melhores referenciais de mercado ao nível de intensidade de emissões os novos projetos, em condições de operação normal. e eficiência energética têm guiado a atividade de R&D. • Definimos e acompanhamos KPI de suporte à medição • Garantimos a verificação do nosso desempenho por parte de terceiros. do grau de implementação dos melhores referenciais Refinação do sector O&G. • Estabelecemos objetivos ambiciosos para a atividade de refinação: “Liderança em disponibilidade • Definimos objetivos e metas a atingir em 2020. e eficiência energética na Europa Ocidental, atingindo o 1.º quartil em 2015/2016”. • Garantimos a verificação por terceiros do nosso • Implementámos projetos de eficiência energética nas refinarias de Sines e Matosinhos: €56 m desempenho. de poupanças energéticas no período 2013-2017. • Estabelecemos metas para o indicador de benchmarking sectorial CO2/CWT para cada refinaria (benchmarking UE – 2007/2008). Superámos os objetivos: a Refinaria de Matosinhos atingiu um desempenho melhor do que o top ten sectorial (29,5 kg CO2/CWT, em 2008), com 28,2 kg CO2/CWT. • O acompanhamento do mercado de carbono e a gestão das licenças de emissão, no âmbito CELE, é uma questão estratégica na gestão da Galp Energia. Para o efeito existem instrumentos internos de gestão que garantem o cumprimento dos objetivos relacionados com o tema do carbono. • Certificação energética das refinarias de Sines e Matosinhos segundo a norma ISO 50001:2011. • Caracterizamos os riscos e definimos planos de adaptação às alterações climáticas, tendo em vista a segurança das instalações e a segurança do abastecimento. Logística • Implementámos e monitorizamos KPI de energia. • Obtivemos a certificação ISCC, de acordo com a Diretiva Europeia de Energias Renováveis (RED), dos nossos parques de armazenagem em Gijón e Valência. • Em Portugal, caracterizamos os riscos e definimos planos de adaptação às alterações climáticas dos terminais logísticos que operamos, tendo em vista a sua segurança e a segurança do abastecimento. Comercialização • Projeto dos postos de abastecimentos mais eficientes, em Portugal e Espanha. Num universo de 100 áreas de serviço, através da implementação de medidas relacionadas com eficiência energética, obtivemos uma redução entre 10 e 14% no consumo de energia elétrica. O que ainda vamos fazer O que ainda vamos fazer • C omo operador, assegurar que, no envolvimento com Refinação a comunidade, são incorporados vetores de atuação • Manter um conhecimento atualizado do impacte dos fenómenos climatéricos extremos nas nossas relacionados com as alterações climáticas. instalações, de modo a minimizar o risco associado e atuarmos no sentido da adaptação. •P  articipação ativa, junto do consórcio, na fase de projeto. • Estabelecimento de objetivos e metas com base nos KPI de desempenho, relacionados com • E stabelecer como KPI da Organização a concretização dos eco-eficiência. objetivos da estratégia de alterações climáticas. • Atingir em ambas as refinarias o 1.º quartil do Energy Intensity Index (EII) em 2015/2016. •M  onitorização dos eventos climatéricos extremos nos blocos • Atingir, em 2017, um desempenho de intensidade carbónica em linha com o top ten sectorial operados, tendo em vista a atualização de riscos associados (29,5 kg CO2/CWT). às alterações climáticas. • Monitorização dos eventos climatéricos extremos tendo em vista a permanente atualização do plano de adaptação. Logística • Monitorização dos eventos climatéricos extremos tendo em vista a permanente atualização do plano de adaptação às alterações climáticas dos principais terminais logísticos. Comercialização • Continuidade do plano de implementação de medidas de eficiência energética das nossas áreas de serviço. • Estabelecer como KPI da Organização a concretização dos objetivos da estratégia de alterações climáticas. • Instalação de postos de abastecimento de GN no âmbito do projeto LNG Blue Corridors (dois postos de abastecimento em 2015). 62 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade EIXO III EIXO IV Inovação, investigação e desenvolvimento e promoção Antecipação de tendências e expectativas de tecnologias eficientes de stakeholders no âmbito da energia e clima Objetivos estratégicos Objetivos estratégicos • Assegurar que a estratégia de inovação e investigação inclui áreas • Assegurar a inclusão do tema “alterações climáticas” no processo de envolvimento de atuação relacionadas com as alterações climáticas. e acompanhamento das expectativas dos stakeholders relevantes. • Acompanhar as tecnologias emergentes e compreender o seu impacto • Antecipar o impacto das tendências do sector e criar uma participação ativa no negócio e nos diferentes mercados. em processos de decisão política, no âmbito das alterações climáticas. • Promover a investigação e a produção de biocombustíveis, maximizando • Monitorizar e comunicar a pegada de carbono da Galp Energia e promover a posição na cadeia de valor onde for mais relevante. a adoção de práticas que minimizem as respetivas emissões. • Promover a investigação, o desenvolvimento e a implementação de serviços e soluções inovadoras, visando a melhoria da eficiência energética nas operações, nos clientes e nos parceiros. O que já fizemos O que já fizemos  Projetos de eficiência energética: • No âmbito do processo de auscultação, foi reconhecida a importância da gestão • Estabelecemos entre 5% a 15% de redução de consumo de energia como das alterações climáticas por todas as partes interessadas. meta nos projetos de eficiência energética que desenvolvemos. • A participação em grupos de trabalho, conferências e fóruns de discussão em Biocombustíveis entidades credenciadas (por exemplo: CONCAWE, FuelsEurope, IOGP, APETRO) • Na Enerfuel, cumprimos, em 2014, 97% da quota de produção atribuída permite a partilha e conhecimento privilegiado das melhores práticas e diretrizes pelo governo português, tendo uma produção superior a 11 kton, do sector, minimizando o risco associado aos processos de decisão política. o que equivale a uma redução de emissões de GEE na ordem dos • Assumimos posições no âmbito do desenvolvimento de quadros legislativos 84% comparando com o gasóleo mineral. europeus considerados estratégicos: Pacote-Energia Clima 2040; Fuels Quality • Na Belém BioEnergia, atingimos os 41.506 ha de área plantada. Directive; Diretiva EU ETS e Market Stability Reserve. • Parcerias com a comunidade científica e tecnológica em projetos • Monitorização anual da pegada de carbono. de eficiência energética e mitigação das emissões de GEE: • 14 novos projetos de I&D no Brasil; • 47 bolseiros, com a seguinte distribuição: • programa Galp 20-20-20: 21 bolseiros; • programa EngIQ: dois bolseiros; • programa Herriot-Watt: 21 bolseiros; • doutoramento: três bolseiros. O que ainda vamos fazer O que ainda vamos fazer • Estabelecer como KPI da Organização a concretização dos objetivos • Plano de envolvimento com os stakeholders 2015-2017, com definição da estratégia de alterações climáticas. de ações-chave no âmbito das alterações climáticas e em linha com a estratégia • Novos projetos em desenvolvimento: da Galp Energia. • lançamento no mercado do Smart Galp, em 2015; • Dinamização de ações de formação e sensibilização aos parceiros, clientes • substituição de luminárias nos semáforos em Lisboa; e colaboradores da Galp Energia, no âmbito da gestão de emissões, com vista • promoção de utilização de gás natural em navios. à minimização da pegada de carbono. • Em 2020, integração de 10% de fontes de energias renováveis nos combustíveis para transportes rodoviários. • Na Belém BioEnergia, atingir em 2017 um total de 48.000 ha de área plantada. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 63 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade 4.4.3 A nossa pegada de carbono Como operador integrado de energia, a Galp Energia A diminuição da pegada de carbono, em particular ao nível da entende como prioritária uma atuação responsável no redução das emissões e da intensidade carbónica das nossas âmbito das alterações climáticas. Monitorizamos o nosso operações, constitui um desafio, sobretudo num contexto de desempenho e comunicamo-lo de forma transparente expansão das atividades. Para respondermos a este desafio, aos nossos stakeholders. a monitorização da pegada de carbono é fundamental e, por Sandra Aparício, Direção de Ambiente, Qualidade, Segurança e Sustentabilidade isso, fazemo-lo regularmente. Com efeito, consideramos que os resultados e a evolução dos principais indicadores constituem elementos relevantes aquando da definição da estratégia, dos objetivos e metas da Organização. LIMITES DA PEGADA DE CARBONO EM 2014 3.997.326 tCO2eq 28.581.645 tCO2e Cultivo Produção Unidade de produção de óleo de biodiesel (HVO) RESUMO DE EMISSÕES Unidade: tCO2e A1 A2 A3 Total 2014 % sem uso de produtos Total SEM uso de produtos 3.481.132 161.626 354.568 3.997.326 100% Total COM uso de produtos 3.481.132 161.626 28.936.213 32.578.971 E&P (operados) 5.605 0 6.377 11.981 0,3% Refinação 3.102.296 132.322 0 3.234.618 80,9% Power 109.450 216 0 109.666 2,7% Aprovisionamento & Logística 3.661 7.383 298.461 309.505 7,7% Distribuição & Retalho (oil) 0 19.348 48.222 67.570 1,7% Distribuição e Comercialização (gas) 246.831 213 0 247.044 6,2% Outros 9.628 1.345 1.508 12.481 0,3% Biocombustíveis 3.661 799 0 4.460 0,1% Uso de produtos 0 0 28.581.645 28.581.645 E&P (não-operados) 229.835 0 0 229.835 Notas metodológicas no Anexo IV. 64 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade 4.4.4 E&P responsável 4.4.5 R&D eficiente Em 2014, destacamos a inclusão do dimensionamento para Políticas climáticas zero flaring, em operação normal, como critério de aceitação Consideramos que o foco principal das políticas climáticas para investimentos em novos projetos de desenvolvimento deverá ser a redução das emissões de GEE em oposição e produção. à definição de metas específicas para a produção de energia e para o seu consumo. Nos novos projetos, temos como premissa a identificação e a garantia da utilização das melhores práticas e tecnologias Um sistema refinador forte e competitivo garante flexibilidade, ao nível da eficiência energética. segurança e resiliência no abastecimento de produtos energéticos, particularmente importantes em cenários de crise Como não-operadores, monitorizamos os principais indicadores internacional e perante potenciais disrupções, criando opções de energia e de emissões de GEE nos blocos em que de escolha e proporcionando valor aos consumidores. participamos, procurando influenciar os consórcios dos projetos. Ao nível da UE, acreditamos que uma meta realista de redução Neste sentido, damos a conhecer a nossa política e estratégia de GEE deve ser o fio condutor central das políticas climáticas para as alterações climáticas e partilhamos boas práticas para e energéticas, suportando o caminho mais eficiente que, em momentos de tomada de decisão, sejam adotadas e eficaz em termos de custos. Neste sentido, defendemos as melhores soluções em termos de eficiência energética. o Comércio Europeu de Licenças de Emissão como “instrumento-bandeira” da UE, dentro do seu quadro para Destacamos, nos blocos em que não somos operadores, a energia e clima, reconhecendo-o como um mecanismo as seguintes medidas que estão em linha com a nossa de mercado custo-eficaz para a redução de emissões no estratégia para as alterações climáticas: a reinjeção de gás, sector elétrico e na indústria, mas contemplando mecanismos a utilização de gás como combustível (consumo de gás apropriados para proteção contra a fuga de carbono, com no processo) e a exportação de gás por gasodutos. o objetivo de proteger a indústria da UE após 2020. Contribuição para fundos de carbono Apoiamos também o desenvolvimento de políticas que sejam ou proteção ambiental tecnologicamente neutras e conducentes à mudança de No Brasil, no âmbito do programa de compensação de CO2, comportamentos nos consumidores a longo prazo, com vista a foram realizados, em 2014, dois contributos financeiros para alcançar um consumo mais eficiente dos recursos energéticos o Fundo Amazónia. A Galp Energia, através da subsidiária disponíveis e no sentido da utilização responsável de todas as Petrogal Brasil, contribuiu na proporção da sua participação fontes energéticas. no consórcio BM-S-11 (10%) para o programa enunciado. Eficiência energética nas refinarias Definimos objetivos e metas ambiciosos para as nossas Fundo Amazónia refinarias: pretendemos atingir níveis de referência ao nível de O Fundo Amazónia tem por finalidade: captar doações eficiência energética e de intensidade de carbono da atividade. para investimentos não-reembolsáveis em ações de prevenção; a monitorização e o combate Temos como objetivo minimizar o impacte das nossas à desflorestação; e a promoção da conservação operações, diminuindo sustentadamente a intensidade e do uso sustentável das florestas da Amazónia. carbónica da atividade, por isso queremos ser líderes em eficiência energética na Europa Ocidental, atingindo O Fundo Amazónia apoia fundamentalmente projetos o 1.º quartil de referência no sector de refinação em de gestão de florestas públicas e áreas protegidas; 2015/2016. de monitorização e fiscalização ambiental; e de gestão Martinho Correia, Direção de Refinação sustentável das florestas. A indústria de refinação europeia fornece uma panóplia de produtos de utilização diária, quer por cidadãos, quer por empresas. Os derivados de petróleo representam mais de 90% do combustível necessário para os transportes na UE, pelo que a indústria de refinação desempenha um importante papel em termos de mobilidade. Por outro lado, a indústria de refinação também fornece matéria-prima para a indústria petroquímica, sendo que cerca de 70% desta matéria-prima é proveniente da refinação de nafta. A estreita interligação entre as duas indústrias é, sem dúvida, uma importante contribuição para a competitividade de ambos os sectores. In FuelsEurope 2013 Annual Review GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 65 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade Prosseguimos, na Galp Energia, com a implementação de novas medidas de eficiência energética no aparelho Medidas de eficiência energética implementadas refinador, após a implementação do projeto global na Refinaria de Sines de conversão das refinarias de Matosinhos e Sines. •• Início de novo ciclo produtivo, passando de uma Este tratou-se do mais ambicioso projeto industrial em configuração de cracking para hydrocraking, Portugal, com o objetivo de adaptar o aparelho refinador com a construção de novas unidades segundo às novas tendências de procura nos mercados de combustíveis as melhores técnicas disponíveis. e dotar as refinarias de melhorias que permitam atingir níveis de referência em termos de eficiência energética, através da modernização das instalações e dos processos. Na Refinaria de Sines, realizámos avultados investimentos A implementação destas medidas traduz-se num plano em eficiência energética no período 2013-2014, permitindo de eficiência energética para cada refinaria, com o ambicioso alcançar uma poupança estimada em €26 m. objetivo de torná-las uma referência no sector a curto prazo. A implementação das medidas de eficiência energética permitiu reduzir o EII em 10,9%, no período 2013-2014. No que respeita à Refinaria de Matosinhos, temos por Temos ainda projetadas novas medidas que serão objetivo ser líder em custos na Europa Ocidental, 1.º quartil implementadas no período 2015-2016, estimando uma em 2015. poupança energética de €30 m. Com a conclusão da implementação destas medidas, temos como objetivo na Refinaria de Sines integrar o 1.º quartil até 2016. Medidas de eficiência energética implementadas na Refinaria de Matosinhos Emissões específicas das refinarias (CO2/CWT) •• Arranque da unidade de cogeração, com otimização A implementação de projetos de eficiência energética está da produção de vapor e energia elétrica. intimamente ligada às emissões de GEE, contribuindo em larga •• Substituição do permutador carga/efluente escala para a sua redução. Os investimentos realizados, da unidade de Reforming II (U3300) por um a par de reduzir os custos de operação e modernizar o aparelho permutador de tecnologia mais eficiente. refinador, contribuem para a consecução de objetivos e metas •• Instalação do trem de permuta da UN-3700 de redução de CO2 traçados pela Empresa. Neste sentido, as e revamping da UN-3700 e da H-3001. emissões específicas, expressas em kg CO2/CWT – benchmark específico estabelecido pela Comissão Europeia para a indústria de refinação de petróleo europeia – mantiveram a tendência Implementámos nesta refinaria uma série de medidas de decréscimo verificada em anos anteriores. de eficiência energética no período 2013-2014, permitindo obter uma poupança energética superior a €5 m. Está ainda projetada a implementação de novas medidas que permitirão, O que é o Complexity Weighted Tonne? em 2015, alcançar poupanças superiores a €3 m, atingindo O Complexity Weighted Tonne (CWT) é um indicador um total superior a €8 m para o período 2013-2015. elaborado pela Solomon Associates em parceria com a CONCAWE, que compara diferentes refinarias de As medidas implementadas permitiram reduzir em 1,8% o EII acordo com a decisão da Comissão Europeia, 2011/278/CE, no período 2013-2014, colocando a Refinaria de Matosinhos no de 27 de abril. O CWT caracteriza refinarias de diferentes limiar do 1.º quartil de desempenho. dimensões e complexidade através de um meio de comparação das emissões de CO2. O CWT é aplicável a todas as refinarias da UE e tem em consideração o mix O que é o Energy Intensity Index? de produção de cada refinaria, reduzindo a complexidade O Energy Intensity Index (EII) é um índice de intensidade através da utilização de vários parâmetros de avaliação. de energia, elaborado pela Solomon Associates, que compara o consumo de fontes primárias de energia de uma refinaria com uma refinaria de referência No caso da Refinaria de Matosinhos, no final de 2014 de igual complexidade, medindo o seu desempenho já evidenciámos um desempenho melhor do que o benchmark energético. A redução do EII implica um menor consumo do sector, com um valor de 28,2 kg CO2/CWT. Os investimentos de energia para o mesmo patamar de produção em eficiência energética irão permitir manter este nível de e representa diretamente uma redução relativa desempenho face ao benchmark europeu. Já em Sines, a de emissões de GEE e de poluentes regulamentados. recente entrada em operação das novas unidades permitiu melhorar o desempenho, situando-o em 32,9 kg CO2/CWT, um valor superior à média do sector. Este desempenho, No que respeita à Refinaria de Sines, temos por objetivo embora ligeiramente pior do que o benchmark europeu, ser líder em disponibilidade e eficiência energética na Europa vai ao encontro do objetivo traçado pela refinaria de alcançar, Ocidental, atingindo o 1.º quartil em 2015/2016. em 2017, um desempenho de 29,0 kg CO2/CWT, tornando a Refinaria de Sines líder em disponibilidade e eficiência energética na Europa Ocidental. 66 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade 37,7 38 Atualmente, a rede de postos de marca Galp Energia em 36 Portugal contabiliza um total de 78 postos de abastecimento 34 com GPL, sendo líderes deste mercado, e dois com GNV. kgCO2/CWT 32,9 31,7 32,0 32 30,5 Em 2014, em Portugal, foram comercializados cerca de 29,0 30 60 mil m3 de GPL e 6 milhões m3 de GNV, o que permitiu uma 28,2 28 27,3 27,3 27,3 redução significativa de emissões globais de CO2e. 26 24 2013 2014 2015 2016 2017 GPL Auto Refinaria de Sines Refinaria de Matosinhos A Galp Energia tem sido um dos agentes que mais tem Média sector Benchmark sector dinamizado a utilização do GPL Auto, uma vez que este é, atualmente, o combustível mais competitivo em termos Eficiência energética nas áreas de serviço de preço e o mais eficiente do ponto de vista ambiental. Em 2014, concluímos o processo de implementação das Comparativamente com a gasolina, o GPL Auto apresenta: medidas propostas no âmbito do projeto de eficiência •• redução de emissões de NOx e Partículas, sendo que energética aplicado em 100 áreas de serviço da Galp Energia. é sobre estes poluentes que recai a maior preocupação em termos de qualidade do ar, sobretudo em meios urbanos; •• redução de 10% das emissões de CO2. Objetivos do projeto de eficiência energética das áreas de serviço •• Redução entre 10 e 14% no consumo de energia elétrica. 4.4.6 Inovação, investigação e promoção •• Melhoria de gestão da procura energética. de tecnologias eficientes •• Aplicação das melhores tecnologias adaptadas à realidade das áreas de serviço. Procuramos promover a investigação, o desenvolvimento •• Mudança comportamental dos colaboradores. e a implementação de serviços e soluções inovadoras, visando •• Sensibilização para o tema da eficiência energética. a melhoria da eficiência energética nas operações, nos clientes e parceiros. O último ano do projeto foi marcado essencialmente pela Salientam-se alguns projetos e iniciativas que iniciámos sensibilização dos colaboradores das áreas de serviço, o que ou a que demos continuidade em 2014. consideramos ser fundamental. Smart Galp Ainda com a implementação do projeto-piloto Moving to LED, O projeto Smart Galp constitui uma conseguimos apresentar uma solução com uma vertente solução inovadora para a monitorização de inovação, aliada à implementação de painéis de publicidade de consumos energéticos que permite dinâmica, e uma vertente de poupança de eletricidade aos clientes domésticos aceder a um na iluminação, através da substituição da tecnologia atual serviço de monitorização de pela tecnologia LED. eletricidade, gás natural e combustíveis através de um portal online interativo. O projeto piloto teve a duração de três anos O balanço global do projeto é positivo, pois contribuiu para e envolveu vários colaboradores da Galp Energia. Com este uma redução de 13% nos consumos energéticos globais. projeto foi possível reduzir até 10% das emissões de CO2. A premissa de melhoria contínua mantém-se, pelo que continuaremos a fomentar a aposta na eficiência energética, Saiba mais sobre este projeto no capítulo 4.6.3 Projetos com os nossos em particular nas nossas atividades. stakeholders. Combustíveis mais limpos Programa PME Galp ProEnergy A nossa aposta em oferecer soluções de combustíveis mais Lançámos, na Galp Energia, em limpos, como o Gás Natural Veicular (GNV) e Gás de Petróleo conjunto com os parceiros da Liquefeito (GPL), passa pela expansão da rede de novos postos Associação das Agências de Energia de abastecimento, assegurando a liderança do mercado nacional. e Ambiente (RNAE Rede Nacional), o Instituto de Soldadura e Qualidade (ISQ) Em Espanha, a aposta centra-se tanto no GNV, onde estamos e Sair da Casca, o Galp ProEnergy a construir duas posições, como no GPL, mercado atualmente Programa de Eficiência Energética para em franca expansão, estando em curso o reforço no número Pequenas e Médias Empresas (PME). Trata-se de um programa de postos. de eficiência energética que se destina a promover a mudança de comportamentos face ao consumo de energia nas PME, Em Portugal, com a alteração legislativa, através de ações de formação a um universo de 750 empresas. reforçámos e desenvolvemos campanhas de sensibilização e informação sobre o acesso dos veículos movidos a GPL aos parques de estacionamento subterrâneos, bem como fomentámos, no mercado, o desenvolvimento de frotas de mercadorias e passageiros movidas a GPL. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 67 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade Objetivos e vantagens do Galp ProEnergy CASO DE ESTUDO – Certificação internacional Redução da fatura energética: com a mudança de comportamentos e a implementação de medidas de eficiência energética, é possível reduzir em sustentabilidade e carbono – Galp Espanha os consumos de energia e a fatura de eletricidade sem afetar o normal De forma a reforçar o compromisso presente nos funcionamento das empresas aderentes. valores GALP “Looking into the Future”, a Galp Espanha certificou os Parques de Valência e Gijón pelo sistema de Formação sem custos: ao participar no programa, as empresas beneficiarão de uma formação de cinco horas em eficiência energética, que as dotará certificação internacional de sustentabilidade e carbono – de conhecimentos que poderão servir de base à implementação de ações International Sustainability & Carbon Certification (ISCC). de eficiência. O sistema ISCC foi reconhecido pela Comissão Europeia Implementação com apoio local: após a participação nas ações de formação, como um dos primeiros esquemas de certificação em as empresas poderão contactar as agências de energia e ambiente de cada linha com a Diretiva de Energias Renováveis 2009/28/CE, região para obter aconselhamento sobre as melhores práticas de eficiência energética para o seu sector de atividade e sobre as medidas a adotar para de 23 de Abril de 2009, que visa aplicar um quadro iniciar a implementação de um plano de eficiência energética. comum relativo à produção e promoção de energia proveniente de fontes renováveis. Reconhecimento: todas as empresas aderentes recebem um certificado de participação no programa de eficiência energética Galp ProEnergy. Esta iniciativa resulta dos compromissos da UE para As PME que obtiverem melhores resultados na implementação do seu plano de eficiência energética serão ainda distinguidas com garantir a conformidade com os requisitos do Protocolo o selo Galp ProEnergy que reconhece o seu empenho na promoção de Quioto, em relação ao controlo do consumo de energia da eficiência energética na empresa. e à melhor utilização de energia proveniente de fontes renováveis, como parte do pacote de medidas necessárias para reduzir as emissões de GEE. Produção de biocombustíveis A Enerfuel esteve em operação durante todo o ano de 2014, cumprindo 97% da quota de produção atribuída pelo 4.4.7 Antecipação de tendências governo português. A sua produção atingiu valores superiores e expectativas de stakeholders a 11 kt, equivalendo a uma redução de emissões de GEE na no âmbito da energia e clima ordem dos 84% comparando com o gasóleo mineral. Em 2014, as emissões de GEE evitadas como resultado da substituição Dispomos, na Galp Energia, de diversos mecanismos para direta do gasóleo mineral pelo biodiesel produzido na Enerfuel, antecipar as tendências e expectativas dos stakeholders a partir de óleos usados e gorduras animais, chegaram a cerca no âmbito das temáticas de energia e clima. Fazemo-lo, de 49 kt de CO2e. nomeadamente, através da auscultação de partes interessadas, da participação em grupos de trabalho e fóruns de discussão Na Belém BioEnergia, atingimos um total de 41.506 ha e através do relato transparente quanto a assuntos de área plantada. relacionados com as alterações climáticas. Ventinveste Asseguramos assim a inclusão da temática das alterações Através da empresa participada Ventinveste, e no âmbito climáticas no processo de envolvimento e acompanhamento do projeto eólico já existente, estabelecemos um conjunto dos stakeholders, de modo a alinhar as prioridades de acordos com fornecedores e entidades financeiras para a estratégicas nesta temática com as expectativas dos mais construção de quatro parques eólicos, com uma capacidade relevantes. Desenvolvemos também diversas ações de instalada global de 171,6 MW. O projeto, denominado Âncora, sensibilização e formação com os nossos stakeholders. representa um investimento global de €220 m. A construção dos parques eólicos iniciou-se no final Condução ecoeficiente de 2014, prevendo-se que seja concluída faseadamente Com o objetivo de promover até finais de 2016. uma mobilidade urbana mais sustentável e sensibilizar A Ventinveste, detida conjuntamente pela Galp Energia o público para o impacte e pela Martifer, controla em 50% o projeto Âncora. ambiental, desenvolvemos um folheto que visa 2014 a promoção da adoção de hábitos de condução mais Produção de eletricidade de origem renovável (MWh/ano) 35.730 eficientes, ecológicos e seguros. Esta iniciativa surge Emissões evitadas [tCO2/ano] 14.739 alinhada com a estratégia para as alterações climáticas Importações de GN e carvão evitadas [€m/ano] 1,7 da Galp Energia, que assenta num plano de ações que permitam reduzir a pegada de carbono das atividades da Empresa. Por outro lado, e ainda no âmbito da ecoeficiência na condução, salienta-se a iniciativa de publicação das emissões de GEE no portal de veículos empresariais, com vista a promover escolhas sustentáveis. A Galp Energia tem planeada, para 2015, a implementação de novas ações de sensibilização e formação para parceiros em condução ecológica. 68 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade Participação em grupos de trabalho e fóruns Poupança energética nos escritórios da Galp Energia de discussão Com vista à valorização das suas instalações, Marcamos presença habitual em grupos de trabalho e fóruns a Galp Energia procura aplicar as melhores soluções de discussão internacionais de modo a antecipar o impacto ao nível da eficiência energética, sobretudo no que diz das tendências do sector e a criar uma participação ativa respeito à otimização dos seus recursos. Neste sentido, em processos de decisão política, no âmbito das alterações são implementadas anualmente medidas que visam climáticas. a otimização dos seus edifícios. Com as substituições efetuadas em 2014, contamos com uma poupança São exemplo de algumas entidades credenciadas nas quais energética superior a €20.000, correspondente marcamos presença a IOGP, a FuelsEurope, a CONCAWE, a 143 MWh e 51 toneladas de emissões de CO2 evitadas. a APETRO, entre outras. Saiba mais sobre as participações mais Encontram-se em desenvolvimento outros projetos relevantes da Galp Energia no capítulo 4. Como os enfrentamos. de eficiência energética, nomeadamente a renovação A nossa participação favorece a partilha de conhecimento energética e ambiental dos equipamentos de refrigeração privilegiado sobre as melhores práticas e diretrizes do sector, e ventilação de salas técnicas. minimizando o risco associado aos processos de decisão política. “Poupe mais do que combustível” Ainda neste âmbito, participamos no desenvolvimento A Galp Energia, como membro de quadros legislativos europeus considerados estratégicos, da FuelsEurope, participou na iniciativa nomeadamente no Pacote-Energia Clima; na Fuels Quality “Poupe mais do que combustível”, Directive; na EU ETS, entre outras. desenvolvida pela FuelsEurope e pela Comissão Europeia, identificando dez dicas para ajudar O CDP e a resposta às expectativas os condutores a conduzir de forma mais eficiente. de investidores institucionais No sentido de satisfazer as expectativas dos investidores Energy Insights 2014 institucionais, assim como de outros stakeholders, e de Na conferência Energy Insights 2014, organizada através identificar eventuais oportunidades na temática das alterações da unidade Gas & Power, a Galp Energia reuniu clientes climáticas, na Galp Energia respondemos, desde 2011, empresariais para discutir o mercado de energia. ao Climate Change Information Request do CDP. A sessão focou-se nas principais tendências do mercado internacional de energia, na estrutura e modelo de O CDP é uma organização internacional, sem fins lucrativos, funcionamento do mercado ibérico de eletricidade, que constitui o maior e mais completo sistema global na diferenciação da relação comercial numa perspetiva de divulgação de informação sobre carbono e alterações de parceria entre os clientes e a Galp Energia e ainda na climáticas. Serve atualmente 767 investidores institucionais, estrutura de custos de energia no segmento empresarial. que detêm $92 biliões em ativos, ajudando empresas e governos na mitigação dos riscos inerentes à utilização da energia e recursos naturais, assim como na identificação das oportunidades associadas a uma abordagem mais responsável em relação às alterações climáticas. Em 2014, voltámos a integrar, pelo terceiro ano consecutivo, o Climate Disclosure Leadership Index (CDLI). Fomos a melhor empresa do sector da energia a nível ibérico, obtendo a pontuação máxima de 100 pontos. PONTUAÇÃO DA GALP ENERGIA NO CDLI 2012 93 2013 99 2014 100 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 69 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 4.5.1 A nossa visão e estratégia As nossas principais metas e objetivos de SSA A Galp Energia assume o desafio de ser uma empresa •• Assumimos como meta os zero acidentes * de referência em Segurança, Saúde e Ambiente (SSA) pessoais, materiais, ambientais. no sector energético. •• Ser, em 2020, uma referência no sector quanto Pretendemos garantir uma cultura sustentável de prevenção, ao índice de frequência de acidentes. baseada numa gestão de Segurança, Saúde e Ambiente •• Garantir a implementação do sistema G+ que assegura a redução dos riscos e promove a excelência em todas as nossas operações. do desempenho, exigindo o compromisso de cada colaborador •• Consolidar a tendência de redução do consumo e em particular da liderança. de recursos por nível de atividade. Comunicamos de forma transparente o desempenho, •• Manter a tendência de redução das emissões permitindo a todas as partes interessadas a possibilidade atmosféricas por nível de atividade. de acompanhar o respetivo progresso. •• Incrementar a fração de resíduos valorizados. Visão SSA da Galp Energia, aprovada em Comissão Executiva •• Reduzir as perdas de contenção, mantendo a 18 de janeiro de 2013 os zero acidentes com danos ambientais. * (com impacto significativo – classes 3 e 4) A segurança, saúde e ambiente são valores fundamentais a promover e a preservar na estratégia e nas nossas atividades A ESTRATÉGIA DE SSA E OS FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO e transformamo-los no compromisso de todos os colaboradores e prestadores de serviço. s imizar o impactes Min As nossas políticas e diretrizes corporativas definem as linhas O FO I SS R orientadoras da gestão, que se refletem a todos os níveis M • Promover as MTD M CO e tecnologias mais eficientes, ÃO na Organização e que permitem a concretização do MP para redução dos impactes e riscos AÇ RO compromisso de desenvolvimento das nossas operações  • Garantir a proteção do solo e recursos hídricos garantindo a proteção das pessoas, do ambiente e dos ativos. • Desenvolver A nossa estratégia de atuação sistemas de gestão Monitorização assenta nos princípios definidos de SSA e security. e verificação • Promover de • Promoção ativa na visão e política de segurança, do reporte e investigação de 3.ª parte a ecoeficiência, reduzindo o consumo saúde e ambiente da Galp Energia, ple de quase acidentes de recursos. ção • Promover a reavaliação sendo suportada pela implementação dos requisitos definidos e • Garantir a integração aúd contínua do risco das NC da preservação ÇA es do s no Sistema G+, o nosso sistema corporativo instalações da biodiversidade recursos •G  arantir a conformidade de gestão de SSA. A N ça com as práticas de em todo o ciclo IAS an referência ao nível do de vida ur design, operação Se ar TÊ Saiba mais sobre o Sistema G+ e sobre a estratégia de SSA da Galp Energia g e manutenção iza PE ER nim M no nosso website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui LI D Mi CO Além disso, a nossa atuação baseia-se numa abordagem integrada das várias dimensões do risco a que estamos sujeitos, desenvolvendo-se de acordo com um conjunto de eixos fundamentais que, conjuntamente, constituem os alicerces COMO O FAZEMOS? da melhoria contínua do desempenho e criação de valor. …Integração de standards e requisitos de Ambiente, Qualidade e Segurança no ciclo de atividades e das nossas EXPLORAÇÃO REFINAÇÃO & GAS & POWER & PRODUÇÃO DISTRIBUIÇÃO operações, garantindo-se a minimização do risco Atingir uma CAGR Racionalizar O segmento de negócio e a excelência do desempenho... 2014-20 de 25%-30%, as operações de Gas & Power visa Carlos Silva, administrador executivo considerando de modo a alcançar maximizar a integração os projetos em um maior retorno das atividades do negócio operação, sancionados do capital investido do gás natural com e pré-sancionados as do negócio do Power • Tendo uma atuação • Maximizando a eficiência energética responsável • A  plicando os melhores referenciais •  Aplicando os melhores ao nível da gestão AQS referenciais ao nível • Promovendo a ecoeficiência da gestão AQS • Minimizando o risco • Minimizando o risco 70 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 4.5.2 Gestão de segurança, saúde 42 53 5 e ambiente AUDITORIAS AUDITORES INTERNOS AUDITORES EXTERNOS O sistema G+ 447 162 285 CONSTATAÇÕES NÃO-CONFORMIDADES OPORTUNIDADES O sistema de gestão G+ dá resposta aos princípios enunciados DE MELHORIA pela Galp Energia na sua política de SSA. Os seus requisitos são expressos através dos 22 elementos constantes 625 227 do referencial interno de SSA, incluindo a vertente social AÇÕES SÃO AÇÕES CORRETIVAS DE NÃO-CONFORMIDADES na perspetiva do impacto direto das operações. Este sistema de gestão, aplicável às operações e atividades Em 2014, pretendeu-se agilizar o processo de follow-up sob a nossa responsabilidade, permite identificar, gerir de ações decorrentes da realização de auditorias. Alguns e minimizar riscos inerentes à operação em todas as fases dos principais indicadores de gestão revelam uma evolução do ciclo de vida das nossas atividades, produtos e serviços. positiva nos resultados alcançados, designadamente os As unidades de negócio e de gestão têm planos que visam indicadores rácio ações em atraso (RAAT), que atingiu 13% a sua implementação e cujo grau de concretização em 2014, e o grau de execução de ações de auditorias, que, é acompanhado pela gestão de topo. Além disso, neste mesmo ano, foi de 88%, apresentando os números mais são estabelecidos anualmente KPI de desempenho. favoráveis desde que estes indicadores são medidos. Esta evolução traduz o crescente envolvimento da gestão Ainda é de destacar que a correta implementação e a inclusão destes indicadores nos BSC das unidades, do sistema G+ é verificada por intermédio de auditorias. em reflexo do reconhecimento da importância dos processos de auditoria na minimização dos riscos e na melhoria Procuramos também estabelecer linhas orientadoras, aplicando do desempenho. as melhores práticas e referências do sector, com o propósito de alcançar a excelência em SSA e contribuir GRAU DE EXECUÇÃO DE AÇÕES RESULTANTES DE AUDITORIAS para o desempenho mais sustentável da atividade da Galp Energia. Essas linhas orientadoras consubstanciam-se 2012 59% num normativo completo e estruturante da nossa atuação, 2013 69% a par do imprescindível compromisso da gestão e 2014 88% responsabilidade da linha hierárquica, dois dos elementos do sistema G+ que salvaguardam a integração da segurança, Certificações saúde e ambiente na estratégia e atividades da Empresa. A Galp Energia obteve duas novas certificações e integrou num único sistema os anteriores seis sistemas AQS da distribuição Exercemos, assim, este compromisso em todas as nossas de gás natural, totalizando agora 35 qualificações, nas decisões e estamos empenhados na gestão do impacto vertentes do ambiente (ISO 14001), da qualidade (ISO 9001), das atividades, produtos e serviços no ambiente, segurança da segurança (OHSAS 18001), da energia (ISO 50001) e saúde de colaboradores, clientes e comunidade. e dos laboratórios (ISO/IEC 17025). A obtenção de novas qualificações e a realização de auditorias regulares, levada Comprometemo-nos com as políticas de AQS, o que a cabo por uma bolsa de auditores internos qualificados de significa implementar sistemas de gestão estratégicos, acordo com critérios rigorosos, traduzem o compromisso da o sistema G+ e o Q2C, e desenvolver uma cultura de AQS Empresa com a melhoria contínua das suas atividades. orientada para a excelência operacional. Luís Palha da Silva, administrador executivo Em 2014, renovámos também a certificação 3R6 da Refinaria de Sines e dos nossos Auditorias e conformidade escritórios em Lisboa. Esta certificação Na Galp Energia, as auditorias de ambiente, qualidade e é um programa voluntário de certificação segurança (AQS e energia) são um instrumento de gestão ambiental da Ponto Verde Serviços, dirigido de extrema relevância ao nível do controlo do risco. a entidades que pretendam adotar práticas ambientais mais sustentáveis na gestão de resíduos. Na Refinaria de Sines obtivemos uma taxa de separação ACT PLAN multimaterial de 76% (62% de fluxo azul, 10% de fluxo verde e 4% de fluxo amarelo). O nosso objetivo é atingir uma taxa S MELHORIA de reciclagem efetiva de 83% (62% de fluxo azul, CHECK DO PRÁTICA MELHORES 10% de fluxo verde e 11% de fluxo amarelo). IA AUDITOR Os resultados das auditorias são comunicados à gestão de topo e os respetivos indicadores-chave de desempenho integram o balanced scorecard (BSC) das unidades organizacionais. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 71 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 4.5.3 Proteção ambiental A preservação do ambiente na Galp Energia é tida como uma tarefa primordial e é integrada nas atividades desenvolvidas, Identificação desde a conceção e projeto até ao fim de vida das de alternativas instalações, dos equipamentos e dos produtos. Na Galp Energia, garantimos a proteção ambiental ao Inexistência de processo de avaliação Revisão de alto nível controlarmos todas a operações e interações com o ambiente: de impactes I. Otimizando o consumo de recursos Análise mais aprofundada II. Controlando as emissões atmosféricas Avaliação de impactes III. Controlando as descargas de efluentes líquidos simplificada Prevenindo perdas de contenção e mitigando Avaliação IV. os seus potenciais impactes de impactes Definição do âmbito detalhada Controlando o nível de ruído ambiental das instalações V. Aspetos cobertos Estabelecimento • Emissões, descargas e resíduos da baseline • Consumo de água • Consumo de outros recursos naturais Avaliação e gestão de impactes • Biodiversidade e serviços dos A nossa abordagem para a Avaliação de Impactes Ambientais ecossistemas, assim como Avaliação e Sociais (AIAS) de atividades, produtos e serviços passa por processos ambientais (por exemplo, de impactes migração de espécies, transporte considerar os respetivos ciclos de vida, pela identificação dos de sedimentos, etc.) aspetos de responsabilidade corporativa e pelo envolvimento • Aspetos relacionados com alterações das partes interessadas. climáticas e eficiência energética • Potenciais impactes em comunidades • Direitos humanos, práticas laborais, práticas operacionais e desenvolvimento da comunidade Definição de medidas Follow-up de medidas de mitigação; de mitigação e opções Verificação da eficácia das ações; de implementação Revisão dos programas de mitigação. No âmbito dos elementos do Sistema: Monitorização 01: Compromisso da Gestão e e adaptação 04: Responsabilidade da Direção e da Linha Hierárquica constituem responsabilidades dos Gestores Desafios e das Unidades. oportunidades associadas ao desinvestimento Envolvimento de stakeholders Avaliação de impactes secundários e cumulativos Estes processos são aplicados, sempre que necessário, a projetos, atividades, produtos e até a alterações Biodiversidade de tecnologia e a instalações. Na Galp Energia, valorizamos a preservação da biodiversidade e procuramos minimizar o impacte da nossa atividade. Para tal, asseguramos a integração da componente da biodiversidade no desenvolvimento dos nossos projetos, bem como em todas as fases do ciclo de vida dos mesmos. 72 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos Para consolidar e harmonizar as nossas abordagens e reforçar SUSPEITA DE CERTEZA DE o know-how interno relativo à biodiversidade nas atividades CONTAMINAÇÃO CONTAMINAÇÃO de upstream, publicámos, em 2014, dois complementos ao Comparação com Guia de Boas Práticas para a Gestão da Biodiversidade, com valores de referência foco na atividade de E&P. Nestes guias estão reunidas as Fase 1 melhores práticas e linhas orientadoras para a Seleção de Sites Avaliação preliminar de Projetos no Upstream, bem como para a devida Avaliação de Impactes Ambientais e Sociais dos mesmos. Confirmação de contaminação SIM Fase 2 Avaliação exploratória Plano de amostragem Fase 3 Avaliação detalhada Avaliação quantitativa de riscos É necessário remediar? NÃO É necessário monitorizar? Ainda em matéria de biodiversidade, renovámos, em 2014, o nosso levantamento das áreas de proteção e conservação da biodiversidade envolventes às nossas instalações, com NÃO SIM aplicação da ferramenta Integrated Biodiversity Assessment SIM NÃO Tool (IBAT). Desta sistematização constam 74 sites Projeto de remediação da Galp Energia, tendo em consideração as seguintes áreas de importância para a biodiversidade: Plano de monitorização •Á reas protegidas International Union for Conservation SIM of Nature (IUCN); Deteção de afetação? • Áreas-chave de biodiversidade; • Áreas da Rede Natura 2000; NÃO • Áreas Ramsar; • Áreas Alliance for Zero Extinction (AZE); • Património mundial da UNESCO (World Heritage). FIM Saiba mais no nosso website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Nos dois últimos anos, a Galp Energia, em conjunto com APETRO e a par das restantes associadas, tem vindo a encetar Solos e recursos hídricos esforços no sentido de promover desenvolvimentos técnicos A Galp Energia, reconhecendo a importância da sua atuação em matéria de proteção de solos e águas subterrâneas na preservação dos recursos hídricos e dos solos nos locais a nível nacional. Um dos relatórios produzidos – Relatório onde opera, desenvolve planos de ação para responder a de Benchmarking Legal e Metodológico para a Proteção de estas dimensões. Solos e Águas Subterrâneas Contaminação por Produtos Petrolíferos – encontra-se disponível no website da APETRO. Dispomos de standards e procedimentos internos que visam a gestão sustentável dos solos e recursos hídricos, que Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui estabelecem metodologias, alinhando a atuação com as boas práticas reconhecidas internacionalmente e com as expectativas Constituição de provisões das autoridades competentes e restantes stakeholders. Ao nível da proteção de solos e águas subterrâneas Na ótica integrada do ciclo de vida das nossas instalações, e abandono de blocos de E&P, no exercício de 2014 a proteção de solos e recursos hídricos é assegurada através encontram-se provisionados €113.381 k. da correta gestão de produtos contaminantes, resíduos e efluentes, pela prevenção de incidentes e pela preparação Provisões (€k) 2013 2014 da resposta a situações de emergência e de crise, tendo Ambiente 3.781 2.021 sempre por princípio uma atuação responsável em caso Abandono de blocos 88.227 111.360 de eventual ameaça de dano ambiental. O fluxograma apresentado ao lado representa a metodologia genérica de avaliação da qualidade do solo e/ou águas subterrâneas e gestão de sites, aplicada após a ocorrência de um evento que possa causar contaminação. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 73 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos CASO DE ESTUDO – Remediação do solo num posto de abastecimento em Portugal A Galp Energia dispõe de um conjunto de manuais e procedimentos que garantem o modo de atuação em caso de suspeita de ocorrência de perda de integridade mecânica e consequente perda de contenção. Assim, na sequência de uma situação anómala detetada num posto de abastecimento, foi imediatamente seguido o procedimento abaixo. Gestão dos resíduos •• Acionamento do Plano de Emergência Interno (PEI) Damos prioridade à redução da produção de resíduos e realização de testes de estanquecidade à tubagem e da sua perigosidade na fonte e promovemos o incremento e ao reservatório, por forma a confirmar existência da fração valorizável. de rutura. •• Comunicação da ocorrência à Agência Portuguesa do Ambiente (APA), entidade competente. Na nossa Empresa, seguimos práticas integradas de gestão •• Definição e implementação da metodologia de resíduos, promovendo: de remediação mais adequada para reposição •• a integração das três dimensões da sustentabilidade do estado definido na baseline. na gestão dos resíduos; •• Realização de análise quantitativa de risco (com recurso •• a utilização de metodologias de análise de ciclo de vida ao software RBCA Tool Kit for Chemical Releases) para dos produtos, das atividades e das instalações; definição de valores-objetivo para a remediação •• a integração de metodologias de avaliação do risco do solo, de acordo com a baseline estabelecida. na gestão dos resíduos. O processo de remediação contou com a aplicação das Emissões atmosféricas e consumo de energia melhores técnicas disponíveis (MTD), distribuídas por três A Galp Energia promove o uso eficiente da energia, etapas: 1.ª etapa – eliminação da fase hidrocarboneto; a implementação integrada dos processos e das tecnologias, 2.ª etapa – infiltração/extração; 3.ª etapa – eliminação a seleção de combustíveis que minimizem as emissões de compostos orgânicos voláteis (COV). atmosféricas, e a aplicação, sempre que possível, de tecnologias de fim de linha que evitem a emissão Atingidos os valores-objetivo da remediação, o processo de poluentes. de monitorização estendeu-se ainda por mais dois anos, sendo que o mesmo foi encerrado após avaliação O impacte das emissões atmosféricas das nossas operações do estado pela entidade competente, que reconheceu é continuamente monitorizado, considerando a qualidade que “o estado da massa de água em questão não se do ar e a sensibilidade da envolvente. encontra afetado e como tal não existe dano ambiental para a água nem probabilidade suficiente da ocorrência As refinarias, que são as unidades com operações de maior do mesmo num futuro próximo”. materialidade no valor global das emissões da Galp Energia, Atualmente ainda decorre uma campanha de estabelecem objetivos e metas associados aos principais monitorização, com um plano de amostragem periódico poluentes, no sentido de manter uma tendência de redução para garantir a adequabilidade da solução aplicada. das emissões atmosféricas por nível de atividade. Controlo e redução das emissões atmosféricas nas refinarias Como boa prática e com vista a mapear os riscos hídricos atuais Com vista a tornar a sua atividade e os seus produtos cada vez mais e futuros associados às nossas instalações, continuamos sustentáveis, a Galp Energia tem vindo a implementar as melhores a aplicar periodicamente a ferramenta Global Water Tool (GWT) tecnologias disponíveis para a redução das emissões atmosféricas na atividade de refinação. desenvolvida pela The International Petroleum Industry Environmental Conservation Association (IPIECA). Neste último • Otimização dos sistemas de combustão ano, o estudo contemplou a análise a 74 sites Galp Energia, • Ajustamento do portefólio de combustíveis ou seja, a 100% das instalações operadas e também instalações • Integração de aditivos redutores de óxidos de azoto na unidade FCC onde ainda não desenvolvemos operação física. • Integração das novas especificações de combustíveis, minimizando impactes ambientais na utilização dos produtos comercializados • Estabelecimento de objetivos e metas com base nos KPI Menos de 5% dos sites Galp Energia estão localizados de desempenho em áreas com escassez hídrica. -70% -71% -59% Emissões de NOx * Emissões de SO2 * Emissões de partículas * Consulte o mapa interativo de riscos hídricos e biodiversidade da Galp Energia no nosso website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui *face ao ano 2009. 74 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos Desempenho ambiental CONSUMO DIRETO DE ENERGIA POR FONTES PRIMÁRIAS (TJ) COMPRA DE ENERGIA ELÉTRICA (TJ) (ÂMBITO 2) (ÂMBITO 1) 0,54% 5,03% 0,27% 0,08% 0,71% 0,13% 0,06% E&P (operados) E&P (operados) G&P G&P R&D R&D Biocombustíveis Biocombustíveis 98,42% Sede = 0% 94,76% Sede CONSUMO TOTAL DE ÁGUA BRUTA (103 m3) RESÍDUOS PRODUZIDOS (t) 0,94% 4,90% 0,31% 0,52% 0,43% 0,16% 1,23% E&P (operados) 0,08% E&P (operados) G&P G&P R&D R&D Biocombustíveis 98,30% Biocombustíveis 93,13% Sede Sede EFLUENTES TOTAIS (103 m3) ORIGEM DA ÁGUA CONSUMIDA 0,11% 0,75% 4,1% 2,0% Doce superficial 0,1% E&P (operados) G&P Salgada R&D Rede pública e fornecida por 93,7% Sede = 0% 99,14% terceiros Biocombustivéis = 0% Subterrânea DESTINO DOS RESÍDUOS PRODUZIDOS DESTINO FINAL DOS EFLUENTES PRODUZIDOS 8% 37% 62% Coletor municipal 63% 30% Valorização Meio hídrico Eliminação Entregues a empresa especializada Homólogo Indicador 2012 2013 2014 2013 Consumo direto de energia por fontes primárias (TJ) (âmbito 1) 44.506 48.919 44.922 -8% Compra de energia elétrica (TJ) (âmbito 2) 944 1.781 1.862 5% Consumo total de água bruta (103 m3) 9.370 12.342 10.058 -19% Efluentes (103 m3) 5.283 5.691 5.562 -3% Resíduos produzidos (t) 33.012 20.631 22.680 10% Número de perdas de contenção primária que atingiram o ambiente1 11 20 11 -45% Volume de perdas de contenção primária que atingiram o ambiente (m3)1 45 30 10 -67% Emissões GEE no âmbito do CELE (t CO2e) 2.891.941 3.874.161 3.211.746 -17% Emissões totais de NOx – A1 (t) 2.506 2.145 1.295 -40% Emissões SO2 – A1 (t) 13.205 7.508 5.134 -32% Emissões partículas – A1 (t) 463 350 243 -31% Gás flaring – E&P (m3) 810 969 1.638.336 1.360.737 -17% Emissões de CO2 – Flaring E&P (t) N.D. 4.039 3.354 -17% 1 Não inclui o incidente ocorrido num navio de abastecimento numa das empresas participadas do Grupo, em Cabo Verde. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 75 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos Sustentabilidade no E&P Por outro lado, foi garantido que estavam disponíveis todos Durante o ano de 2014, como operadores, desenvolvemos os meios operacionais e de gestão para lidar com uma novas soluções, práticas e responsabilidades, de modo a: situação anormal, pelo que foram desenvolvidos, treinados e testados os seguintes procedimentos. •• assegurar os requisitos SSA em todos os contratos; •• garantir a aplicação dos procedimentos críticos •• Plano de emergência incluindo resposta a derrames. de segurança; •• Plano de evacuação médica permanente. •• garantir a existência e adequação dos planos •• Planos de evacuação. de resposta à emergência; •• Gestão de crises. •• apoiar a linha operacional de forma a alcançar zero acidentes. A gestão ambiental e social da operação seguiu os princípios estabelecidos no processo de avaliação de impactes Como não-operadores, assumimo-nos como active non ambientais e sociais. Esta avaliação decorreu no início operating partners e a nossa estratégia consiste em da atividade e incluiu, um processo de consulta pública, acompanhar e influenciar os projetos em todo o seu ciclo previamente à aprovação pelas autoridades e à emissão de vida, desde a sua fase de conceção, construção e operação, da licença ambiental. Para além do bom desempenho nestas até ao descomissionamento e abandono, de modo a garantir componentes, destaca-se a implementação do plano a implementação das melhores técnicas e práticas disponíveis de gestão de resíduos definido, cujo principal objetivo assentou de SSA. na minimização da quantidade dos resíduos gerados e do potencial impacto na saúde da comunidade e no Projeto em Marrocos ambiente, garantindo a maximização da quantidade Em 2014, decorreu em Marrocos a primeira operação offshore de resíduos reutilizados e reciclados. em que a nossa Empresa foi operadora. A implementação das melhores práticas e técnicas disponíveis no sector foi Petrogal Brasil – atividade onshore assegurada, resultando num desempenho de SSA (Rabo Branco) de excelência e cumprindo-se o objetivo estabelecido de zero Em novembro de 2014, iniciou-se a campanha de perfuração acidentes, uma vez que não se registou a ocorrência no campo onshore Rabo Branco, localizado na bacia de Sergipe de acidentes significativos. Alagoas, no Brasil. Os trabalhos foram iniciados na sequência da obtenção da licença prévia de perfuração, que teve por base a análise, por parte das autoridades, 1.ª operação do estudo de Impacte Ambiental (EIA), entregue em 2013. offshore da Galp Energia: Todas as atividades foram realizadas tendo em atenção zero acidentes os standards e boas práticas de SSA, por forma a garantir zero perdas de contenção > 150 litros a segurança e o bem-estar dos colaboradores, da comunidade envolvente e do meio ambiente. Neste âmbito, destacam-se as seguintes práticas: •• inspeções semanais (safety tour) para identificar e corrigir Como operadores, alinhámos a nossa atuação com o objetivo situações anómalas e reforçar boas práticas; de prevenir acidentes e garantir a excelência operacional. •• realização de diálogos diários de segurança com toda Relativamente à prevenção de acidentes, enfatizámos a força de trabalho, incluindo pessoal subcontratado; especialmente a componente de formação e de comunicação •• realização obrigatória de indução de segurança a todos em matérias de SSA, abrangendo a totalidade dos os elementos; colaboradores envolvidos, próprios e de prestadores •• existência permanente de informação acessível à totalidade de serviços, assim como a aplicação rigorosa dos dos elementos da operação em curso e da operação que se procedimentos críticos, tais como autorizações de trabalho, seguirá. análise de risco da tarefa, trabalhos em altura e gestão de modificações. Além disso, foram desenvolvidos procedimentos Na componente ambiental, os resíduos produzidos durante a para garantir a segurança de todos os intervenientes durante perfuração foram geridos de acordo com um plano de gestão todas as fases do projeto pelo que foram adaptados princípios de resíduos sólidos, aprovado pelo órgão ambiental estadual, de travel and road safety procedures; Travel Guide/ Insurance/ a Administração Estadual do Meio-Ambiente (ADEMA) Journey management plan. do Estado de Sergipe Alagoas, no processo de licenciamento ambiental. Todo o cascalho resultante da atividade de perfuração (o resíduo com maior significância nesta operação) foi tratado e encaminhado para uma empresa devidamente licenciada para destino final. 76 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos Projeto em Moçambique Com este projeto prevê-se alcançar uma capacidade máxima O projeto em Moçambique desenvolve-se em duas áreas de produção de gás natural liquefeito de aproximadamente de atuação: offshore e onshore. 2,9 milhões de toneladas por ano. Relativamente à componente offshore, o consórcio para a No que diz respeito ao projeto onshore, em 2014 foi exploração da Área 4 na bacia do Rovuma, levou a cabo, em obtida aprovação do Relatório do Estudo de Impacte 2014, o estudo de pré-viabilidade ambiental e definição de Ambiental (REIA). O REIA documenta o processo empreendido âmbito para o EIA do projeto da fábrica flutuante de gás natural para identificação, avaliação, mitigação e gestão dos impactes liquefeito. Nesta fase do projeto, os principais objetivos foram: biológicos, físicos e socioeconómicos do projeto. •• identificar problemas e preocupações sobre o projeto Previamente à obtenção desta aprovação foi efetuada uma proposto; Avaliação de Impacte Ambiental (AIA) com os seguintes •• analisar as alternativas de projeto; objetivos: •• identificar possíveis falhas; •• identificar e descrever as questões que vão exigir uma •• avaliar os potenciais impactos do projeto e das respetivas investigação mais aprofundada durante o EIA; atividades no ambiente biofísico e socioeconómico; •• desenvolver os termos de referência para o EIA; •• sugerir medidas de mitigação para evitar ou minimizar •• apresentar o desenvolvimento proposto às partes impactos negativos e reforçar os potenciais benefícios; interessadas. •• informar sobre a importância dos impactos residuais que permaneçam após a mitigação. Este projeto foi elaborado tendo por base as melhores práticas do sector, como, por exemplo, as referências da IOGP Esta avaliação incluiu a elaboração de estudos especializados em matéria de SSA, tais como: para identificar e estabelecer a situação de referência existente, bem como o REIA e o plano de gestão ambiental •• aspetos ambientais do uso e eliminação de fluidos e social. No âmbito deste processo, e com vista à participação de perfuração não-aquosos associados a operações pública na fase de EIA, foram efetuadas sessões públicas com de gás e petróleo em águas profundas; as partes interessadas. •• gestão ambiental na exploração e produção de gás e petróleo; •• desenvolvimento e aplicação de sistema de gestão de SSA; •• gestão de resíduos resultantes da exploração e produção; •• gestão de assuntos sociais em projetos de gás e petróleo. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 77 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos 4.5.4 Segurança Utilizar medidas de mitigação do risco e do impacte Estamos empenhados em cumprir o objetivo de zero ambiental que nos permitam crescer de forma sustentável, acidentes nas nossas operações, garantindo as condições isto é, criar hoje sem comprometer as gerações futuras. de segurança e saúde para todos os nossos colaboradores Ricardo Manzoni, Direção de Engenharia e Gestão de Projetos e prestadores de serviço, preservando os nossos ativos e garantindo a proteção da envolvente. NÚMERO DE HORAS DE OBSERVAÇÕES PREVENTIVAS DE AMBIENTE E SEGURANÇA (OPAS) A segurança é um dos valores da Galp Energia. Como valor que é, tratamo-lo como sendo inegociável e constitui, acima 2012 12.864 de tudo, uma crença que serve de guia para comportamentos, 2013 13.007 atitudes e decisões de todos os que fazem parte da nossa 2014 12.774 Organização. Segurança de processo Como áreas prioritárias de atuação, elegemos: Para assegurarmos a integridade dos nossos ativos, •• a liderança e a cultura organizacional; em todas as fases do ciclo de vida (conceção, projeto, •• a prevenção de acidentes; operação, manutenção e desativação), aplicamos as melhores •• a gestão do risco em todas as fases do ciclo de vida das técnicas e práticas conhecidas, operando as instalações nossas operações; por forma a reduzir e a minimizar o risco. •• a gestão da mudança de instalações, tecnologias e recursos humanos; e Analisando a evolução que se tem registado em termos •• a garantia da integridade mecânica das instalações. de desempenho de segurança de processo, verificamos que a taxa de eventos por milhão de horas trabalhadas, quer para Assumimos as competências e capacitação dos nossos Tier 1, quer para Tier 2, se encontra estabilizada ao nível colaboradores e parceiros como condição basilar para dos valores médios da CONCAWE. a concretização do nosso compromisso e responsabilidade. 2012 0,53 1,80 Acreditamos que a segurança nas instalações e nas operações 0,33 começa ainda na fase de projeto, momento em que 2013 0,89 os riscos são identificados e analisados de modo a serem 2014 0,47 implementadas as soluções tecnicamente adequadas para 1,06 eliminá-los ou reduzi-los a níveis aceitáveis. Tier 1 Tier 2 Definimos os nossos planos de atuação considerando As nossas instalações são alvo regular de auditorias e surveys as seguintes categorias de desempenho ao nível da segurança: de terceira parte. Segurança pessoal Segurança rodoviária Ao longo da nossa cadeia operacional definimos e aplicamos Ambição para alcançar zero A Galp Energia promove procedimentos e medidas que pretendem minimizar a acidentes, pelo que a Galp Energia a segurança rodoviária através ocorrência de eventos não-planeados, nomeadamente perdas trabalha de forma contínua da adoção da política na prevenção, sendo essencial de segurança automóvel e de contenção ou outro tipo de eventos perigosos. que todos atuem de acordo com da consignação de elevados as melhores práticas de segurança padrões de segurança no Para isso, seguimos o nosso sistema de gestão de SSA, o e de acordo com os procedimentos transporte dos seus produtos. estabelecidos. sistema G+, que salvaguarda a excelência operacional. Este sistema garante a existência de mecanismos e processos que visam a minimização do risco operacional, sendo que, em caso de ocorrência de eventos indesejáveis, é assegurada a sua deteção atempada, bem como o controlo e a mitigação das ZERO suas consequências. Sempre que necessário, são acionadas ACIDENTES medidas de resposta à emergência, as quais são devidamente treinadas junto de cada instalação. Reconhecemos, na Galp Energia, que um acidente com consequências graves resulta muitas vezes de falhas nas várias Segurança de processo Segurança de produtos A segurança das instalações, A Galp Energia preocupa-se barreiras que devem interpor-se entre um primeiro incidente operações e o respeito pelo meio com a minimização dos impactos e as consequências que este pode gerar. ambiente e pela envolvente e perigos que os seus produtos em que atuamos é um objetivo possam causar ou gerar ao longo crítico da Galp Energia. do seu ciclo de vida, desde a altura da sua conceção até à sua disponibilização ao consumidor final. 78 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos SEGURANÇA – BARREIRAS ACIDENTE AMEAÇAS/ EVENTO IMPACTOS CAUSAS PRINCIPAL Prevenção Deteção Controlo Mitigação Resposta à emergência Estas barreiras atuam na prevenção, deteção, controlo Registaram-se quatro acidentes materiais de Classe 4, e mitigação, e ainda na resposta à emergência, em cada que foram devidamente investigados, tendo-se concluído uma das seguintes dimensões. que ocorreram em condições alheias à Galp Energia. Ocorreu •• pessoas – garantia de formação/competência; ainda um acidente material da mesma classe, com um navio •• processos – existência de procedimentos atualizados, de abastecimento numa das empresas participadas do Grupo, que contemplam práticas de trabalho expeditas e seguras; em Cabo Verde, e que originou uma perda de 80 m³ de produto. •• ativos – integridade mecânica e respetivo plano 4 de verificação. Classe 4 3 4 60 La seguridad a cada día es responsabilidad de todos. Classe 3 52 61 Luís Delgado, Retalho Ibérico 90 Classe 2 114 Desempenho de sinistralidade 120 264 Ao nível do desempenho de sinistralidade, no ano de 2014, Classe 1 377 336 destacamos o seguinte: 54 Classe 0 177 88 •• A ausência de fatalidades (acidentes pessoais de classe 4) em colaboradores ao serviço da Galp Energia. 2014 2013 2012 •• Um aumento no índice de frequência de acidentes com Incluem acidentes que ocorreram em condições alheias à Galp Energia. baixa (acidentes pessoais de classe 3). Este aumento foi devidamente investigado, tendo-se chegado à conclusão que se deveu a ocorrências do tipo slips, trips and falls, ACIDENTES NO UNIVERSO GALP ENERGIA em atividades não-industriais do segmento de distribuição e comercialização de produtos petrolíferos. Está a ser 2012 2013 2014 implementado um plano que visa a redução desta tipologia Acidentes Índice de Acidentes Índice de Acidentes Índice de com baixa frequência com baixa frequência com baixa frequência de acidente. •• Dinamização do reporte de quase-acidentes, por forma Colaboradores 20 1,7 16 1,4 26 2,0 a estimular a cultura de prevenção e consolidar a eliminação Prestadores 10 0,9 5 0,5 8 0,8 de serviços de causas-raiz. Colaboradores e prestadores 30 1,3 21 1,0 34 1,4 de serviços Alertas de SSA O âmbito de reporte dos indicadores de sinistralidade inclui todo o universo Galp Energia Após análise das causas das várias à exceção da Unidade de Negócio Biocombustíveis (atividade Brasil) e E&P não-operados. ocorrências, definimos planos de Passámos, em 2014, a consolidar informação da Unidade Galp Internacional e E&P operados. ação com o objetivo de evitar a sua recorrência. Emitimos também alertas de SSA para divulgar as lições COLABORADORES DA GALP ENERGIA aprendidas a outras áreas da Empresa e aos prestadores de serviço. 2012 2013 2014 Não aprendemos apenas com os nossos incidentes, Absentismo (em %) 2,4 2,4 2,5 mas com as ocorrências de empresas pares e da Óbitos (n.º) 0 0 0 indústria em geral. Doenças profissionais (n.º) 0 0 0 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 79 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos TIPOLOGIA DE ACIDENTES Em 2014, mantivemos uma intensa atividade na revisão das FDS dos produtos que comercializamos, garantindo o cumprimento 46% da legislação em vigor, nomeadamente o regulamento Material Classificação, Rotulagem e Embalagem (CLP). No processo de aquisição de substâncias perigosas junto dos nossos fornecedores, é assegurada a disponibilização 49% de informação de segurança atualizada sobre os mesmos. Pessoal 5% Ambiental Por outro lado, com o objetivo de melhorar a base de conhecimento dos produtos e reduzir de forma contínua os seus riscos inerentes, participamos nas atividades de associações e consórcios químicos europeus. Perdas de contenção 4.5.5 Gestão da saúde Na Galp Energia, atuamos em diversas Estratégia vertentes para minimizar os casos de perdas Em 2014, definimos como prioridade a revisão da estratégia de contenção. A prevenção é o princípio base corporativa de vigilância da saúde, garantindo a prevenção da nossa atuação, no qual empenhamos dos riscos profissionais e promovendo a saúde de todos esforços significativos. Estabelecemos princípios os colaboradores do Grupo. e diretrizes para garantir a adequada análise de riscos, bem como a integridade mecânica Esta estratégia foi desenhada tendo em vista a otimização dos equipamentos. Em complemento, apostamos numa forte dos cuidados de saúde, o aumento da produtividade, comunicação interna, que passa tanto pela formação, como o desempenho e a motivação dos colaboradores para garantir pela divulgação de campanhas de sensibilização, com vista a redução do absentismo e atração e retenção dos ao reconhecimento dos riscos e à adequada preparação em colaboradores com mais elevado potencial, criando retorno caso de incidente. a partir do investimento realizado. Na ocorrência de um evento de derrame de produto, ESTRATÉGIA DE SAÚDE CORPORATIVA dispomos de pessoas e equipamentos que são imediatamente mobilizados para dar resposta e controlar a ocorrência. Na Galp Energia dispomos de ferramentas e práticas de reporte e monitorização das perdas de contenção. VOLUME DE PERDAS DE CONTENÇÃO (m3) 54 Vida 2012 45 positiva Saúde corporativa 61 Novos Riscos/ 2013 30 Novas geografias Novo serviço 22 Corporate Específicos E&P; 2014 Património Genético; 10 Psicossociais Gestão tradicional Continente e Ilhas das empresas Volume total Volume que atingiu o ambiente clientes 2013 e anteriores 2014 2015-2017 Acompanhámos o incidente registado na Enacol, tendo sido seguido um plano de atuação alinhado com os nossos requisitos de gestão de crises e reporte e investigação Pretendendo promover a gestão integrada da saúde de incidentes. As causas foram apuradas e estão no grupo Galp Energia, no período 2015-2017, iremos: em implementação as medidas que visam a prevenção deste tipo de ocorrências. •• efetuar a análise e o diagnóstico da situação existente em todas geografias; Segurança de produtos •• rever a estratégia corporativa de saúde; Na Galp Energia dispomos de normativos internos para banir •• desenvolver o plano integrado de vigilância da saúde e/ou assegurar a adequada gestão das substâncias perigosas, de acordo com a estratégia e garantir a sua implementação; sensibilizando os colaboradores e prestadores de serviços para •• identificar e monitorizar os diversos indicadores de reporte. os perigos e impactes que delas advenham. Para veicular informação de segurança relativa aos produtos químicos utilizados e comercializados, no que diz respeito aos seus perigos e ao modo de os manusear em segurança face aos riscos decorrentes das suas diversas utilizações, são utilizadas fichas de dados de segurança (FDS) e instruções de rotulagem. 80 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.5 Garantindo a proteção do ambiente, das pessoas e dos ativos INICIATIVAS Programa de desfibrilhação automática Dispomos, na Galp Energia, de um programa de desfibrilhação automática externa (DAE), nos edifícios administrativos e centros médicos de Lisboa, certificado pelo Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM). A responsabilidade deste programa é do médico especialista em emergência médica, mas temos cerca de 40 colaboradores formados e certificados para utilização destes aparelhos. Em Portugal, as doenças cardiovasculares constituem um dos problemas de saúde mais graves para a população. A maioria das mortes evitáveis associa-se à doença coronária e ocorre fora dos hospitais. O objetivo de um programa de DAE na Empresa é, portanto, melhorar a taxa de sobrevivência em doenças cardíacas deste tipo. Saúde e consulta do viajante As atividades da Empresa em forte expansão à escala global e, em particular, fora do contexto europeu, o que leva os colaboradores do Grupo a deslocações frequentes. Assim, os serviços de Medicina do Trabalho promovem a realização atempada de uma consulta com o médico do trabalho (consulta do viajante) sempre que se viajar para destinos fora da Europa. Os riscos inerentes a estas deslocações podem ser minimizados se o viajante agir de forma informada e preventiva, tomar as devidas precauções antes, durante e após a viagem. Recentemente, reforçámos também a sensibilização dos riscos associados às viagens, em particular na divulgação do Manual do Viajante, e dos principais alertas, principalmente para quem viaja para destinos como África. Foram também abordadas doenças como a malária, a tuberculose o HIV e, ainda mais recentemente, o ébola. Campanha de sensibilização: dengue e ébola A Galp Energia realizou, em 2014, uma campanha interna de acompanhamento à epidemia do vírus ébola, com o propósito de informar os colaboradores sobre as precauções a tomar. Com vista a proteger todos os colaboradores que viajaram nesse período, foi ainda limitada a visita aos países afetados. Nas nossas operações no Brasil, foram realizadas ações de sensibilização em relação à prevenção da dengue. Vigilância da saúde Temos, na Galp Energia, uma política de segurança e saúde no trabalho que garante a prevenção de riscos profissionais e promove a saúde de todos os colaboradores do Grupo. Promovemos e asseguramos a vigilância da saúde dos nossos colaboradores, realizando os exames de saúde na Medicina do Trabalho adequados a comprovar a aptidão física e psíquica dos mesmos para o exercício da sua função. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 81 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.6 Promovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico 4.6 P  romovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico 4.6.1 Plano estratégico de inovação, e de vantagens competitivas a médio e longo prazo. investigação e desenvolvimento tecnológico Nesse sentido, estabelecemos um plano estratégico, alinhado Promover a inovação, a investigação e o desenvolvimento com a visão estratégica definida para o negócio, que prevê tecnológico constitui um compromisso da Galp Energia, os seguintes compromissos para 2015: fundamental para a criação de valor sustentável Difundir a inovação no Grupo Promover projetos e em toda a sua envolvente, Desenvolver novos processos, de investigação na área de modo a criar um efeito produtos, tecnologias, serviços de E&P que definam a resposta multiplicador de identificação e modelos de negócio, a desafios concretos da de oportunidades e de proporcionando uma oferta Empresa e que criem valor. geração de ideias, passíveis diferenciada, relevante de serem desenvolvidas e inovadora ao cliente e implementadas. Galp Energia, que crie valor para o acionista e que contribua para o bem-estar INOVAÇÃO da sociedade. I&D TECNOLÓGICO Complementar a investigação a realizar no Brasil com projetos nacionais e europeus, Conceber e desenvolver envolvendo outras entidades soluções que promovam portuguesas, nomeadamente a eficiência energética Formalizar a contratação as universidades, bem como a redução de projetos de investigação desenvolvendo projetos dos impactes ambientais no Brasil, nas áreas integrados que promovam causados pelos clientes da de Geologia, de Engenharia a nossa relação com os Galp Energia, contribuindo de Reservatórios, de Equipamentos sistemas científico e académico, para a maximização da criação de Produção e de Escoamento com a participação do Instituto de valor e para o reforço de de Hidrocarbonetos. de Petróleo e Gás (ISPG). posicionamento do Grupo. Inovação Em novembro de 2014, promovemos Os projetos desenvolvidos pela área de inovação e eficiência um dia dedicado aos desafios energética, inserida na Direção de Investigação & Tecnologia tecnológicos da Galp Energia, contando da nossa Empresa, têm como ambição o desenvolvimento com a participação de diversos oradores de novos modelos de negócio, serviços e produtos, tecnologias relevantes em matérias como: e processos, em três principais áreas de atuação, que se •• tecnologias e mercados; apresentam de seguida: •• exploração e produção; •• modelação, otimização e eficiência; •• sistemas e processos. QUADRO-RESUMO DAS ÁREAS DE ATUAÇÃO Eficiência Mobilidade Energias energética sustentável renováveis Conceção de soluções que Presença ao longo dos quatro Apostamos numa oferta visam a melhoria da eficiência eixos da mobilidade sustentável: integrada de energia sustentável energética nas instalações dos • Cadeia energética em que o recurso a fontes nossos clientes, incidindo tanto de energia renováveis, aliado no sector dos edifícios • Tecnologia de veículos à melhoria da eficiência (residenciais e de serviços), • Gestão da mobilidade energética, representa como no sector da indústria, • Alteração comportamental. um papel fundamental e desenvolvimento e na nossa proposta de valor. implementação de projetos internos que visam tornar a Empresa numa referência no sector onde atua, em matéria de eficiência energética. 82 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.6 Promovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico 4.6.2 Projetos nas nossas instalações GALP 20-20-20 TOP REF Em 2014, teve início o projeto TOP-REF, financiado pelo 7.º Programa-Quadro da Comissão Europeia, com o principal objetivo de aumentar a eficiência energética na Refinaria €€ de Sines. Para além da Galp Energia, participam neste 21 30% 70% €1.352 k consórcio de I&D outras nove entidades. 21 bolseiros Início da 70% bolseiros Criação de um em 21 clientes implementação com emprego potencial de 30% dos de poupança O projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma projetos nas empresas de cerca de simulação de processos críticos para a eficiência energética participantes de €1.352 k da refinaria, através da criação de indicadores específicos key resources indicators (KRI), metodologias e ferramentas não-invasivas, centradas no desenvolvimento da eficiência A Galp Energia atribui prémios a projetos de recursos em processos industriais contínuos de eficiência energética desenvolvidos no âmbito energeticamente intensivos. do programa Galp 20-20-20 A Galp Energia atribuiu prémios aos melhores projetos Estas metodologias e ferramentas permitirão alcançar do programa Galp 20-20-20, numa cerimónia que contou os objetivos finais do TOP REF, a saber: com a presença do secretário de Estado da Energia, do presidente executivo da Galp Energia e do administrador •• aumentar a eficiência energética (até 5%); executivo responsável pela área da inovação e ligação ao •• reduzir os custos de produção (até 15%); mundo académico. •• reduzir significativamente o impacte ambiental (emissões Os projetos premiados envolveram estudos de eficiência de CO2, pegada hídrica, emissão de poluentes, emissões energética desenvolvidos em empresas dos mais diversos nocivas, etc.). sectores de atividade por alunos da Universidade de Aveiro, da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto Eficiência energética nas áreas de serviço e do Instituto Superior Técnico. Desde 2012 que temos vindo a desenvolver uma abordagem sistematizada para o segmento do retalho, visando a implementação de um conjunto de medidas que potenciem SmartGalp – abordagem Tri-fuel a eficiência energética e que, consequentemente, conduzam O projeto SmartGalp, já mencionado no capítulo 4.4, a uma redução da pegada de carbono das nossas áreas iniciou-se em 2010 e constitui uma solução inovadora de serviço. para a monitorização de consumos energéticos, permitindo aos clientes domésticos aceder a um serviço de monitorização Assim, em 2014, assistimos à finalização da reconversão dos consumos de eletricidade, gás natural e combustíveis, das lojas M24 para Tangerina, na rede de gestão direta, através de um portal online interativo. Para a realização deste incorporando o projeto de eficiência energética que envolveu, projeto, que foi financiado pelo Fundo de Apoio à Inovação entre outras medidas, a substituição de 16 equipamentos (FAI), constituiu-se uma parceria entre a Galp Energia, o MIT de lavagens. Portugal, a CGI e a ISA. Do feedback dado pelos clientes SmartGalp, concluímos que o portal é entendido como uma ferramenta de poupança e de monitorização. Os utilizadores De maio de 2013 até final de 2014, num universo consideram o portal muito interessante e inovador, de aspeto cuja fatura energética anual ronda os €3 m, alcançámos: apelativo e de fácil utilização/aprendizagem, bem como •• poupança de, aproximadamente, 13% no consumo muito útil para compreender os consumos e fazer a gestão de eletricidade; de faturas. •• 2.200 toneladas de emissões de CO2 evitadas. Através da monitorização 4.6.3 Projetos com os nossos stakeholders dos resultados, verifica-se Galp 20-20-20 que o SmartGalp é uma Em 2014, realizou-se a 8.ª edição do programa Galp 20-20-20, ferramenta que permite o maior programa português de investigação em matéria de poupanças efetivas, mas eficiência energética. Trata-se de uma iniciativa exemplar na que estas são muito transferência de conhecimento e de inovação entre o mundo dependentes do grau empresarial e o mundo académico. de utilização da solução, podendo atingir uma redução de até 8% no consumo energético. O programa atribui anualmente 21 bolsas de investigação de €3.000 a 21 alunos para o desenvolvimento destes projetos nas 21 entidades clientes selecionadas pela Galp Energia Mobilidade sustentável e provenientes de diversos sectores. A Galp Energia lançou, no início de 2009, o programa de mobilidade sustentável, um projeto a longo prazo que envolve diversas iniciativas inovadoras dedicadas à promoção da eficiência energética na mobilidade. Em 2014, foram desenvolvidas iniciativas aos vários níveis da oferta da cadeia energética nos transportes: GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 83 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.6 Promovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico Divulgação de Gestão da mobilidade novas tecnologias Utilização racional Galp Energia e ISPG de veículos Cadeia do veículo, Primeira edição do curso Master of Science energética pela promoção Engenharia de Petróleo de alterações Introdução nos comportamentais dos A 31 de março de 2014 arrancou a primeira edição transportes de alternativas condutores visando do mestrado em Engenharia do Petróleo, uma iniciativa e combustíveis uma condução mais pioneira em Portugal, desenvolvida pelo Instituto menos poluentes económica e defensiva e mais eficientes de Petróleo e Gás e pela Galp Energia, em conjunto com e potenciando a utilização do veículo a universidade escocesa Heriot-Watt. Esta universidade é um dos centros de referência, a nível mundial, para a formação avançada e para o desenvolvimento Neste âmbito, mantemos um protocolo de parceria com o de soluções no âmbito do E&P, com uma forte vertente Instituto de Engenharia Mecânica do Instituto Superior Técnico, de engenharia e especialização neste segmento cujo plano de ação anual envolve as seguintes atividades: de atividade. •• incorporação de emissões de CO2 na plataforma de gestão Este mestrado é um programa de formação superior, de frotas; que visa promover a formação avançada de quadros •• implementação de um manual de boas práticas técnicos, o desenvolvimento de projetos que criem valor em mobilidade sustentável com avaliação em estrada acrescentado dentro dos consórcios onde a Galp Energia do efeito do tipo de combustível no consumo e emissões. participa e a criação de uma rede de cooperação entre os consórcios, universidades e outros organismos de Consulte no nosso website mais informação sobre o desafio da mobilidade investigação do sector Oil & Gas. sustentável. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui • 1.800 candidaturas: 1.500 de Portugal; 300 do Brasil. • 21 alunos selecionados: 12 portugueses, 4.6.4 Envolvimento com o sistema científico um moçambicano, seis brasileiros, dois chineses. e tecnológico Instituto do Petróleo e Gás O ISPG foi o melhor parceiro académico Internacional Criado em 2013 pela Galp Energia e por seis das maiores do Msc Petroleum Engineering da HWU em 2014, e mais prestigiadas instituições nacionais de ensino superior, afirmando na fase de arranque a sua elevada qualidade o ISPG procura estabelecer uma ligação entre o mundo no panorama internacional da formação pós-graduada académico e o empresarial, sendo uma iniciativa inédita, no sector do petróleo e gás. tanto na sua dimensão como nos seus objetivos. O ISPG visa promover o desenvolvimento, a transmissão e difusão da ciência e tecnologia aplicada às atividades Polos de competitividade e tecnologia da fileira energética, em especial do petróleo e gás. A Galp Energia é a empresa fundadora dos Polos de Tem o objetivo de potenciar a competitividade das indústrias Competitividade e Tecnologia (PCT) nacionais da Petroquímica, de energia através da formação avançada de quadros técnicos Química e Refinação, e da Energia, criados no âmbito e da criação de uma rede de cooperação entre empresas, do Programa Compete, do QREN. instituições de ensino superior e outras entidades públicas e privadas de I&D e de inovação industrial. O PCT da Associação dos Industriais de Petroquímica, Química e Refinação (AIPQR), que agrupa empresas, centros de I&D e universidades, visa a obtenção de massa crítica económica e a capacidade de atrair investimento de indústrias de ponta Universidade nos sectores referidos. de Aveiro O PCT da Energia atribui especial relevância à mobilidade sustentável, às energias renováveis e à eficiência energética. FCT da Universidade Os fundadores e dinamizadores foram as empresas Universidade do Porto Galp Energia, EDP, Efacec e Martifer, com o apoio do de Coimbra programa MIT-Portugal. O PCT da Energia pretende combater as debilidades dos processos nacionais de inovação, apostando fortemente em clusters focados em áreas como ISPG a eficiência energética e o aproveitamento das fontes de energia renováveis. Procurando uma identidade facilmente referenciável no futuro, o polo adotou a designação FCT da de ENERGYIN, em processo de registo na União Europeia. Universidade Universidade do Minho de Lisboa Instituto Superior Técnico 84 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.6 Promovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico ENGIQ Rede Galp Inovação Numa parceria inédita em Portugal, as empresas associadas A Rede Galp Inovação é uma plataforma web de rede com da AIPQR e as melhores universidades do país criaram o sistema nacional de ciência e tecnologia para recolha o programa de doutoramento em Engenharia da Refinação, de ideias destinadas à criação de novos processos, produtos Petroquímica e Química. e serviços inovadores na criação de valor para os stakeholders da Galp Energia. Este Programa de Formação Avançada e Doutoral conta com três modalidades distintas, que visam formar profissionais A Rede Galp Inovação permite realizar um conjunto altamente qualificados nas diferentes necessidades de atividades bidirecionais, nomeadamente: conhecer os de formação individual, promovendo o conhecimento desafios de inovação dos negócios da Galp Energia; submeter de excelência e o capital humano das empresas, reforçando propostas de projetos inovadores para desenvolver com a dessa forma as competências das mesmas. Galp Energia; divulgar as suas tecnologias e conhecimento nas comunidades científicas da rede Galp Inovação; e aprender A Galp Energia atribui grande importância ao Programa com a Galp Energia a gerar inovação e energia. de Formação Avançada e Doutoral, que vem preencher uma lacuna no quadro formativo nacional, possibilitando Consulte no nosso website informação mais detalhada sobre a Rede Galp a criação de massa crítica para o desenvolvimento Inovação. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui científico e tecnológico do sector. Manuel Ferreira De Oliveira, Presidente executivo da Galp Energia 4.6.5 Concursos e distinções Concurso de design Núcleo de I&D de combustíveis No início de 2014, lançámos o concurso de design para o (Universidade de Coimbra) desenvolvimento de uma nova imagem das garrafas de gás, A Galp Energia estabeleceu uma parceria com que contou com o apoio da Associação Nacional de Designers a Universidade de Coimbra para a criação de um núcleo (AND) e da Associação dos Profissionais de Marketing (APPM). de I&D de combustíveis, sendo um dos objetivos principais Este concurso incluiu dois desafios com objetivos distintos, o desenvolvimento de combustíveis líquidos mais limpos quer ao nível criativo, quer ao nível da sua finalidade. e ecoeficientes. A Galp Energia mantém ainda a participação em grupos de trabalho, conferências e sessões relacionadas O primeiro pedia aos concorrentes que transformassem as com o tema da mobilidade. garrafas em objetos de design, para exposição. O segundo exigia dos candidatos uma proposta para a nova imagem das garrafas de gás butano que são vendidas em Portugal Programa I&D Brasil e Espanha. A implementação do programa de I&D no Brasil arrancou, em 2014, mediante quatro programas tecnológicos de I&D na área de E&P, nomeadamente: •• produção de petróleo em reservatórios carbonáticos portadores de fluidos com elevada percentagem de CO2; •• modelação de reservatórios carbonáticos; •• garantia de escoamento; •• instalações de produção e equipamentos. Foi aberta uma fase de candidaturas de projetos para universidades brasileiras, na qual foram selecionadas 14 propostas para integrar o primeiro grupo de projetos de pesquisa a promover, por um valor total aproximado Best Student Paper Award de €11,7 m. Estão a decorrer, atualmente, os processos Na terceira edição da ICORES 2014, o artigo intitulado de contratualização com as universidades vencedoras Managing Price Risk for an Oil and Gas Company, apresentado desta primeira fase. pela Galp Energia e pelo Instituto Superior Técnico, venceu o prémio Best Student Paper Award. Assim, relevam-se os bons resultados que podem ser alcançados quando se associam as componentes empresariais e académicas à resolução de problemas concretos das organizações. Prémio de inovação em sistemas de informação geográfica A Galp Energia foi distinguida com o prémio Inovação em Sistemas de Informação Geográfica (SIG), atribuído pela Esri Portugal. O prémio resulta do trabalho que a área de Exploração & Produção da nossa Empresa tem vindo a desenvolver, conjuntamente com a Esri, no desenvolvimento de uma aplicação SIG, baseada em tecnologia web, e que poderá ajudar na identificação de áreas de maior potencial de hidrocarbonetos. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 85 04 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 4.6 Promovendo a inovação, a investigação e o desenvolvimento tecnológico Association of Energy Engineers distingue projeto •• Desenvolvimento de teses e aulas práticas Campus Sustentável de disciplinas relacionadas com esta temática, O projeto Campus Sustentável IST, que conta com que contemplaram trabalho de campo por parte a participação da Galp Energia no âmbito do acordo dos alunos. de Cooperação Científica e Tecnológica e Promoção •• Desenvolvimento e instalação de duas da Sustentabilidade e Eficiência Energética, foi distinguido plataformas de monitorização de consumos pela AEE com o prémio International Energy Project energéticos em tempo real, para contabilizar of the Year 2014. O objetivo é a conceção de um projeto consumos totais dos edifícios e a parcela de AVAC de melhoria da eficiência energética das instalações relacionada com conforto humano. do IST, contemplando ainda a criação de um laboratório •• Maior disponibilidade dos resultados da estrutura de conhecimento em eficiência energética. de consumos de energia de cada um dos edifícios para poderem ser consultados e utilizados Medidas implementadas e resultados alcançados: pela comunidade IST. •• Desenvolvimento de trabalho integrado com •• Poupança de 6,5% no consumo de eletricidade os gestores dos edifícios dos campi, com o Núcleo do campus da Alameda em 2012 (primeiro ano de Manutenção e com o Núcleo de Obras do projeto), apenas com medidas sem custos do IST, incorporando nas atividades operacionais de investimento. do campus da Alameda um esforço coletivo •• Levantamento exaustivo dos equipamentos energéticos de redução dos consumos energéticos. escolares em todos os edifícios dos campi da Alameda •• Criação de um laboratório de conhecimento e Taguspark. em eficiência energética: um espaço de trabalho •• Análise de dezenas de medidas de racionalização e debate de ideias para aprofundamento energética, adaptadas a cada caso, nos edifícios de conhecimentos em matéria de eficiência dos campi. energética, envolvendo docentes, colaboradores •• Desenvolvimento de modelos de simulação da Galp Energia e bolseiros científicos. computacional para todos os edifícios do campus da Alameda, os quais poderão vir no futuro a ser utilizados por toda a comunidade do IST e para trabalhos de I&D. 86 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Anexos 5.1 Anexo I – Carta de verificação 5.2 Anexo II – Tabela GRI – Indicadores-chave da sustentabilidade 5.3 Anexo III – Tabela Global Compact 5.4 Anexo IV – Notas metodológicas 5.5 Anexo V – Outros indicadores 5.6 Anexo VI – Abreviaturas, acrónimos e siglas GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 87 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 5.1 Anexo I – Carta de verificação Ao Conselho de Administração da (v) Executar, numa base de amostra, alguns procedimentos Galp Energia, SGPS, S.A. de consubstanciação da informação, através de obtenção de evidência sobre informação reportada; Verificação independente (vi) Comparação dos dados técnicos relativos a emissões de gases com efeito do Relatório de Sustentabilidade 2014 de estufa e consumo de energia primária validados pelo verificador independente no âmbito do CELE (Comércio Europeu de Licenças de Emissão); Introdução (vii) Comparação dos dados financeiros e económicos com os constantes Fomos solicitados pela Galp Energia, SGPS, S.A., para procedermos à verificação do “Relatório e Contas 2014” auditados pela PwC; independente do “Relatório de Sustentabilidade 2014” (Relatório). A verificação (viii) Comparação dos dados relativos às refinarias com os valores por nós foi efetuada de acordo com as instruções e critérios definidos pela Galp Energia, verificados no âmbito da verificação independente dos Data Books, referidos e divulgados no Relatório, e com os princípios e a abrangência correspondentes às refinarias de Sines e Matosinhos; descritos no Âmbito. (ix) Análise dos temas materiais incluídos no Relatório com base no princípio de relevância previsto na norma AA1000APS e no G4, através Responsabilidades da comparação dos conteúdos do Relatório com os conteúdos O Conselho de Administração da Galp Energia é responsável pela preparação de Relatos de Sustentabilidade de empresas do setor; do Relatório e divulgação da informação de desempenho apresentada e seus (x) Confirmar a existência de dados e informações requeridos para cumprir critérios de avaliação bem como pelos sistemas de controlo interno, processos com a versão G4 da GRI, na opção ‘De Acordo – Abrangente’. de recolha, agregação, validação e relato da mesma. A nossa responsabilidade consiste na elaboração de um relatório contendo o nosso parecer sobre Confidencialidade e Independência a adequação daquela informação baseada nos procedimentos de verificação Internamente, a PwC SROC rege-se por regras éticas e deontológicas independente que efetuámos e por referência aos termos acordados. Não de confidencialidade e independência bastante rígidas. Assim, em todos assumimos qualquer responsabilidade perante qualquer outro propósito, os aspetos da nossa colaboração, a Sociedade e os seus colaboradores mantêm pessoas ou organizações. estrita confidencialidade da informação obtida no desempenho das suas funções e completa independência face aos interesses das Empresas do Grupo Âmbito Galp Energia. Os nossos procedimentos de revisão foram planeados e executados de acordo com o International Standard on Assurance Engagements 3000 (ISAE 3000), Adicionalmente, desenvolvemos o nosso trabalho em alinhamento com e com referência à Global Reporting Initiative, diretrizes GRI G4 (G4), de forma os requisitos de independência da norma ISAE 3000, incluindo o cumprimento a obter um grau moderado de segurança sobre a adequação da informação das políticas de independência da PwC e do código de ética do International constante do Relatório bem como dos sistemas e processos que lhe servem Ethics Standards Board of Accountants (IESBA). de suporte. A extensão dos nossos procedimentos é menor que a de uma auditoria e, por consequência, o nível de fiabilidade é mais baixo, consistindo Conclusões em indagações e testes analíticos e algum trabalho substantivo. Com base no trabalho efetuado de acordo com os termos de referência Parte da informação requerida pelo G4 está disponível no “Relatório e Contas e com o Âmbito, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a concluir 2014” e no “Relatório de Governo 2014”, documentos que deverão ser que os sistemas e processos de recolha, agregação, validação e relato consultados para obtenção de um entendimento completo sobre as atividades da informação constante do Relatório não estão a funcionar de forma desenvolvidas, governo da sociedade e desempenho do Grupo. apropriada e que a informação divulgada, não esteja isenta de distorções Nesta verificação independente, os nossos procedimentos consistiram em: materialmente relevantes. (i) Indagações à gestão e principais responsáveis das áreas em análise para Tendo por base a nossa verificação do Relatório e das diretrizes G4, compreender o modo como está estruturado o sistema de informação com os pressupostos incluídos no âmbito, concluímos que o Relatório inclui e a sensibilidade dos intervenientes às matérias incluídas no relato; os dados e a informação requeridos para o cumprimento da opção (ii) Identificar a existência de processos de gestão internos conducentes ‘De Acordo – Abrangente’, prevista na GRI, na sua versão G4. à implementação de políticas económicas, ambientais Como auditores externos da entidade, a nossa opinião sobre os dados e de responsabilidade social; financeiros está expressa no Relatório e Contas 2014. (iii) Verificar numa base de amostra a eficácia dos sistemas e processos de recolha, agregação, validação e relato que suportam a informação Lisboa, 23 de março de 2015 de desempenho supracitada, através de cálculos e validação de dados PricewaterhouseCoopers & Associados, S.R.O.C., Lda. reportados; representada por (iv) Confirmar a observância de determinadas unidades operacionais às instruções de recolha, agregação, validação e relato de informação de desempenho; António Joaquim Brochado Correia, ROC PricewaterhouseCoopers & Associados Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. Sede: Palácio Sottomayor, Rua Sousa Martins, 1 3º, 1069-316 Lisboa, Portugal Tel +351 213 599 000, Fax +351 213 599 999, www.pwc.com/pt Matriculada na Conservatória do Registo Comercial sob o NUPC 506 628 752, Capital Social Euros 314.000 PricewaterhouseCoopers & Associados Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. pertence à rede de entidades que são membros da PricewaterhouseCoopers International Limited, cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente. Inscrita na lista das Sociedades de Revisores Oficiais de Contas sob o nº 183 e na Comissão do Mercado de Valores Mobiliários sob o nº 9077 88 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 5.2 Anexo II – Tabela GRI – Indicadores-chave da sustentabilidade CONTEÚDOS-PADRÃO GERAIS ConteúdosJustificativo Verificação Página, link ou conteúdo Omissões -padrão gerais da omissão externa Estratégia e análise G4-1 1.2 Mensagens. NA NA G4-2 1.2 Mensagens; 2.6 O contexto externo: clima e energia, um binómio em conciliação; 2.2 A nossa NA NA estratégia de negócio; 3. Quais são os desafios materiais? Perfil organizacional G4-3 1.1 Sobre este Relatório; Galp Energia, SGPS, S.A. NA NA G4-4 2.1 O que somos hoje; 2.4 A nossa cadeia operacional; 2.5 Até onde chegamos. NA NA G4-5 2.1 O que somos hoje. NA NA G4-6 2.5 Até onde chegamos. NA NA G4-7 RELATÓRIO E CONTAS 2014 (4.1. Governo corporativo – Estrutura acionista). NA NA G4-8 2.4 A nossa cadeia operacional; 2.5 Até onde chegamos. NA NA G4-9 2.1 O que somos hoje; 2.4 A nossa cadeia operacional; 2.5 Até onde chegamos. NA NA G4-10 4.3.1 O nosso capital humano. NA NA 98,5% dos nossos colaboradores trabalham a tempo integral. G4-11 79,49%. NA NA G4-12 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. NA NA G4-13 R&C 2014 (4.1. Governo corporativo – Estrutura acionista). NA NA G4-14 4.1.2 Gestão do risco. NA NA G4-15 4. Como os enfrentamos? NA NA G4-16 4. Como os enfrentamos? NA NA Aspetos materiais identificados e limites G4-17 1.1 Sobre este Relatório. NA NA G4-18 1.1 Sobre este Relatório; 3. Quais são os desafios materiais? NA NA G4-19 3. Quais são os desafios materiais? NA NA G4-20 3. Quais são os desafios materiais? NA NA G4-21 3. Quais são os desafios materiais? NA NA G4-22 1.1 Sobre este Relatório; Anexo IV – Notas metodológicas. NA NA G4-23 1.1 Sobre este Relatório. NA NA Envolvimento com stakeholders G4-24 4.2.1 Diálogo com stakeholders. NA NA G4-25 4.2.1 Diálogo com stakeholders. NA NA G4-26 4.2.1 Diálogo com stakeholders. NA NA Realizámos, nos últimos anos, auscultações formais a stakeholders com uma periodicidade bianual. Renovámos, nesta última auscultação, a caracterização e o mapeamento dos stakeholders, atendendo à expansão da Empresa, entrada em outros mercados e reajustamento estratégico. Definiremos em 2015 e implementaremos um plano de envolvimento com os stakeholders e a caracterização e mapeamento dos stakeholders serão mantidos atualizados. Uma nova auscultação formal será desencadeada quando haja indícios de novas tendências, expectativas ou enquadramento das nossas atividades, ou no prazo de 3 a 5 anos. G4-27 4.2.1 Diálogo com stakeholders; 4.2.3 Envolvimento com a comunidade; 4.2.4 Envolvimento com NA NA os clientes; 4.2.5 Envolvimento com os investidores; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. Perfil do relatório G4-28 1.1 Sobre este Relatório. NA NA G4-29 1.1 Sobre este Relatório. NA NA G4-30 1.1 Sobre este Relatório. NA NA G4-31 1.1 Sobre este Relatório. NA NA G4-32 1.1 Sobre este Relatório; Presente Tabela GRI. NA NA G4-33 1.1 Sobre este Relatório; Presente Tabela GRI; Anexo I – Carta de verificação. NA NA Governance G4-34 4.1.1 Modelo de governo societário. NA NA G4-35 4.1.1 Modelo de governo societário. G4-36 4.1.1 Modelo de governo societário. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 89 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos ConteúdosJustificativo Verificação Página, link ou conteúdo Omissões -padrão gerais da omissão externa G4-37 4.1.1 Modelo de governo societário. Os processos de auscultação de stakeholders são aprovados pela gestão de topo, apresentados e debatidos no Comité de Sustentabilidade, envolvem toda a Empresa e constituem KPI na avaliação de desempenho dos colaboradores envolvidos diretamente no processo. G4-38 4.1.1 Modelo de governo societário. G4-39 4.1.1 Modelo de governo societário. G4-40 4.1.1 Modelo de governo societário. G4-41 RGS 2014 (PARTE I, C. Organização, III – Controlo Interno e Gestão de Riscos; PARTE II, 2. Análise de cumprimento do Código de Governo das Sociedades adotado) G4-42 4.1.1 Modelo de governo societário. Saiba mais no nosso website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui . G4-43 4.1.1 Modelo de governo societário. Saiba mais no nosso website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui . G4-44 4.1.1 Modelo de governo societário; RGS 2014 (PARTE I, D. Remunerações, III – Estrutura das remunerações). G4-45 4.1.2 Gestão do risco; RELATÓRIO E CONTAS 2014 (4. Gestão de risco). G4-46 4.1.1 Modelo de governo societário. G4-47 4.1.1 Modelo de governo societário; 4.1.2 Gestão do risco. G4-48 4.1.1 Modelo de governo societário. G4-49 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade RGS 2014 (PARTE I, C. Organização Interna, II – COMUNICAÇÃO DE IRREGULARIDADES). Outras precoupações críticas podem ser endereçadas por via dos despachos entre os diretores das unidades organizacionais e os respetivos administradores executivos, que propõem e levam temas à Comissão Executiva. Por outro lado, as equipas das unidades organizacionais podem apresentar propostas de deliberação em relação a decisões que devam ser tomadas pela Comissão Executiva, deliberando esta e comunicando a respetiva decisão. G4-50 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. G4-51 RGS 2014 (PARTE I, D. Remunerações, III – Estrutura das remunerações). G4-52 RGS 2014 (PARTE I, D. Remunerações, III – Estrutura das remunerações). G4-53 RGS 2014 (PARTE I, D. Remunerações, III – Estrutura das remunerações). G4-54 Este rácio, em 2014, tomou o valor de 53. G4-55 A política de definição de objetivos plurianuais da Empresa implica que a remuneração variável do nosso Presidente Executivo tenha atualmente uma componente diferida. Não existindo equivalência com o exercício anterior, consideramos inapropriado determinar uma variação remuneratória. Por esta razão, apenas no próximo ano reportaremos este indicador, comparando então as componentes base e variáveis pagas no período. Ética e Integridade G4-56 2.1 O que somos hoje. NA NA G4-57 2.1 O que somos hoje; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. G4-58 2.1 O que somos hoje; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. CONTEÚDOS-PADRÃO ESPECÍFICOS Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores Categoria: Económica ASPETO: PERFORMANCE ECONÓMICA* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 2.2 A nossa estratégia de negócio; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.2 Criação de valor partilhado. G4-EC1 4.2.2 Criação de valor partilhado. 5.5 Anexo V – Outros indicadores. G4-EC2 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade. Consultar informação adicional em: https://www.cdp.net/sites/2014/42/7042/ Investor%20CDP%202014/Pages/DisclosureView.aspx G4-EC3 RELATÓRIO E CONTAS 2014 (Anexo Contas Consolidadas – Responsabilidade com benefícios de reforma). G4-EC4 A Galp Energia não considera este indicador material. ASPETO: PRESENÇA NO MERCADO* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.3.1 O nosso capital humano (Contratação local). G4-EC5 Portugal: 164%; Espanha: 144%; Brasil: 396%; África: 211% G4-EC6 Portugal: 96%; Espanha: 98%; Brasil: 67%; África: 81% 90 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores Aspeto: Impactos económicos indiretos* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 2. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.2 Criação de valor partilhado; 4.2.3 Envolvimento com a comunidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. G4-EC7 4.2.2 Criação de valor partilhado; 4.2.3 Envolvimento com a comunidade (Política de investimento na comunidade). G4-EC8 4.2.2 Criação de valor partilhado; 4.2.3 Envolvimento com a comunidade; 4.2.4 Envolvimento com os clientes. Aspeto: Práticas de compras* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. G4-EC9 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. Aspeto: Reservas * G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 4.1.2 Gestão do risco. RELATÓRIO E CONTAS 2014 (2.2. Exploração & Produção – Evolução das reservas e dos recursos; 4. Gestão de Risco). G4-OG1 2.1 O que somos hoje; 2.4 A nossa cadeia operacional; RELATÓRIO E CONTAS 2014 (2.2. Exploração & Produção – Evolução das reservas e dos recursos). Categoria: Ambiental Aspeto: Materiais* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.1 A nossa visão e estratégia; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente; 4.5.3 Proteção ambiental. G4-EN1 Crude processado na Refinaria Matosinhos: 3.792.028 t Crude processado na Refinaria Sines: 7.035.380 t G4-EN2 A Galp Energia não utiliza materiais provenientes de reciclagem. Aspeto: Energia* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente (Certificações); 4.5.3 Proteção ambiental (Emissões atmosféricas e consumo de energia; Desempenho ambiental). A atividade da Galp Energia está ao abrigo de algumas políticas e regulamentos no âmbito da energia e emissões atmosféricas, entre as quais se destacam: Edifícios: Diretiva Europeia para o desempenho energético dos edifícios e Sistema de Certificação Energética dos Edifícios; Transportes: Regulamento de Gestão do Consumo de Energia para o Sector dos Transportes (RGCEST); Refinação: Comércio Europeu de Licenças de Emissão; Sistema de Gestão dos Consumos Intensivos de Energia (SGCIE) e Diretiva de Emissões Industriais. O cumprimento das políticas e regulamentos referidos é objeto de auditoria interna, auditoria por parte de entidades oficiais e verificação externa independente. G4-EN3 4.5.3 Proteção ambiental (Desempenho ambiental); 4.4.6 Inovação, investigação e promoção de tecnologias eficientes. G4-EN4 709.568 GJ (corresponde ao consumo de energia dos prestadores de serviço) G4-EN5 4.4.5 R&D eficiente E&P – blocos não operados: Brasil (1,6 GJ/t crude produzido); Angola (2,1 GJ/t crude produzido). G4-EN6 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade. G4-EN7 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade. G4-OG2 Indicador não material para a Galp Energia G4-OG3 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos); 4.4.6 Inovação, investigação e promoção de tecnologias eficientes. Aspeto: Água* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.1 A nossa visão e estratégia; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente; 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e Gestão de impactes; Solos e recursos hídricos; Desempenho ambiental). E&P – blocos não operados: Brasil (0,26 m3/t crude produzido); Angola (3,1 m3/t crude produzido). G4-EN8 4.5.3 Proteção ambiental (Solos e recursos hídricos; Desempenho ambiental). GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 91 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores G4-EN9 De acordo com conhecimento à data, a Galp Energia não possui atividades em que o consumo de água esteja a afetar significativamente as fontes hídricas. G4-EN10 Em 2014, reutilizámos 1.813.453 m3 de água, correspondendo a um total de 18% da água bruta consumida. Aspeto: Biodiversidade G4-DMA Consulte no nosso website o mapa interativo de biodiversidade e recursos hídricos. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui . G4-EN11 100% dos sites Galp Energia são analisados ao nível dos riscos da biodiversidade. Nenhum dos blocos de E&P detidos pela Galp Energia se localiza em áreas classificadas como Património Mundial da UNESCO (World Heritage), nem em áreas Protegidas IUCN de categoria I a IV. Aspeto: Emissões* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente (Certificações); 4.5.3 Proteção ambiental. (Emissões atmosféricas e consumo de energia; Desempenho ambiental). A atividade da Galp Energia está ao abrigo de algumas políticas e regulamentos no âmbito da energia e emissões atmosféricas, previamente referidas no aspeto material Energia. G4-EN15 4.4.3 A nossa pegada de carbono. G4-EN16 4.4.3 A nossa pegada de carbono. G4-EN17 4.4.3 A nossa pegada de carbono. G4-EN18 4.4.5 R&D eficiente E&P – blocos não operados: Brasil (102 t/ 103 t crude produzido); Angola (123 t/103 t crude produzido). G4-EN19 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade. G4-EN20 A Galp Energia não fabrica ou comercializa produtos que emitam substâncias depletoras da camada de ozono. Por outro lado, garante a conformidade dos equipamentos que contenham as referidas substâncias face à regulamentação aplicável, verificando essa conformidade através de auditorias. Por fim, a Empresa dispõe de um guia regulamentar – Gestão das substâncias depletoras da camada de ozono. Garantimos, deste modo, que não existem emissões significativas destas substâncias. G4-EN21 4.5.3 Proteção ambiental (Desempenho ambiental). Aspeto: Efluentes e resíduos* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.1 A nossa visão e estratégia; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente; 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes; Solos e recursos hídricos; Desempenho ambiental) Mapa interativo de biodiversidade e recursos hídricos: http://www.galpenergia.com/PT/Sustentabilidade/Paginas/ Galp-Energia-Biodiversidade-RecursosHidricos.aspx G4-EN22 4.5.3 Proteção ambiental (Desempenho ambiental). E&P blocos não operados: Angola (1,2 m3/ t crude produzido). G4-EN23 4.5.3 Proteção ambiental (Desempenho ambiental). G4-EN24 4.5.4 Segurança (Perdas de contenção). G4-EN25 Não aplicável. G4-EN26 As descargas de efluentes estão sujeitas a licenciamento e assumimos que o cumprimento das normas garante a ausência de impacte na biodiversidade. Por outro lado, nas principais instalações monitorizamos a qualidade das águas subterrâneas e realizamos análises quantitativas de risco (RS 2009, pág. 87: http://www.galpenergia.com/PT/investidor/Relatorios-e-resultados/relatoriosanuais/Documents/RelatorioSustentabilidadeGalpEnergia2009PORT.PDF), o que permite afirmar que os ecossistemas não são afetados pelas nossas atividades. G4-OG5 E&P – blocos não operados: Angola (1,2 m3/ t crude produzido). G4-OG6 E&P – blocos não operados: Brasil (18,3 t/103 t crude produzido); Angola (7,2 t/103 t crude produzido). Informação sobre gás vented não disponível. G4-OG7 E&P – blocos operados: Brasil (998 t); Marrocos (113 t). Aspeto: Produtos e serviços* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.1 A nossa visão e estratégia; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente; 4.5.4 Segurança (Segurança de produtos). G4-EN27 4.5.4 Segurança de produtos. G4-EN28 As embalagens declaradas em 2014 perfizeram um total de 1.329 toneladas. G4-OG8 RS 2013, pág. 73: http://www.galpenergia.com/PT/investidor/Relatorios-e-resultados/relatoriosanuais/Documents/Relatorio-de-sustentabilidade_2013.PDF. 92 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores Aspeto: Compliance* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.2 Gestão do risco; 4.5.1 A nossa visão e estratégia; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente. G4-EN29 0 sanções. €120.000. Aspeto: Transporte* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Auditorias a fornecedores); 4.4.3 A nossa pegada de carbono. G4-EN30 4.4.3 A nossa pegada de carbono; 4.5.4 Segurança (Perdas de contenção). Aspeto: Avaliação ambiental de fornecedores* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. G4-EN32 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). Todos os novos fornecedores são avaliados com base em critérios ambientais. https://supply4.galpenergia.com/web/supplier_qualification.html G4-EN33 Não foram identificados fornecedores tier 1 (críticos e não críticos) com elevado risco de sustentabilidade ambiental. 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. Categoria: Social Subcategoria: Práticas laborais e trabalho decente Aspeto: Emprego* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.3 Valorizando o capital humano. G4-LA1 4.3.1 O nosso capital humano (Rotatividade e mobilidade). G4-LA2 4.3.7 Benefícios aos colaboradores. Não há distinção nos benefícios atribuídos aos colaboradores em função da natureza parcial ou integral do seu vínculo. Os colaboradores da Galp Energia beneficiam das condições estabelecidas no Código de Trabalho: • segurança no emprego/proibição de despedimentos sem justa causa; • duração máxima do tempo de trabalho; • períodos mínimos de descanso; • férias remuneradas e respetivo subsídio; • subsídio de Natal; • retribuição mínima e pagamento de trabalho suplementar; • condições para a cedência ocasional de trabalhadores; • formação profissional; • segurança e saúde no trabalho; • seguro de acidentes de trabalho/direito à reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho; • proteção da parentalidade; • proteção do trabalho de menores; • estatuto do trabalhador-estudante; • igualdade de tratamento e não-discriminação; • proibição de assédio; • respeito pelos direitos de personalidade; • respeito pelo direito à reserva da intimidade da vida privada e familiar e de prémios e remuneração variável: prémio de produtividade e remuneração variável (sistema de gestão de desempenho). G4-LA3 Direito a tirar licença: 100% Taxa de retorno: 100%* Taxa de retenção: 100%* * Não se identifica nenhuma relação de causa-efeito entre situações de licença de parentalidade e saídas da Empresa. Aspeto: Relações laborais/de gestão* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.3.9 Envolvimento com colaboradores (Relações laborais; Instrumentos de comunicação interna). G4-LA4 Não existe prazo mínimo para aviso prévio em relação a mudanças operacionais. Os colaboradores são notificados de eventuais alterações nos prazos considerados apropriados pela gestão. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 93 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores Aspeto: Segurança e saúde ocupacional* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.1 A nossa visão e estratégia; 4.5.2 Gestão de segurança, saúde e ambiente; 4.5.4 Segurança (Desempenho de sinistralidade); 4.5.5 Gestão da saúde. G4-LA5 44,77% dos colaboradores são representados por Comissões de Saúde e Segurança. G4-LA6 4.5.4 Segurança (Desempenho Sinistralidade). Estamos, na Galp Energia, a proceder à implementação de funcionalidades no sistema de reporte de informação não financeira (GRID) que permita a distinção destes indicadores por género e região. G4-LA7 4. Como os enfrentamos (estabelecendo compromissos externos); 4.5.5 Gestão da saúde. Dispomos de um normativo interno, no âmbito do sistema G+, relativo a análises de segurança da tarefa, com vista a prevenir situações potencialmente geradoras de danos pessoais, materiais . de segurança da tarefa (AST) é uma ferramenta que fornece uma metodologia e ambientais. A análise sistemática e efetiva para identificar os perigos e determinar as ações de controlo preventivas em cada uma das etapas do trabalho, para garantir a segurança durante a sua execução. Temos também uma norma interna que define os requisitos mínimos dos programas de saúde ocupacional, abrangendo três áreas fulcrais: segurança e higiene do trabalho, ergonomia e medicina do trabalho. G4-LA8 Informação disponível no nosso website. Se está a ler a versão PDF deste relatório, clique aqui Aspeto: Formação e educação* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.3.2 A nossa estratégia (Assegurar o desenvolvimento estratégico de competências críticas); 4.3.3 O capital humano no contexto de crescimento do E&P; 4.3.4 Programas de desenvolvimento de capital humano; 4.3.5 Gestão de desempenho (sistema de gestão de desempenho); 4.3.6 Formação; 4.6.4 Envolvimento com o sistema científico e tecnológico. G4-LA9 4.3.6 Formação. G4-LA10 4.3.2 A nossa estratégia (assegurar o desenvolvimento estratégico de competências críticas); 4.3.4 Programas de desenvolvimento de capital humano; 4.3.6 Formação. G4-LA11 4.3.5 Gestão de desempenho (Sistema de gestão de desempenho). Não se verifica qualquer diferenciação por género na abrangência do processo de avaliação de desempenho. Temos vindo e continuaremos a formalizar e criar novos planos de desenvolvimento pessoal. Aspeto: Diversidade e igualdade de oportunidades* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.3.1 O nosso capital humano (Diversidade; Distribuição por género; Contratação local; Não-discriminação e igualdade de oportunidades). G4-LA12 4.3.1 O nosso capital humano. Aspeto: Igualdade de remuneração entre géneros* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.3.1 O nosso capital humano (Distribuição por género; Não-discriminação e igualdade de oportunidades). G4-LA13 Categoria profissional Razão salarial média Razão entre remunerações (H/M) média (H/M) Quadros executivos 1,007 0,988 Quadros de gestão 1,160 1,144 Quadros médios 1,142 1,145 Aspeto: Avaliação de fornecedores quanto a práticas laborais* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. G4-LA14 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). Todos os novos fornecedores são avaliados com base em critérios sociais. https://supply4.galpenergia.com/web/supplier_qualification.html G4-LA15 O número de fornecedores tier 1 (críticos e não críticos), onde foi identificado um elevado risco de sustentabilidade social é de 29. 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. 94 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores Aspeto: Mecanismos de reclamações e queixas quanto a práticas laborais G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.3.9 Envolvimento com colaboradores (Relações laborais). G4-LA16 4.3.9 Relações laborais Registaram-se cinco casos, todos eles fechados no período. Subcategoria: Direitos humanos Aspeto: Investimentos G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras); 4.3.6 Formação. G4-HR1 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). Cumprindo o compromisso assumido no passado, a Galp Energia introduziu uma cláusula-tipo de vinculação das contrapartes, designadamente parceiros, fornecedores ou outros, às disposições do código de ética do grupo Galp Energia em todas as suas minutas de contratos, onde se refere a salvaguarda dos direitos humanos. G4-HR2 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3. Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.3.6 Formação. Aspeto: Não-discriminação* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.3.1 O nosso capital humano (Diversidade; Distribuição por género; Contratação local; Não-discriminação e igualdade de oportunidades). G4-HR3 0 casos. Todas as práticas, políticas e procedimentos laborais da Galp Energia estão orientadas no sentido de impedir a discriminação e o tratamento diferenciado em função de raça, género, orientação sexual, credo, estado civil, deficiência física, orientação política ou de opiniões de outra natureza, origem étnica ou social, naturalidade ou associação sindical – in Código de ética. Aspeto: Liberdade de associação e negociação coletiva* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras); 4.3.9 Envolvimento com colaboradores (Relações laborais). G4-HR4 Sem ocorrências. 4.3.9 Envolvimento com colaboradores (Relações laborais). “Todas as práticas, políticas e procedimentos laborais da Galp Energia estão orientadas no sentido de impedir a discriminação e o tratamento diferenciado em função de raça, género, orientação sexual, credo, estado civil, deficiência física, orientação política ou de opiniões de outra natureza, origem étnica ou social, naturalidade ou associação sindical” – in Código de ética. Aspeto: Trabalho infantil* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). G4-HR5 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). A Galp Energia considera que não existe, na sua atividade, risco de ocorrência de trabalho infantil entre os seus colaboradores. Relativamente a fornecedores e outros parceiros de negócio, através da sua política de compras, proíbe e condena qualquer tipo de prática relacionada com o trabalho infantil, não estabelecendo ou mantendo relacionamento com fornecedores não alinhados com os princípios estabelecidos. Aspeto: Trabalho forçado* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 95 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores G4-HR6 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). A Galp Energia considera que não existe, na sua atividade, risco de ocorrência de trabalho forçado entre os seus colaboradores. Relativamente a fornecedores e outros parceiros de negócio, através da sua política de compras, proíbe e condena qualquer tipo de prática relacionada com o trabalho forçado, não estabelecendo ou mantendo relacionamento com fornecedores não alinhados com os princípios estabelecidos. Aspeto: Práticas de security* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). G4-HR7 O serviço de security na Galp Energia é fundamentalmente contratado a entidades externas e o seu alinhamento com os princípios da Empresa em matéria de direitos humanos é assegurado através da política de compras. Aspeto: Direitos dos povos indígenas* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos; 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes). G4-HR8 0 casos. G4-OG9 A Galp Energia não teve registo, em 2014, deste tipo de situações. A Galp Energia publicou, em 2014, um guia para a avaliação de impactes ambientais e sociais para a área de Exploração & Produção, onde está devidamente acautelada a identificação e mitigação de eventuais impactes negativos, abrangendo temas como: identificação de impactes sobre povos indígenas; identificação de alternativas, entre outros. 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes). Aspeto: Avaliação* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). G4-HR9 4. Como os enfrentamos? (Subscrevendo compromissos externos); 4.1.3. Ética e direitos humanos 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes). Aspeto: Avaliação de fornecedores quanto a direitos humanos * G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. G4-HR10 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). Todos os novos fornecedores são avaliados com base em critérios sociais. https://supply4.galpenergia.com/web/supplier_qualification.html. G4-HR11 O número de fornecedores tier 1 (críticos e não críticos), onde foi identificado um elevado risco de sustentabilidade social é de 29. 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. Aspeto: Mecanismos de reclamações e queixas quanto a direitos humanos* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.3 Ética e direitos humanos; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. G4-HR12 0 casos. Subcategoria: Sociedade Aspeto: Comunidades locais* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.1 Diálogo com stakeholders; 4.2.2 Criação de valor partilhado; 4.2.3. Envolvimento com a comunidade; 4.5.3. Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes). G4-SO1 4.2.1 Diálogo com stakeholders; 4.2.3. Envolvimento com a comunidade 96 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores G4-SO2 4.5.3. Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes; Atividade de SSA no E&P – projeto Moçambique). A Galp Energia publicou, em 2014, um guia para a avaliação de impactes ambientais e sociais para a área de Exploração & Produção, onde está devidamente acautelada a identificação e mitigação de eventuais impactes negativos, abrangendo temas como o envolvimento com stakeholders, identificaçao de impactes secundários e cumulativos, identificação de alternativas, entre outros. G4-OG10 A Galp Energia não teve registo, em 2014, deste tipo de situações. G4-OG11 A Galp Energia dispõe de uma norma de procedimento – NPG-038 –, que estabelece os requisitos mínimos de SSA a aplicar nos processos de desativação de estabelecimentos/instalações do universo do grupo Galp Energia, propondo estruturas de planos de desativação e conteúdos a desenvolver pelas unidade de negócio/unidade de gestão e empresas do Grupo, adaptáveis às características e ao risco associado dos estabelecimentos/instalações. Não houve, em 2014, nenhuma situação de descomissionamento. Nota: O fim das atividades de perfuração não é considerado como descomissionamento dado que estas atividades duram, em geral, apenas entre 20 a 45 dias e a remoção dos equipamentos e a limpeza da zona são tidos como etapas da atividade. Aspeto: Anticorrupção* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.4 Transparência e combate à corrupção; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras) G4-SO3 4.1.2 Gestão do risco (Sistema de controlo interno) A Galp Energia criou um grupo, no âmbito do Comité de Risco, que se reúne bimensalmente para identificar e avaliar um conjunto de riscos, entre os quais se incluem os riscos de corrupção nas jurisdições a que a Empresa está sujeita. Nas reuniões, os drivers de risco e as potenciais consequências são identificados e atualizados, e as ações de resposta e mitigação são endereçadas aos responsáveis apropriados. G4-SO4 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos); 4.1.4 Transparência e combate à corrupção; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade G4-SO5 A Galp Energia não registou casos de corrupção em 2014. Aspeto: Comportamento anticoncorrencial* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.4 Transparência e combate à corrupção; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). G4-SO7 Não se registou qualquer caso em 2014. Nas reuniões onde estejam presentes colegas de empresas concorrentes, designadamente nas reuniões de grupos de trabalho da Concawe e FuelsEurope, são dadas instruções claras quanto à interdição de manter conversações sobre temas sensíveis como pricing, sendo distribuída uma brochura com os Do’s e Dont’s. Aspeto: Compliance* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.2 Gestão do risco; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. G4-SO8 0 sanções Não se verificou o pagamento de multas. Aspeto: Avaliação de fornecedores quanto a impactos na sociedade G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. G4-SO9 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores (Política de compras). Todos os novos fornecedores são avaliados com base em critérios sociais. https://supply4.galpenergia.com/web/supplier_qualification.html. G4-SO10 O número de fornecedores tier 1 (críticos e não críticos), onde foi identificado um elevado risco de sustentabilidade social é de 29. 4.2.6 Envolvimento com os fornecedores. Aspeto: Mecanismos de reclamações e queixas quanto a impactes na sociedade* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. G4-SO11 Registaram-se 21 reclamações desta natureza em 2014, todas abertas e resolvidas no período. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 97 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos Abordagens Justificativo Verificação de gestão Página, link ou conteúdo Omissões da omissão externa e indicadores Aspeto: Deslocalização involuntária* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes). G4-OG12 A Galp Energia não teve registo, em 2014, deste tipo de situações. Aspeto: Integridade de ativos e segurança de processo* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.4. Segurança (Segurança de processo; Perdas de contenção). G4-OG13 4.5.4. Segurança (Segurança de processo; Perdas de contenção). N.º de eventos de Tier 1: 8 N.º de eventos de Tier 2: 12 (exclui Unidade de Negócio Biocombustíveis (atividade Brasil) e E&P não-operados) Subcategoria: Responsabilidade pelo produto Aspeto: Segurança e saúde do cliente* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.5.4. Segurança (Segurança de produtos). G4-PR1 4.5.4. Segurança (Segurança de produtos). G4-PR2 1 caso em 2014. Aspeto: Rotulagem de produtos e serviços * G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.2.4. Envolvimento com os clientes (Relacionamento com os clientes); 4.5.4. Segurança (Segurança de produtos). G4-PR3 4.5.4. Segurança (Segurança de produtos). G4-PR4 3 casos em 2014. Em qualquer dos casos a não conformidade foi relativa a produtos vendidos nas lojas das áreas de serviço não diretamente relacionados com a atividade core da Galp Energia (comercialização de produtos petrolíferos). G4-PR5 4.2.4. Envolvimento com os clientes (Relacionamento com os clientes). Aspeto: Comunicações de marketing* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.4 Envolvimento com clientes (Relacionamento com os clientes). G4-PR6 A Galp Energia não tem registo de que os seus produtos sejam banidos em algum dos mercados onde opera. G4-PR7 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. Ocorreram 2 casos em 2014. Em ambos os casos a não conformidade foi relativa a produtos vendidos nas lojas das áreas de serviço não diretamente relacionados com a atividade core da Galp Energia (comercialização de produtos petrolíferos). Aspeto: Privacidade do cliente * G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho). G4-PR8 A Galp Energia não tem registo de violação da privacidade dos seus clientes em 2014. A Galp Energia, através da sua política de privacidade, respeita a privacidade dos seus clientes e protege as informações pessoais que lhe são transmitidas. Sempre que for necessária informação pessoal dos utilizadores e titulares de dados, para efeitos de disponibilização de serviços, o uso dessa informação é descrita nos termos do referido documento e com respeito pela legislação sobre proteção de dados. Aspeto: Compliance* G4-DMA 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.2 Gestão do risco; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade. G4-PR9 0 casos em 2014. * Aspeto material 98 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 5.3 Anexo III – Tabela Global Compact PRINCÍPIO REFERÊNCIA Compromisso com o Global Compact 4. Como os enfrentamos? (Subscrevendo compromissos externos) 4.1.4 Transparência e combate à corrupção Direitos humanos 1 Respeitar e salvaguardar os direitos humanos 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; reconhecidos internacionalmente 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando 2 Garantir a não participação em violações continuamente o nosso desempenho); 4.1.5 Garantia de dos direitos humanos. cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com fornecedores (Política de compras); 4.1.3 Ética e direitos humanos; 4.3.6 Formação; 4.5.3 Proteção ambiental (Avaliação e gestão de impactes) Práticas laborais 3 Garantir a liberdade de associação 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; e o reconhecimento efetivo à negociação coletiva 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4 Abolir todas as formas de trabalho forçado 4.1.3 Ética e direitos humanos (Código de ética); 4.1.5 Garantia e obrigatório de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com fornecedores (Política de compras); 4.3.1 O nosso capital 5 Abolir de forma efetiva o trabalho infantil humano; 4.3.5. Gestão de desempenho; 4.3.9 Envolvimento com colaboradores (Relações laborais) 6 Eliminar a discriminação no emprego Proteção ambiental 7 Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; 8 Realizar iniciativas para promover Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.2 a responsabilidade ambiental Gestão do risco; 4.2.6 Envolvimento com fornecedores; 4.4 Contribuindo para a satisfação das necessidades energéticas 9 Promover o desenvolvimento e a difusão futuras e minimizando a intensidade carbónica da atividade; 4.5 de tecnologias amigas do ambiente Garantindo a proteção das pessoas e do ambiente e a segurança dos nossos ativos Anticorrupção 10 Combater a corrupção em todas as suas formas, 2.1 O que somos hoje; 3. Quais são os desafios materiais?; incluindo a extorsão e o suborno 4. Como os enfrentamos? (Estabelecendo compromissos internos; Subscrevendo compromissos externos; Monitorizando continuamente o nosso desempenho); 4.1.4 Transparência e combate à corrupção; 4.1.5 Garantia de cumprimento e conformidade; 4.2.6 Envolvimento com fornecedores (Política de compras) GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 99 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 5.4 Anexo IV – Notas metodológicas Desempenho ambiental – Metodologia Consumo direto de energia primária na Organização, por fonte de energia (combustível ou forma de energia). Tipos de combustão Combustíveis utilizados Endógenos: resíduo processual de combustível, fuelgás Estacionária Exógenos: GN, GPL, fuelóleo, gasolina, gasóleo Móvel Exógenos: fuelóleo, gasolina, gasóleo Definições •• Combustíveis endógenos: combustíveis não-comerciais, resultantes de subprodutos do processo industrial. •• Combustíveis exógenos: combustíveis comerciais, não resultantes de subprodutos do processo industrial. •• Combustão estacionária: queima de combustível para gerar eletricidade, vapor ou calor em equipamentos estacionários, tais como caldeiras, fornos, etc. •• Combustão móvel: queima de combustíveis por viaturas ou outros equipamentos móveis (ex.: empilhadores). Fator de Fator de Fator de emissão PCI Densidade %S Combustível emissão NOx emissão SO2 partículas Valor Unidade Valor Unidade Valor Unidade Valor Unidade Valor Unidade Valor Unidade Gás Natural 38,44 GJ/(103Nm3) 48 g/GJ 0 % 0,8 g/GJ Fuelóleo / hidrocarbonetos 40,28 GJ/t 160 g/GJ 1,0 % 53 g/GJ Fuelóleo – transporte marítimo 40,28 GJ/t 79,3 kg/t 20 kg/t % 6,2 kg/t Gasolina – viaturas ligeiras 44 GJ/t 0,745 kg/l 0,12 kg/GJ 0,002 kg/GJ % 0,004 kg/GJ Equipamentos combustão 43,07 GJ/t 0,837 kg/l 60 g/GJ 0,005 % 69,9 g/GJ estacionários Viaturas ligeiras 43,07 GJ/t 0,837 kg/l 0,262 kg/GJ 0,002 kg/GJ 0,019 kg/GJ Viaturas pesadas/ 43,07 GJ/t 0,837 kg/l 0,703 kg/GJ 0,002 kg/GJ 0,023 kg/GJ equipamentos móveis Transporte marítimo 43,07 GJ/t 0,837 kg/t 20 kg/t 0,1 % 1,5 kg/t Rodoviário transporte 43,07 GJ/t 78,5 kg/t 0,2 kg/t 10 ppm 1,5 kg/t marítimo Nota: A aplicação das constantes não é extensível na sua totalidade às Refinarias e Cogerações (por exemplo, o apuramento das emissões têm por base metodologias específicas acordadas com a entidade competente). Referências PCI: Comércio Europeu de Licenças de Emissão (CELE) 2013-2020. Atualizado em 2013. Poder Calorífico Inferior, Fator de Emissão e Fator de Oxidação. http://www.apambiente.pt/_zdata/DPAAC/CELE/tabela_PCI_FE_FO_2013.pdf Densidade: CELE Valores de densidade dos combustíveis a utilizar no âmbito do regime CELE, no ano de 2013. http://www.apambiente.pt/_zdata/DPAAC/CELE/tabela_densidades_combustiveis_2013.pdf Fator de emissão NOX / SO2 / Partículas e Teor de enxofre (%S): Portuguese Informative Inventory Report. IIR (Informative Inventory Report). http://www.apambiente.pt/_zdata/dpaac/inerpa/iir_global_20140325.pdf Fator de emissão NOX / SO2 / Partículas do Transporte marítimo: EMEP/EEA emission inventory guidebook 2013 (Pág.13) http://www.eea.europa.eu/publications/emep-eea-guidebook-2013 100 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos LA 1 (N.º de saídas voluntárias de colaboradores) Taxa de rotatividade = (Efetivo médio) LA 6 IFA Quociente entre o número de acidentes com baixa (excluindo o in itinere) e o n.º de horas trabalhadas expresso em milhões. Índice de absentismo Total de dias de absentismo/número médio de efetivos x 11 (meses) x 22 (dias). Pegada de carbono (página 64) Emissões diretas (A1) – podem ser controladas diretamente pela Empresa e dizem respeito a emissões devido a consumos de combustível em instalações próprias: fornos, geradores de calor ou vapor, carros da Organização. Emissões indiretas (A2) – são consequência da atividade da Empresa mas utilizam recursos de outra organização: utilização de eletricidade da rede, calor ou vapor, produzidos em instalações não-próprias. Emissões indiretas (A3) – emissões devidas a consumos de combustível em instalações não-próprias da Empresa: carros alugados, aviões, incineração de resíduos, atividades logísticas, serviços. A Pegada de Carbono Galp Energia 2014 foi elaborada segundo o quadro metodológico estabelecido pelo The Greenhouse Gas Protocol – Corporate Accounting and Reporting Standard, complementado pela respetiva adaptação sectorial promovida pela International Petroleum Industry Environmental Conservation Association (IPIECA) – Compendium of Greenhouse Gas Emissions Methodologies for the Oil and Gas Industries. À semelhança do ano 2013, no cálculo da pegada de carbono da Galp Energia 2014 , não foram considerados na categoria “Uso de Produtos” as vendas a operadores e as exportações do oil nem os volumes do trading de GN, dado que se pretende apenas contabilizar as emissões associadas ao consumo dos produtos Galp Energia introduzidos no mercado através da venda ao consumidor final. GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 101 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 5.5 Anexo V – Outros indicadores PRINCIPAIS INDICADORES ECONÓMICOS 2012 2013 2014 Variação 2013-2014 (%) Vendas e prestação de serviços (€m) 18.507 19.622 18.021 -8% Outros proveitos operacionais (€m) 137 143 105 -26% Custos de mercadorias vendidas e outros custos operacionais (€m) 16.213 17.223 15.721 -9% Fornecimento e serviços externos (€m) 990 1.068 1.158 8% Custos operacionais RH (€m) 321 347 370 6% Juros e custos similares1 (€m) 173 174 152 -13% Dividendos (€m) 270 222 275 24% Pagamentos de Impostos (€m) 2.157 2.570 2.657 3% Imposto sobre o rendimento (€m) 171 136 154 13% Imposto sobre produtos petrolíferos (ISP)1,2 (€m) 1.969 2.418 2.489 3% Outros impostos (€m) 17 16 14 -11% Valor económico direto gerado (€m) 18.644 19.734 18.116 -8% Valor económico direto distribuído (€m) 18.184 19.195 17.848 7% Valor económico acumulado ou retido (€m) 480 539 278 -48% Investimento na comunidade (€m) 9 9 4 -53% Resultado líquido IFRS (€m) 343 189 -173 -192% Resultado líquido replacement cost ajustado (€m) 360 310 373 20% Investimento (€m) 940 963 1.143 19% Ativo líquido (€m) 13.909 13.717 13.215 -4% Dívida líquida (€m) 1.697 2.173 2.520 16% EBITDA IFRS (€m) 1.038 1.041 825 -21% EBITDA replacement cost ajustado (€m) 1.016 1.141 1.314 15% EBIT IFRS (€m) 542 401 180 -55% EBIT replacement cost ajustado (€m) 585 590 775 31% Produção working interest (kboepd) 24 25 31 22% Reservas 3P net entitlement (mmboe) 783 707 833 18% Quantidades vendidas de produtos refinados (mt) 16 17 17 -1% Quantidades vendidas de GN (mm3) 6.253 7.090 7.472 5% 1 Valores reportados de acordo com a ótica de fluxo de caixa. 2 O ISP não foi incluído no cálculo do valor económico gerado e distribuído por ser um indicador específico da atividade da Galp Energia em Portugal. 102 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos 5.6 Anexo VI – Abreviaturas, acrónimos e siglas 1P: reservas provadas CCIASB: Câmara de Comércio, Indústria, Agricultura 2P: reservas provadas e prováveis e Serviços de Barlavento (Cabo Verde) 3C: recursos contingentes (estimativa elevada) CCILB: Câmara de Comércio e Indústria Luso-Brasileira 3P: reservas provadas, prováveis e possíveis CCILE: Câmara de Comércio e Indústria Luso-Espanhola ABPIP: Associação Brasileira dos Produtores Independentes CCIPA: Câmara de Comércio e Indústria Portugal-Angola de Petróleo e Gás CCMP: Câmara de Comércio e Indústria Moçambique Portugal AC: alterações climáticas CDLI: Climate Disclosure Leadership Index ACM: Alto Comissariado para as Migrações CE: Comissão Executiva ADEMA: Administração Estadual do Meio Ambiente CE-CPLP: Confederação Empresarial da Comunidade ADPP: Ajuda de Desenvolvimento de Povo para Povo dos Países de Língua Portuguesa AEE: Association of Energy Engineers CEDIGAZ: The International Association for Natural Gas AEM: Associação das Entidades Emitentes de Valores Cotados CEFIC: The European Chemical Industry Council em Mercado CELE: Comércio Europeu de Licenças de Emissão AEP: Associação Empresarial de Portugal CHP: Câmara de Comércio Hispano-Portuguesa AG: Assembleia Geral CIP: Confederação da Indústria Portuguesa AIA: Associação Industrial de Angola CITE: Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego AIA: avaliação de impactes ambientais CLP: classificação, rotulagem e embalagem AIAS: avaliação de impactes ambientais e sociais CO2: dióxido de carbono AIE: Agência Internacional de Energia CO2e: dióxido de carbono equivalente AIP: Associação Industrial Portuguesa CONCAWE: European Association for Environment, Health and AIPQR: Associação das Indústrias de Petroquímica, Safety in Refining and Distribution Química e Refinação COSO: Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway AND: Associação Nacional de Designers Commission ANEBE: Associação Nacional de Empresas de Bebidas COTEC: Associação Empresarial para a Inovação Espirituosas COV: compostos orgânicos voláteis AOP: Associación Española de Operadores de Productos CPCB: Câmara Portuguesa de Comércio no Brasil Petrolíferos CWT: Complexity Weighted Tonne APA: Agência Portuguesa do Ambiente DAE: desfibrilhação automática externa APCE: Associação Portuguesa de Comunicação de Empresa DELTA ∆: variação APETRO: Associação Portuguesa de Empresas Petrolíferas DJSI: Dow Jones Sustainability Index APG: Associação Portuguesa de Gestão das Pessoas DSJCSS: cf. a que se refere (página 95) APPM: Associação dos Profissionais de Marketing E&P: Exploração e Produção APQ: Associação Portuguesa para a Qualidade EBITDA: earnings before interest, taxes, depreciation and AQS: ambiente, qualidade e segurança amortization AQSS: ambiente, qualidade, segurança e sustentabilidade ECSI: Índice Europeu de Satisfação do Cliente (European AST: análise de segurança da tarefa Customer Satisfaction Index) AVAC: aquecimento, ventilação e ar condicionado EE: eficiência energética AVHI: Asociación Venezolana de los Hidrocarburos EFET: European Federation of Energy Traders AZE: Alliance for Zero Extinction EIA: estudo de impacte ambiental B2B: business to business EII: Energy Intensity Index B2C: business to consumer EIT KIC: European Institute of Innovation and Technology – BBB: Belém Bioenergia Brasil S.A. Knowledge and Innovation Communities bbl: barril de petróleo EITI: Extractive Industries Transparency Initiative BCSD: Business Council for Sustainable Development Portugal ENERGYIN: Polo de Competitividade e Tecnologia da Energia bcm: mil milhões de metros cúbicos ENH: Empresa Nacional de Hidrocarbonetos de Moçambique BSC: Balanced Scorecard EPCA: The European Petrochemical Association CA: Conselho de Administração EPIS: Empresários Pela Inclusão Social CAGR: Taxa Composta Anual de Crescimento ETS: Emissions Trading System CCAP: Câmara de Comércio Americana em Portugal EUA: Estados Unidos da América CCGT: combined circle gas turbine EU ETS: EU emissions trading system CCIAP: Câmara de Comércio e Indústria Árabe-Portuguesa FAE: Fórum de Administradores de Empresas GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 103 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos FAI: Fundo de Apoio à Inovação IST: Instituto Superior Técnico FCC: craqueamento catalítico fluidizado (Fluid Catalytic Cracking) ITG: Instituto Tecnológico do Gás FCT: Faculdade de Ciências e Tecnologia IUCN: International Union for Conservation of Nature FDS: ficha de dados de segurança JAP: Junior Achievement Portugal FPSO: floating production storage offloading KPI: key performance indicators FSECC: Federation of Swaziland Employers and Chamber KRI: key resources indicators of Commerce KYC: know your counterparty FUELSEUROPE: European Petroleum Refiners Association KYT: know your transaction GACF: Gabinete de Apoio ao Conselho Fiscal LBG: London Benchmarking Group G&P: Gas & Power LNG: liquefied natural gas GCC: The Gambia Consultative Council mmboe: milhões de barris de petróleo equivalente GEE: gases com efeito de estufa mb/d: millions of barrels per day; ou seja, milhões GN: gás natural de barris por dia GNL: gás natural liquefeito MEDEVAC: plano de evacuação médica permanente GNV: gás natural veicular MIT: Massachusetts Institute of Technology GPL: gás de petróleo liquefeito MSc: Master of Science GRI: Global Reporting Initiative MTD: melhores técnicas disponíveis GRID: Gestão e Reporte de Indicadores de Desempenho NGVA EUROPE: Natural & Bio Gas Vehicle Association GRMS: gas regulation and metering station NOX: Óxido de nitrogénio GWT: Global Water Tool O&G: Oil & Gas HWU: Heriot-Watt University OCDE: Organização para a Cooperação e Desenvolvimento I&D: Investigação e Desenvolvimento Económico IATA: International Air Transport Association OCIMF: Oil Companies International Marine Forum IBAT: Integrated Biodiversity Assessment Tool ONU: Organização das Nações Unidas IBIA: International Bunker Industry Association OPAS: observações preventivas de ambiente e segurança IBP: Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustível OPEP: Organização de Países Exportadores de Petróleo ICORES: International Conference on Operations Research and PAC: Plano de Ações Corretivas Enterprise Systems PAM: Plano de Ações de Melhoria IFA: índice de frequência de acidentes PAT: Programa de Acompanhamento de Trainees IGU: International Gas Union PCT: Polos de Competitividade e Tecnologia IMO-IOPCF: International Oil Pollution Compensation Fund PEI: plano de emergência interno INEM: Instituto Nacional de Emergência Médica PGONU (UNGC): Pacto Global da Organização das Nações Unidas INTERTANKO: International Association of Independent Tanker PME: pequenas e médias empresas Owners PNRS: Política Nacional de Resíduos Sólidos IOGP: The International Association of Oil & Gas Producers p.p.: pontos percentuais IPCG: Instituto Português de Corporate Governance PSI: Portuguese Stock Index IPIECA: Global oil and gas industry association for Q2C: Programa de Garantia da Qualidade dos Combustíveis environmental and social issues Brancos IPQ: Instituto Português da Qualidade QREN: Quadro de Referência Estratégico Nacional IPSS: Instituições particulares de solidariedade social R&D: Refinação & Distribuição IPST: Instituto Português do Sangue e da Transplantação RAAT: rácio ações em atraso ISAE: International Standard on Assurance Engagements RED: Diretiva Europeia de Energias Renováveis ISCC: International Sustainability & Carbon Certification REIA: relatório do estudo de impacte ambiental ISEGI: Instituto Superior de Estatística e Gestão de Informação RGS: Relatório de governo societário ISPG: Instituto de Petróleo e Gás RGCEST: Regulamento de Gestão do Consumo de Energia para ISQ: Instituto de Soldadura e Qualidade o Sector dos Transportes 104 GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 05 Sobre este Relatório Quem somos e em que contexto crescemos Quais são os desafios materiais? Como os enfrentamos? Anexos RH: recursos humanos RNAE: Associação das Agências de Energia e Ambiente (Rede Nacional) ROC: revisores oficiais de contas ROI: return on investment (retorno do investimento) S4G: Supply4Galp SGCIE: Sistema de Gestão de Consumos Intensivos de Energia SGPS: Sociedade Gestora de Participações Sociais SGRS: Sistema de Gestão da Responsabilidade Social SIG: sistemas de informação geográfica SO2: dióxido de enxofre SOX: óxido de enxofre SSA: segurança, saúde e ambiente SST: segurança e saúde no trabalho SWOT: strenghts, weaknesses, opportunities, threats TJ: terajoule UE: União Europeia UAG: unidade autónoma de gás UNESCO: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization UO: unidades organizacionais VIH: Vírus da Imunodeficiência Humana WPC: World Petroleum Council GALP ENERGIA RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 105 EDIÇÃO REVISÃO DE TEXTO Caligrama – produção editorial FOTOGRAFIAS CAPA Manuel Aguiar/Galp Energia PÁG. 6 Pedro Patrício PÁG. 11 Manuel Aguiar/ Galp Energia PÁG. 21 Paulo Calisto PÁG. 24 Manuel Aguiar/Galp Energia PÁG. 27 Manuel Aguiar/Galp Energia PÁG. 61 Manuel Aguiar/Galp Energia PÁG. 77 Manuel Aguiar/Galp Energia PÁG. 87 Pedro Patrício DESIGN E CONCEÇÃO Plot Content Agency DEPÓSITO LEGAL 374446/15 ESTE RELATÓRIO FOI ESCRITO ATENDENDO ÀS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS. Galp Energia, SGPS, S.A. Sociedade Aberta Direção de Estratégia e Relações com Investidores Rua Tomás da Fonseca, Torre C 1600 – 209 Lisboa Tel.: +351 217 240 866 Fax: +351 217 242 965 e-mail: investor.relations@galpenergia.com www.galpenergia.com
