COMUNICACIÓN SOBRE EL PROGRESO (CoP) 2014 ¿Quiénes somos? SI LLETAS Y ESPACI ADO RES DE M ÉXI CO S.A. DE C.V. Es una empresa mex icana de ingeniería que se dedica al diseño, manufact ura, comercialización de piezas y accesorios plást icos para el sect or de la const rucción, t rat ando siempre de est ar a la vanguardia t ecnológica, proporcionándole al mercado product os de gran calidad y a un ex celent e precio. Brindamos un servicio int egral que incluye: • Est udio del proyect o. • Plano de dist ribución de sillet as. • A sesoría en obra, ant es y durant e el desarrollo del proyect o. I gualment e est amos compromet idos con la prot ección del medio ambient e, fabricando product os 1 0 0 % reciclables post indust rial y libres de cont aminación. Informe CoP SIMEX 2014 1 Misión Diseñar, manufact urar, comercializar y dist ribuir piezas y accesorios plást icos para el sect or de la const rucción, superando las ex pect at ivas del client e ofreciéndole un servicio int egral a cargo de personal alt ament e capacit ado, t eniendo como prioridad el cuidado del medio ambient e. Visión Diseñar, manufact urar, comercializar y dist ribuir piezas y accesorios plást icos para el sect or de la const rucción, superando las ex pect at ivas del client e ofreciéndole un servicio int egral a cargo de personal alt ament e capacit ado, t eniendo como prioridad el cuidado del medio ambient e. Informe CoP SIMEX 2014 2 Responsabilidad La responsabilidad es un valor que est á en cada uno de los que formamos part e de SI M EX que nos permit e administ rar, orient ar y valorar las consecuencias de nuest ros act os, siempre en el plano de lo moral. Cumplimiento En SI M EX est amos consient es que t enemos un deber que cumplir con nuest ros client es, proveedores y sociedad, es por ello que nos esforzamos en dar lo máx imo por obt ener la sat isfacción de quienes nos brindan su confianza. V Honestidad Para los que laboramos en SI M EX es import ant e manejarnos de una manera just a y siempre con la verdad, en la camiset a que port amos llevamos ex plicit a la honest idad. A Respeto La vida en sociedad nos hace reflex ionar sobre el valor del respet o que debe ex ist ir, es por eso que en cada uno de los formamos part e de SIM EX lo foment amos y lo llevamos a cabo. Respet o por t odo lo que nos rodea, desde L la nat uraleza, hast a la sociedad en general. En SI M EX t enemos la plena convicción de que t odo buen negocio y el servicio a la sociedad deben ir siempre de la mano. La empresa est á Servicio compromet ida en inculcar el valor del servicio en uno mismo, así como, a la O R sociedad a la que servimos Espíritu de mejora continua En SI M EX día a día y con ayuda de nuest ros colaboradores, client es, proveedores y sociedad, buscamos la mejoría en nuest ro servicio, product o, así como el crecimient o profesional y personal de las personas. E s Informe CoP SIMEX 2014 3 Estructura Organizacional Informe CoP SIMEX 2014 4 Compromiso de la Dirección General M e complace comunicarle que SILLETA S Y ESPA CI A DO RES DE M ÉXI CO S.A . DE C.V apoya los diez principios del Pact o M undial; Derechos Humanos, los Est ándares Laborales, M edio A mbient e y la Lucha cont ra la Corrupción. M ediant e est e CoP ex presamos nuest ro compromiso de apoyar y desarrollar esos principios con colaboradores, client es y proveedores. N uest ro enfoque organizacional nos ha permit ido que las acciones sociales y ambient ales se fundament en cont inuament e en est ándares nacionales e int ernacionales de Responsabilidad Social Empresarial como ejes que evalúa el Cent ro M ex icano para la Filant ropía ( CEM EFI ) , que asegura la igualdad de oport unidades y calidad de vida en los colaboradores. Reconocemos el esfuerzo, enfoque y t rabajo de nuest ra gent e para lograr los avances obt enidos. Solament e con el compromiso de cada uno de ellos, podemos cumplir con el objet ivo de cont inuar con nuest ro crecimient o y el logro de nuest ras met as. N os compromet emos a seguir t rabajando para max imizar la generación de valor para nuest ros grupos de int erés, al mismo t iempo que encont ramos soluciones innovadoras que cont ribuyan a t ener comunidades sost enibles. Lic. Beat riz del Pilar Rest repo Direct ora General Informe CoP SIMEX 2014 5 Compromiso de la Dirección General Informe CoP SIMEX 2014 6 Informe CoP SIMEX 2014 7 Informe CoP SIMEX 2014 8 Informe CoP SIMEX 2014 9 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 10 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 11 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 12 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 13 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 14 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 15 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 16 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 17 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 18 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 19 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 20 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 21 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 22 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 23 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 24 Nuestros Productos Informe CoP SIMEX 2014 25 Nos Recomiendan Informe CoP SIMEX 2014 26 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Est e eje es el mot or que mueve el engrane de Simex . Respet ando el t alent o y ot orgando el adecuado t rat o a cada uno de nuest ros colaboradores. Resalt ando en el mismo la cult ura, los valores, capacit ación y desarrollo int egral. En Simex cont amos con un código de ét ica y manual de I nducción, mismos que t odos los int egrant es de la empresa deben conocer y t enerlo a la mano para ejercer sus derechos. Informe CoP SIMEX 2014 27 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente LA A SA M BLEA GEN ERA L proclama la DECLA RA CI Ó N UN I VERSA L DE DERECHO S HUM AN O S como ideal común por el que t odos los pueblos y naciones deben esforzarse, a fin de que t ant o los individuos como las inst it uciones, inspirándose const ant ement e en ella, promuevan, mediant e la enseñanza y la educación, el respet o a est os derechos y libert ades, y aseguren, por medidas progresivas de caráct er nacional e int ernacional, su reconocimient o y aplicación universales y efect ivos, t ant o ent re los pueblos de los Est ados M iembros como ent re los de los t errit orios colocados bajo su jurisdicción. Con la premisa ant erior es que Simex inicia con la implement ación de act ividades para la difusión de los 3 0 Derechos a los que t enemos acceso. El objet ivo es que t odo el personal t enga pleno conocimient o de cada uno de los art ículos que indica la Declaración Universal, una vez logrado est o, seremos capaces de llevar dicha información a nuest ros hogares, o bien, donde quiera que nos encont remos. Est o se realiza por medio de act ividades dinámicas como se describe a cont inuación: Informe CoP SIMEX 2014 28 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 Pabellón de los Derechos Humanos 29 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 30 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente En Simex nuest ros colaboradores son la columna vert ebral de la organización, es por eso que est amos compromet idos en at raer, desarrollar y ret ener una fuerza laboral diversa. Damos gran valor a las ideas únicas con las que cada colaborador cont ribuye, ya sea por educación específica, origen cult ural o ex periencia de vida. Es polít ica de Simex respet ar la dignidad humana est ableciendo igualdad de oport unidades a los colaboradores ofreciéndoles mejora cont inua y calidad de vida, fort aleciendo la product ividad y la cult ura organizacional por medio de las siguient es dinámicas; En SI M EX se t iene por prioridad al personal que labora dent ro de est a empresa, sabemos que Si se les procura y se les ofrece un ambient e confort able y amigable, demost rarán result ados sobresalient es. Las labores que realiza cada uno de los que conforman est a familia, son primordiales para el opt imo funcionamient o de la empresa, debemos manifest ar nuest ro aprecio por ellos. Por ello se han implement ado habit ualment e y mes con mes, los fest ejos a aquellos que cumplen años, celebramos los días fest ivos conmemorat ivos en nuest ro país, así t ambién, compart imos en fechas que son relevant es para el personal, t ales como aniversarios, et c. Informe CoP SIMEX 2014 31 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente El clima laboral es primordial en una empresa es por eso que este año se realizaron diversas convivencias como; un día de campo en familia, comida de fin de año, etc. Se organizó una rifa entre la comunidad SIMEX con obsequios donados por los proveedores. Informe CoP SIMEX 2014 32 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente El secreto de nuestro éxito se debe al compromiso que cada uno de los colaboradores han puesto y ponen día con día a la institución. Todos los objetivos cumplidos, las metas realizadas y las cosas buenas que nos esperan como organización, son motivo de convivencia para motivar dicho compromiso institucional y brindar por los que nos esforzamos día a día por sacar esta empresa adelante. Informe CoP SIMEX 2014 33 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 34 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 35 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 36 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Tomando como prioridad al empleado dent ro de la empresa, sabemos que para est ar en opt imas condiciones con nuest ro ent orno, primero debemos est ar bien con uno mismo. SI M EX emprende una campaña para mant enerse de forma ideal y coma sanament e. El plat o del Bien Comer forma part e de la N orma O ficial M ex icana para la promoción y educación para la salud en mat eria aliment aria, la cual da los crit erios para la orient ación aliment aria. N O M -0 4 3-SSA2 -2 005 . Est a N O M est ablece con claridad las caract eríst icas de una diet a correct a: Informe CoP SIMEX 2014 37 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Cuando se ha declarado un incendio, es necesario ant e t odo salvar la vida y para lograrlo, mucho ayudará el cont ar con un Plan de acción, en el que se cont emple la evacuación t ot al de un inmueble, est e plan debe ser práct ico, confiable, coordinado y supervisado por personal especializado. En SI M EX t odos los compañeros, part icipamos en est a act ividad, ya que sabemos que el est ar preparados, y saber act uar en el moment o preciso puede salvar nuest ra vida y la de los demás. Es por ello que part icipamos act ivament e en la capacit ación. Informe CoP SIMEX 2014 38 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Fomentamos el deporte y la sana integración entre nuestros colaboradores para contar con una mejor calidad de vida, es por eso que a través de diversas actividades lo demostramos. Informe CoP SIMEX 2014 39 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Por cada par de lentes adquirido beneficiamos a 2 niños de primaria y Secundaria Informe CoP SIMEX 2014 40 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Contamos con un código de ética que rige la organización y reafirma el compromiso en nuestros colaboradores y demás grupos de interés, su finalidad es garantizarla trascendencia y transparencia de nuestra organización con sólidos principios de responsabilidad social, ambiental y cultural, conducirnos con valores apegados a las leyes de nuestro país, fomentando una cultura organizacional más ética y responsable. Esto lo sostenemos con el apartado 4 donde hace mención de la relación y trato con empleados de la empresa. Informe CoP SIMEX 2014 41 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 42 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 43 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 44 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente La importancia que tiene para nosotros el medio ambiente es primordial, es por eso que estamos comprometidos con la protección del planeta fabricando productos con material 100% reciclado post industrial y libre de contaminación. Lo que significan SIMEX compra 80 960 toneladas toneladas de menos de basura en polipropileno aprox las calles mensualmente anualmente Se procesa la materia prima y se Apoyo económico obtiene el pallet para familias de escasos recursos SIMEX logra eliminar del mercado 960 toneladas de polipropileno al año, ya que nuestras piezas se quedan ahogadas en el cemento, que constituye nuestra infraestructura Informe CoP SIMEX 2014 45 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 46 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 47 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 48 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 49 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 50 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 51 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 52 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 53 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Con esta actividad beneficiamos a 600 personas que visitan la Biblioteca de la Colonia al mes. Informe CoP SIMEX 2014 54 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 55 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 56 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 57 Estándares Medio Derechos Humanos Anticorrupción Laborales Ambiente Informe CoP SIMEX 2014 58
