CSR Rapport / Communication on progress Christensen & Co. Arkitekter 2015 CSR Rapport Communication on progress Christensen & Co Executive Statement of Continuing Commitment Vi bekræfter hermed vore fortsatte engagement og opbakning til Global We are pleased to confirm our ongoing commitment and support to Compact og de 10 principper. Denne rapport fokuserer på at vise nogle Global Compact and the 10 principles covering the issue areas; human af de initiativer Christensen & Co har foretaget i 2014/15 i forbindelse rights, labour, environment and anticorruption. In this Communication on med at skabe større opmærksomhed omkring samfundsansvar i Progress report, we express our support for the principles, which are a byggebranchen. part of the core values of Christensen & Co. architects. Hos Christensen & Co arbejder vi aktivt med vores samfundsansvar. Det er for os This rapport features the new initiatives implementet in a new charter for the office. den rigtige måde at drive en professionel arkitekt virksomhed på. Vi er indtrådt We have constructed a screening tool for all stages of a project. From the early i det nye Charter for samfundsansvar i ejendoms-, byggeog anlægsbranchen i stages of settting the team to the evaluation of the supplyers. We screen potential Danmark, som en af de initiativtagende arkitektvirksomheder. Det betyder blandt collaborators in order to ensure Human rights, Labour rights, Environment and andet, at vi systematisk vurderer nye byggeprojekter og samarbejdspartnere for at Anti-Corruption standards are upheld. In order to show our continued focus on the sikre, at både miljø-, energi-, arbejdsog ledelsesforhold er i orden. Christensen & isseues we are an active part of the new CSR charter for the Danish Building Industy. Co ønsker med denne indsats at styrke bæredygtighedsbegrebet ved at tage aktivt ansvar for bedre fysiske-, socialeog miljømæssige forhold. We believe that good architecture applies to all aspects of a building. Neither design nor function, economy nor process should be considered separately, but holistically Arkitektur sætter store synlige spor i samfundet, og det ansvar tager vi alvorligt. together. Good architecture makes a difference. Architects with intention, empathy At tænke i bæredygtighed var en selvfølge for os, mange år inden det blev and thoroughness make buildings that actively can change people’s lives. mainstream, og vi sætter fortsat nye standarder for bæredygtigt byggeri. For os er bæredygtighed andet og mere end lavt energiforbrug og miljørigtige materialer. Vores ambition er at bygge på en måde, der skaber langsigtet værdi for både bygherrer, brugere og samfund. Bygninger, hvor hensyn til miljø, mennesker og Michael Christensen økonomi går hånd i hånd Michael Christensen CEO and founder Christensen & Co. architects. Direktør og grundlægger Christensen & Co. arkitekter. 2 Christensen & Co på besøg i Daginstitutionen Nokken på Islands Brygge, som blev opført i 2014 / Visiting Nokken our new built nursery in Copenhagen 2014 CSR Rapport Communication on progress Christensen & Co Practical Actions 2014 I november 2014 var Christensen & Co med til at stifte Foreningen for November 2014 welcomed a new CSR charter for the Danish Building Byggeriets Samfundsansvar. Et nyt dansk initiativ hvis charter er baseret industry, throght the establishment of The Danish Association for på 6. principper som tager udgangspunkt i FN’s Global Compact og de Responsible Construction. Developed by Realdania and the Danish globalt anerkendte rettigheder og sætter dem i en dansk kontekst. Association of Construction Clients with help from consultancy Charteret er udviklet af Realdania og Bygherreforeningen med hjælp Responsible Assets and active contributions from 40 firms and fra Responsible Assets og med aktivt bidrag fra over 40 af branchens organisations from the sector. Christensen & Co was one of these virksomheder. contribution companys. Charteret er konkretiseret i forhold til byggeog anlægsprojekter i Danmark. The charter consist of internationally 6 principles, with translates international Det beskriver områder, hvor byggeriets parter særligt har efterspurgt et fælles guidelines for social responsibility into the context of the Danish property and fundament for samfundsansvar. Charteret er derfor ikke en fuldstændig construction sector. beskrivelse af, hvordan samfundsansvar kan og bør udøves i ejendoms-, byggeog anlægsbranchen. It covers the four issue areas of: HUMAN RIGHTS, LABOUR, ENVIRONMENT and ANTI-CORRUPTION. Charteret er udviklet i et samarbejde mellem Bygherreforeningen og Realdania med bidrag fra førende i virksomheder i branchen samt en referencegruppe bestående af The Association aims to develop and promote social responsibility in the Danish Foreningen af Rådgivende Ingeniører og Danske Arkitektvirksomheder. property and construction sector. Each year the Association arranges a series Foreningen for Byggeriets Samfundsansvar har inspireret os til at formulerer en of workshops, meetings and seminars, at which good practice is developed and politik for virksomhedes samfundsansvar. Dette har resulteret i en række initiativer discussed within current subjects such as control and dialogue with suppliers, som vi er i gang med at implementerer. sustainability, health and safety, reporting formats and screening. The results are described as cases and they are presented as specific tools and paradigms which Ud fra principerne i charteret har vi udviklet en code of conduct, som indgår når vi are all published on the Association website and freely available for use by the præsenterer os selv. sector. At Christensen & Co we have developed our own code of conduct and screening tools to ensure that we address and promote the 6. Principles. 4 CSR Rapport Communication on progress Christensen & Co Practical Actions 2014 • PRINCIP 1: Vi vurderer systematisk, om charterets principper • PRINCIP 4: Vi arbejder for bæredygtige løsninger ved: overholdes, i de projekter, som vi er involverede i: Vi arbejder med bæredygtighed som integreret del af arkitekturen, I løbet af 2014 har vi indarbejdet samfundsansvar i vores eksisterende bæredygtighed indgår på lige fod med arkitektoniske og funktionelle screenings værktøjer til at analysere risici i forbindelse med byggeprojekter, overvejelser, når vi drøfter og udvikler vores byggeprojekter. Ved at så vi systematisk kan analysere om charters principper overholdes på vores tilstræbe brug af bæredygtige principper i projektering, udførelse og drift byggeprojekter. af byggerier og anlæg – eksempelvis ved brug af internationalt anerkendte certificeringsordninger som DGNB, LEAD m.fl • PRINCIP 2: Vi vurderer samarbejdspartneres og leverandørers håndtering af samfundsansvar: • PRINCIP 5: Vi har ordentlige ansættelsesog arbejdsforhold Vi screener samarbejdsparter og leverandører på de dele af Christensen & Co ansætter udelukkende arkitekter og konstruktører efter byggeprojekterne, hvor ansvaret er vores dansk overenskomst på området. Vi anerkender vigtigheden af at respektere Vi anbefaler vores bygherrer at screene underleverandører også ud fra deres indholdet i overenskomsterne i forhold til lønog arbejdstid samt øvrige forhold evne til at håndtere samfundsansvar – både hos os selv og underleverandører. • PRINCIP 3: Vi indgår i dialog med samarbejdspartnere og • PRINCIP 6: Vi udviser uafhængighed og antikorrupt praksis ved: interessenter: Christensen & Co benytter aldrig en praksis, der kan anfægte vores Vi samarbejder med arbejdsmarkedets parter via en løbende og systematisk professionalisme og uafhængighed. dialog med vores interessenter gennem bl.a. fora som Foreningen for Byggeriets Samfundsansvar og deltagelse i relevante CSR events og Vi informerer kunder og samarbejdspartnere om eventuelle partsinteresser, konferencer. relationer og særlige hensyn, der kan give årsag til afhængighed eller interessekonflikter. Vi implementerer systematiske modeller for inddragelse af brugere og interessenter, som altid tilbydes bygherren, hvor det er relevant. 5 CSR Rapport Communication on progress Christensen & Co Practical Actions 2014 Response to the four issue areas of the Global Compact 1. We systematically assess whether we are observing the principles of the 4. We work for sustainable solutions Charter in the projects in which we are involved Sustainability is an integrated part of our architectural design. We consider During 2014 we have implemented corporate social responsibility as a part of our sustainability and energy optimization equal to a buildings architectonic and risk analyses screening tools, on our projects. This allows us to monitor compliance functional discourse. We strive to use sustainable principles in all parts of with the principles of the Responsible Construction charter. our building projects. I.e. by the incorporation of international standards and certifications, such as DGNB, LEAD. 2. We assess how collaboration partners and suppliers manage social responsibility 5. We have sound employment and working conditions We conduct screening of collaborators and throughout our supply chain. Thus At Christensen & Co. we hire architects and construction designers according to the enabling us to offer client advice on how suppliers perform according to international Danish law of engagement. CSR guidelines We acknowledge and respect the law on workers right regarding salary and work hours and the general right to have a good work/life balance. We choose 3. We establish dialogue with collaboration partners and stakeholders collaborators who practice the same principles. We have a close collaboration with all relevant parties and labour organisations. We have a constant dialogue with Danish building industry organisations, networks, The Danish Association for Responsible Construction, as well as playing an active part in 6. We demonstrate independence and anti-corruption practices CSR events and conferences. At Christensen & Co. we do not engage in any form of practice which in any way compromise our basic principles of social responsible and professional practice. We continue implementation of CSR optimizing models and the systematic involvement of users on our projects. We take steps to inform and seek dialogue with clients, collaborators and supplier should we find conflicts of interest. 6 CSR Rapport Communication on progress Christensen & Co Målsætninger / Measurement of outcome • Vi vil integrerer vores code of conduct i forbindelse med PQ og • We will integrate our code of conduct in marketing and acquisition markedsføring • Discuss social responsibility issues in the start-up phase of a project, • Drøfte samfundsansvar i forbindelse med projektstart internt i internally at Christensen & Co. Christensen & Co • Implement CSR-Risk management procedures in our projects • Implementering af CSR-risikoværktøj på byggeprojekter • Christensen & Co. will develop a systematic tool to screen • Christensen & Co vil i 2015 udvikle et screening-værktøj, hvor vi collaborators and suppliers, including their engagement in social samler oplysninger om vores oftest brugte samarbejdspartnere responsibility og leverandører. Herunder oplysninger om deres håndtering af samfundsansvar • Christensen & Co. will encourage collaborators and suppliers to sign the new charter for the Danish building industry (Foreningen for • Christensen & Co vil anbefale samarbejdsparter og leverandører at Samfundsansvar I Byggeriet) underskrive charter 7 CSR Rapport Communication on progress Christensen & Co Twister Højhus ved Amager Strand PROJEKTER 2014 DR´s Danmarks Indsamling i Terminalerne Lavenergi P-Hus ved Glostrup Hospital Nyt Rådhus i Lund Sveriges mest grønne Rådhus Daginstitutionen Nokken på Islands Brygge
