İÇİNDEKİLER Sürdürülebilir Büyüme Hedefi ...............................................................3 Kurumsal Değerlerimiz...........................................................................5 Ekol Hakkında .........................................................................................7 Ekol ve Sosyal Sorumluluk ....................................................................21 Çalışanlara karşı sorumluluk.................................................................22 Çevreye karşı sorumluluk......................................................................29 Topluma karşı sorumluluk.....................................................................38 Küresel İlkeler Sözleşmesi....................................................................48 GRI Göstergeleri İçerik…………………………………………………………..49 Sürdürülebilir büyüme hedefi… Her geçen gün doğal kaynakların yitirildiği, tüketildiği bir dünyada varlığımızı sürdürmeye çalıştığımız bir gerçek. Hem büyüme odaklı projelere imza atmak hem de doğaya zarar vermemek ve aldıklarımızı geri verebilmek çok önemli bizler için. Ekol’ün yol haritasını belirlerken tüm değerlere aynı oranda hassasiyet göstermenin ve küresel düşünmenin öneminin bilincindeyiz. Global bir lojistik şirketi olma yolunda sürdürülebilir projelerle ilerlerken hem iç hem dış etmenleri kontrol altında tutmak üzere planlar yapıyoruz. Müşteri memnuniyetini olmazsa olmazımız kabul ettiğimiz 1990’dan bu yana yapı taşlarımızı üst üste koyarken, etik değerlere saygılı olmak bizim için hep ilk sırada yer aldı ve almaya devam ediyor… Faaliyetlerimizi gerçekleştirirken bu duyarlılığı her daim gösteriyoruz. Ekol Ailesi olarak ne mutlu bize ki; Etik Değerler Merkezi Derneği (EDMER) tarafından hem 2012, hem 2013 Türkiye Etik Ödülü’ne lâyık görülmüş bulunmaktayız. 2014’de gerçekleştirdiğimiz önemli Avrupa yatırımlarımız sonucunda Almanya, Fransa, İtalya, Ukrayna, Romanya, Bosna, İspanya, Macaristan ve Yunanistan’da varlık göstermeye başladık. 2015’te kurduğumuz Ekol Polonya ile Avrupa’da bulunduğumuz ülke sayısı 10’a yükseldi. Lokasyon olarak 45 ayrı noktadayız. Bu yıl içerisinde Çek Cumhuriyeti ve Slovakya’yı da açarak sayıyı 12’ye yükseltmeyi hedefliyoruz. Yeni girilen pazarlarda büyüme hedefiyle, Kafkasya ve Orta Doğu pazarlarında da servis ağımızı genişletmeye, gelecek 10 yıl içerisinde lojistik sektöründe bölgesel en önemli oyunculardan biri olarak hızla büyümeye devam edeceğiz. Sürdürebilir büyüme hedefimize doğru yol alırken 2008 yılında hayata geçirdiğimiz Intermodal taşımacılık sistemimiz paralelinde gerçekleştirdiğimiz yatırımlarla bu ağımızı her geçen gün genişletiyoruz. 2013 yılında başlattığımız Ro-Ro seferlerimizle müşterilerimize daha verimli, kaliteli ve sürdürülebilir hizmetler sunuyoruz. Düşük maliyetli ve çevreye zarar vermeden yükleri bir yerden diğerine taşımak için tercih ettiğimiz İntermodal taşımacılıkta; en son teknolojiye sahip, her biri 240 treyler kapasiteli, İtalya Trieste-İstanbul arasında faaliyet gösteren 3 Ro-Ro gemimiz, HATCHE, PAQIZE ve QEZBAN’a ilave olarak, 2014 yılında 4. Ro-Ro gemimiz AYSHE’yi ekledik. AYSHE ile İzmir’den Fransa’nın Sete Limanı üzerinden Fransa, İspanya, Portekiz, Belçika ve UK hatlarına hızlı ve pazarda benzeri olmayan bir servis sağladık. Bu yıl ise Intermodal taşımacılık ailemize 5.üyemiz FADİQ katıldı. Haydarpaşa – Trieste hattında çalışan bu gemimiz ile birlikte İtalya hattımız haftada 4 sefere çıktı. Karbondioksit salınımını daha da azaltmak üzere çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Intermodal projemizin yanı sıra 2010 yılı sonlarında WWF Yeşil Ofis Programı’na katılan ilk Türk firması olmaya hak kazandık. Program çerçevesinde sağladığımız elektrik ve su tasarruflarının yanı sıra atık yönetimi uygulamalarıyla ofis operasyonlarımızdaki zararı en düşük seviyeye çekiyoruz. Türkiye’nin lojistik sektöründeki ilk ve tek Ar-Ge Merkezi’ni hayata geçiren marka olarak “Daha iyi bir dünya için lojistik” sloganımız her zaman Ekol’ün yol göstericisi olacak. Ahmet Musul Ekol Lojistik Yönetim Kurulu Başkanı Ekol Hakkında Dünden Bugüne Ekol 1990 yılında faaliyetlerine başlayan Ekol, daha ilk günden itibaren müşteri memnuniyetini ön planda tutarak, Türkiye’de ve Avrupa’da sektörünün önemli markalarından biri olma hedefi ile yola koyulmuştur. Uluslararası taşımacılıkta yük organizasyonu ile başlanılan noktadan, üçüncü parti entegre lojistik hizmetleri sunan bütünleşik bir yapıya ulaşmıştır. Ekol bugün yarattığı know-how, kalifiye insan kaynakları ve ileri teknoloji uygulamalarıyla çok farklı sektörlerde bulunan yerli ve yabancı müşterilerine entegre lojistik hizmetleri ve tedarik zinciri çözümleri tasarlamakta ve sunmaktadır. Türkiye ve Avrupa’da en yeni teknoloji ile donatılmış dağıtım merkezleri, genç ve çevreci araç filosuyla, yeni ekonominin gereksinim duyduğu her türlü hizmeti bütünleşik bir şekilde, uluslararası arenada sunabilen Ekol; taşımacılık, depo yönetimi, dış ticaret ve tedarik zinciri yönetimi çözümlerini müşterilerine sunmaktadır. Daha verimli, sürdürebilir ve rekabetçi hizmetler sunmak üzere Ro-Ro hattı kurarak yatırımlarına bir yenisini daha ekleyen Ekol, en son teknolojiye sahip, her biri 240 treyler kapasiteli, isimleri Hatche, Paqize, Qezban, Ayshe ve Fadiq olan modern Ro-Ro gemilerinin seferlerini karşılıklı olarak haftanın dört günü Haydarpaşa-Trieste limanları arasında, haftanın bir günü ise İzmir/ AlsancakSete limanları arasında gerçekleştirmektedir. Ekol, Türkiye’de 520.000 m2 kapalı alanı aşan dağıtım merkezleri; Almanya; İtalya, Yunanistan, Fransa, Ukrayna, Bosna, Romanya, Macaristan, İspanya ve Polonya’da bulunan 100.000 metrekarelik tesisleri, 4.000’in üzerindeki araç filosu ve 6.000’e yakın çok uluslu çalışanıyla Türkiye’nin ve Avrupa’nın öncü entegre lojistik hizmet sağlayıcıları arasında yer almaktadır. Kilometre Taşları  1990 yılında kurulan Ekol 1993 yılına kadar uluslararası kara taşımacılığı alanında hizmet verdi.  1994 yılında Türkiye'de bir seferde yapılan en büyük filo yatırımını gerçekleştirerek ve hava & deniz taşımacılığı, gümrükleme gibi servisleri de ürünleri arasına katarak hizmet ağını genişletti. Böylece tam anlamıyla bir lojistik sağlayıcı olabilmek için ilk adımı atmış oldu.  1996 yılında yurt dışındaki ilk şubesini Almanya'da açtı.  1997 ve 2001 yıllarında kurduğu Kardelen ve Orkide Lojistik Merkezleri'yle kontrat lojistiği alanında hizmet vermeye başladı.  2002 yılında sektörün en önemli taşımacılık firması olan Unok / Unatsan firmalarını bünyesine dahil ederek hızlı bir büyüme gerçekleştirdi. Sektöründe bir ilke imza atarak tamamı endüstri mühendislerinden oluşan Süreç Geliştirme Departmanı'nı kurdu.  2002-2010 yılları arasında Türkiye'nin her yanına ardı ardına açtığı depolama ve dağıtım merkezleriyle hizmet ağını günümüzdeki haline getirmeyi başaran Ekol, bugün Türkiye ve Avrupa'da yer alan 26 ayrı lokasyonuyla hizmetlerini sürdürüyor.  2003 yılında teknoloji alt yapısının gücüyle sektöründe fark yaratan Ekol; kendi IT ekibi tarafından tasarlanan lojistik süreçlerin işleyişini hızlandıran ve müşterilere şeffaflık sağlayan “quadro™” yazılımını kullanmaya başladı. Bunun yanı sıra “SAP” Programı’nı da aktif olarak kullanıma aldı.  2007 yılında Entegre yönetim sistemlerini devreye alan ve bu amaçla AR-GE ekibiyle entegre geliştirme insiyatifini de üstlenen Yönetim Sistemleri Geliştirme Grubunu kurdu.  2008 yılında Trieste ile Ludwigshafen terminali arasında ilk Blok Tren seferini hayata geçirdi.  2009 yılının sonunda Abu Dhabi'li yatırım fonu Invest AD ile azınlık hisseleri için ortaklık yaparak gücünü artırdı.  2010 yılı Aralık ayında bünyesine dahil ettiği İskandinav hattının lider kuruluşu STS Uluslararası Nakliyat'la beraber bu hatta da sektörünün lider firması konumuna ulaştı.  2011 yılına Ekol İtalya’yı açarak hızlı bir başlangıç yapan Ekol; yılın son çeyreğinde Romanya’da şirket satın alarak Doğu Avrupa Hattı’nda %300 büyüme kaydetti ve Ekol Romanya’yı kurdu. Sağlık Lojistiği’nde de hatırı sayılır bir atılım sergileyen Ekol; Türkiye’nin en büyük mümessillik ecza deposunu Tuzla Logipark Kampüsü'nde açtı.  2012 yılında Ekol, Avrupa Eco Performance Ödülü'ne layık görüldü. Türkiye'de lojistik sektöründe ilk ve tek Ar-Ge Merkezi'ne sahip oldu. Avrupa'da 4 farklı noktada daha tesisler kuruldu. (Fransa, Bosna, Yunanistan ve Ukrayna).  2013 yılında RoRo seferlerine başlandı, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı'ndan alınan yetki ile ihracatı kolaylaştıran AEO(Yetkilendirilmiş Yükümlü İzinli Gönderici) unvanına sahip olundu. Ekol Macaristan ve İspanya kurularak, Avrupa'da varlık gösterilen ülke sayısı 2013 yılında dokuza yükseldi. Aynı yıl Ekol, WWF-Türkiye tarafında Green Office Diploması'na layık görüldü.  2014 yılında Ekol İspanya açılarak Avrupa yapılanması daha da genişletildi. AYSHE isimli yeni Ro-Ro gemisiyle İzmirSete limanları arasında Ro-Ro seferlerine başlandı. EDMER’in verdiği ETİKA 2013 Türkiye’nin En Etik Şirketleri Ödülü’ne bir kez daha layık görüldü. UTİKAD ve Bureau Veritas işbirliği ile dünyada öncü olarak ilk kez Türkiye'de geliştirilen Sürdürülebilir Lojistik Belgesi ni alan ilk şirket oldu. 650 farklı şirketten 1.620 orta ve üst düzey yönetici katıldğı Capital 500 En Beğenilen Şirketler Araştırması’nda Türkiye’nin En Beğenilen Lojistik Şirketi seçildi. Önemli Ödüller  2014Sürdürülebilirlik ve Çevre Yönetim Sistemi Uygulamaları ile Avrupa Çevre Ödülleri’nde Türkiye’den finalist olan ilk lojistik firması oldu.  2014Avrupa İş Ödülleri’nde ulusal şampiyonlardan biri oldu.  2013 ve 2014 yıllarında Etik Değerler Merkezi Derneği (EDMER) tarafından ETİKA 2012 ve ETİKA 2013 Türkiye Etik Ödülü’ne iki yıl üst üste lâyık görüldü.  2012 St. Gallen Üniversitesi tarafından, şirketlerin çevreye duyarlılığının ekonomik iş modeline göre değerlendirilmesi sonucunda verilen European Eco Performance Award 2012’ nin sahibi; ekonomik başarısı, çevre ve sosyal sorumluluk projeleri ile Ekol Lojistik oldu.  2012 Ekol, Dünya Gazetesi’nin beş kategoride verdiği Dünya Lojistik Başarı Ödülleri’nde; “Depolama”, “Intermodal Taşımacılık” ve “En Başarılı Lojistik Şirketi” kategorilerinde ödüle layık görüldü.  2011 Procter&Gamble'ın her yıl dünya çapındaki stratejik tedarikçileri arasında düzenlediği Business Partner Excellence Award (İş Ortağı Mükemmellik Ödülü) kapsamında 2011 Lojistik Dalı'ndaki sahibi, gerçekleştirdiği stratejik inovasyonlar ve yatırımlarla Ekol Lojistik oldu.  2011 Lojistik Derneği(LODER) ve Mersin Ticaret ve Sanayi Odası(MTSO) tarafından ortaklaşa düzenlenen 4. Uluslararası Lojistik Konferansı’nın Ulusal Lojistik Proje Yarışması'nda; kurumsal kategoride başarı ödülünü, geliştirdiği intermodal projesiyle Ekol Lojistik kazandı.  2011 Ekol; EPAL(European Pallet Association)'den aldığı sertifika ile Türkiye’de üretilen EPAL lisanslı otomotiv ve otomotiv yan sanayi ürünlerinin üretimi ile sevkiyatlarında kullanılan ambalajların satın alma ve firmalara kiralama yetkisine sahip Türkiye'deki tek firma oldu.  2011 Ekol, Almanya Şubesi ile AB sınırları içerisinde gümrük operasyonlarını daha hızlı gerçekleştirmesini sağlayacak AEO (Authorised Economic Operator) Belgesi'ni aldı. Tedarik zinciri uyumluluğunu kanıtlamaya yönelik bir statü olan AEO, belge sahiplerine uluslararası ticarette birçok kolaylıktan faydalanma fırsatı sunuyor. Statü sahibi operatörler; güvenilir ve uygun kabul ediliyor, bu doğrultuda AB ülkelerinde gerçekleştirilen; güvenlik ve koruma ile ilgili kontrollerinden daha hızlı geçme ve geçerli gümrük kurallarında sağlanacak sadeleştirmelerden faydalabilme olanaklarından yararlanabiliyor.  2008 Ekol, SAP Global Success Story oldu. Aynı yıl global Sapphire organizasyonunda Küresel Başarı Hikayeleri kategorisinde sunuş yapan ilk Türk şirketi oldu.  Ekol’ün Intermodal projesi Avrupa Birliği’nin Cream projesinden ödül aldı.  2008 Ekol European Supply Chain Excellence Awards yarışmasında ‘Logistics&Fullfilment’ ve ‘Environmental Improvements’ kategorilerinde finale kalan projelere imza attı.  Ekol, SAP CRM2007S versiyonu için dünyada ilk 10 uygulamadan birini hayata geçirdi. Hizmetler: Kara Taşımacılığı: Ekol; Türkiye ve Avrupa'nın en büyük ve modern araç filosuna sahip firmalarından biri olarak, tüm Avrupa ülkeleriyle Türkiye arasında, parsiyel ve komple araç taşımacılığı hizmeti vermektedir. 2013 yılından itibaren 4.000’nin üzerinde araç ile tümü çevreci olan Euro 5 motorlu filonun yönetimini yapmaktadır. Küçük miktarlı ürünlerden büyük yükleme partileri oluşturularak ölçek ekonomisi sağlanan, parsiyel karayolu taşımacılığı; çıkış günlerinin sıklığı nedeniyle komple taşımacılığa göre daha esnektir. Geniş hizmet ağı sayesinde, tüm Avrupa'ya önceden belirlenmiş zaman pencerelerine uygun teslimatlar gerçekleştirilmektedir. Ekol, transit sürelere göre Standart, Express, Super Express ve Speedy olmak üzere farklı servis tipleri sunmaktadır. Mesafeleri en aza indirebilecek rota planlaması ve aracın sevis süresini daha verimli kılarak akılcı çözümlerle zaman açısından esneklik sağlaması ile hizmet standartı ve kalitesi güvence altına alınmaktadır. Ekol Lojistik filosu tümü EURO 5 standartlarında çekicilerden oluşan geniş ve çevreci filosuyla Kara, Soğuk Zincir, Ro-Ro Kara, Intermodal gibi taşıma çözümlerini müşterilerine sunabilmektedir. Taşıma çözümlerindeki çeşitlilikle müşterilerine uygun zaman aralığında, uygun fiyatlar sunabilmektedir. Ulusal Dağıtım: Ekol, ülke geneli sahip olduğu dağıtım ağı ile birlikte, yurtiçi parsiyel ve komple araç taşımalarında güvenilir hizmet ve rekabetçi fiyatlar ile müşterilerine özel, geniş yelpazeli ekonomik çözümler sunar. Kullanmış olduğu ileri teknoloji, eğitimli iş gücü ve çevreci yaklaşımı ile sektöründe lider, ulusal ve uluslar arası bir çok markanın tercihi konumundadır. Ulusal dağıtım çözümleri kapsamında, ağır tonajlı, gabari dışı ürünlerin taşıma operasyonlarını proje taşımacılığı çerçevesinde gerçekleştirdiği gibi; • Milk run, • Cross Dock, • Esnek Milk Run, • Çapraz Sevkiyat (Xdock) taşımacılık modelleriyle de müşterilerine özel çözümler üretebilmektedir. Ekol, ülke genelinde 500 personel, 4 bini aşkın araç ve 24 lokasyon ile 81 ilde 20 bin adrese yılda 3 milyon m3 ürün teslimatı yapmaktadır. Hava Taşımacılığı: Ekol, müşterilerinin her türlü taşımacılık talebine, en ideal çözümü sunma ilkesini benimsemiştir. Sahip olduğu IATA lisansı, UTIKAD üyelikleriyle tüm dünyayı kapsayan geniş acenta ağı ve en önemli havayolu şirketleriyle yapılan anlaşmalarla, müşterisine hava taşımacılığında en kaliteli hizmeti en uygun maliyetle sunmak için çalışmaktadır. Ekol, üye olduğu IATA sıralamasında 2014 yılı verilerine göre 29. sırada yer almaktadır. Bu üyeliğin sağladığı kalite yönetim sistemi avantajı ile operasyonel maliyetleri düşük, müşterilerin zaman ve maliyet ihtiyaçlarını göz önüne alarak; Ekonomik, Priority, Konsol ve Charter servisleri sağlamaktadır. E-services imkanı ile 7/24 müşteri taleplerine cevap verebilen alt yapısı, ülkeler arası (cross trade) ve üçüncü parti servisleri ile, dünyanın her köşesinde kargo elleçleme imkanına sahiptir. Ekol yüksek standardlarda hizmet kalitesini HTFN ve Conqueror network üyelikleri ile genişletmiş, Avrupa, Amerika, Asya, Orta Doğu ve Afrika da varlığını güçlendirmiştir. Global acente ağı sayesinde tüm Türkiye’de olduğu gibi dünyanın birçok noktasında; gümrükleme, depolama ve kapıdan/kapıya servisleri sağlayabilmektedir. Ekol, geniş acenta ağı ve yerleşik lokasyonlarıyla, Türkiye havalimanlarından dünyanın tüm havalimanlarına ürünleri ulaştıracak farklı çözümler sunmaktadır. Ekol; sadece havalimanından havalimanına değil; kapıdan havalimanına, havalimanından kapıya ve kapıdan kapıya olmak üzere farklı hizmet seçeneklerinin yanında, transit yükleme hizmeti ve Türkiye dışındaki iki ülke arasında gerçekleşen cross taşımacılık hizmetlerini de vermektedir. Müşteri ihtiyaçları doğrultusunda hava taşımacılığıyla entegre depolama, elleçleme, dağıtım, gümrükleme, paletleme ve sigorta gibi hizmetler de sunmaktadır. Ekol; genel kargodan bozulabilir kargoya, tehlikeli maddeden askılı tekstil ürünlerine, proje taşımacılığı kapsamında ağır tonajlı ürünlerden gabari dışı ürünlere, canlı hayvandan fabrika taşımalarına, havaleli özel taşımalara kadar farklı sektörden pek çok ürün tipinin hızlı ve güvenli bir şekilde direkt veya charter hizmetlerle taşınmasını sağlamaktadır. Merkezi İstanbul'da bulunan, yurtiçinde İzmir, Ankara, Bursa ve Mersin'de şubeleri bulunan Ekol Hava Kargo, yerleşik lokasyonların avantajlarını iyi değerlendirerek, çok daha ideal, hızlı ve entegre çözümler üretebilmektedir. Havalimanlarında bulunan Ekol ofisleri sayesinde terminal hizmetleri sunabilmekte, kargo kabulunden itibaren takip raporları ile kapıdan/kapıya servislerde adım adım kargo takip hizmeti sağlamaktadır. Deniz Taşımacılığı: Dünya ticaretinin %80'inin denizyoluyla gerçekleştiği günümüzde Ekol, tüm dünyada söz sahibi armatörlerle yaptığı anlaşmalar, geniş acente ağı ve sahip olduğu FIATA, ITCO, UTIKAD üyelikleriyle dünya genelinde birçok müşteriye sadece Türkiye ve diğer dünya ülkeleri arasında değil; Türkiye dışında farklı ülkeler arasında da kıtalar arası akılcı lojistik çözümleri üretmektedir. Ekol, müşterilerin ürünlerinin taşınması sırasında her türlü kombinasyon olanaklarını planlayarak, konteyner bazında FCL (komple konteyner yükü) ve LCL (parsiyel konteyner yükü) taşımalarını gerçekleştirdiği gibi, kara-deniz, deniz-hava, deniz-demiryolu gibi intermodal seçenekleriyle de en ideal çözümü sağlamaktadır. Limandan limana, limandan kapıya, kapıdan kapıya taşımanın yanında, deniz taşımacılığı çözümleri kapsamında LCL ürünlerin konsolide edilmesi, transit yükleme hizmeti ve Türkiye dışındaki iki ülke arasında gerçekleşen cross taşımacılık hizmetlerini de vermektedir. Ekol, Türkiye'de tüm gemi acenteleriyle imzaladığı özel kontratlarla navlun alternatifleri yaratmakta ve maliyet avantajı sağlamaktadır. Filosunda yer alan farklı konteyner tipleriyle tüm ürün çeşitlerinin taşınmasına olanak sağlayacak know-how ve altyapıya sahip olan Ekol, askılı tekstil ürünlerinden, yanıcı veya yanıcı olmayan kimyasallara, gıda ürünlerine kadar, tüm katı, sıvı ve gaz maddelerin taşınmasını sağlamaktadır. Ürün tipi ve özelliklerine göre open top, open side, refeer, flat rack, platform gibi özel konteynerden askılı konteyner taşımacılığına, ISO Tank Konteyner’den Flexi Tank Konteyner taşımacılığına kadar, her türlü konteyner taşımacılık hizmetini sunan Ekol, uzmanlığı sayesinde Flexi ve askılı konteyner sağlanması, yüklenmesi, serilmesi gibi ek hizmetler de sağlamaktadır. Ürünün miktarına, türüne, taşıma süresine dayalı Komple, Parsiyel ve Özel Ekipman seçenekleriyle, uygun planlama ve rekabetçi fiyatlarla dünyanın her limanına servis sağlamaktadır. Armatörlerle yapmış olduğu özel anlaşmalar sayesinde, Uzakdoğu, Amerika, Afrika, Avrupa ve Ortadoğu denizyolu yüklemelerinde müşterilerinin taleplerine istinaden butik servis sağlayabilecek servis çeşitliliğine sahiptir. Mevcut co – loader anlaşmaları ve üyesi olduğu HTFN, ITCO ve Conqueror global acenta ağı sayesinde dünyanın her yerinde kapı teslim, gümrükleme ve dağıtım servisi sağlamaktadır. Ekol, uzman kadrosu, E-servisleri ve düzenli kargo takip raporlama sistemi sayesinde müşterilerine hem zaman hem maliyet tasarrufu sağlamayı amaç edinmiştir. Demir Yolu Taşımacılığı: Türkiye’de demir yolu taşımacılığı yapan ve raylı taşımacılığın avantajlarını müşterilerine yaşatan sayılı kuruluşlardan biri olan Ekol, demir yolu taşımacılığında proje bazlı çalışmalar ile müşteriye özel çözüm alternatifleri sunmaktadır. Yükün özelliklerin ve büyüklüğüne göre Ekol’ün müşterilerine sunduğu konteyner ölçüleri: Gümrükleme: Ekol, müşterilerinin gümrükleme ihtiyaçlarını en iyi şekilde tespit ederek, sahip olduğu kurumsal bilgi birikimi ve müşteri odaklı yaklaşımıyla, en ideal çözüm yollarını geliştiren, sektördeki öncü aktörlerdendir. Tüm gümrüklerde konuşlanmış kendi bünyesindeki dış operasyon kadroları ve evrak akışını en hızlı seviyede gerçekleştirmeyi sağlayan kurye operasyonlarıyla Ekol; gümrükleme süreçlerinin en kısa sürede ve sorunsuz şekilde neticelendirilmesini sağlamaktadır. Tedarik Zinciri Yönetimi: Ekol, entegre lojistik hizmetleriyle müşterilerine tek bir kaynaktan etkin bir tedarik zinciri yönetimi sunmaktadır. Operasyonların tek bir kontrol merkezinden sağlanması; sürecin daha iyi yönetilmesini ve maliyet avantajını da beraberinde getirmektedir. Her biri müşterileri için özenle oluşturulan çözümler, birer proje olarak ele alınmakta ve yürütülmektedir. Projenin kapsamı, amaçları, hedefleri, başarı kriterleri ve sorumluluklar en ince ayrıntısına kadar tanımlanmaktadır. Belirlenmiş hedeflerin, maliyet ve zaman kriterlerine uygun olarak yerine getirilebilmesi amacıyla kaynakların en etkin şekilde yönetimini sağlanmaktadır. Kontrat Lojistiği: Kontrat Lojistiği, tedarik zincirinin en önemli halkalarından biri olup diğer süreçlerle etkileşim halinde olan kesişme noktasıdır. Depo faaliyetlerinin etkin yönetilmesi, satış noktalarının planlanan zamanlarda beslenmesi, sipariş hazırlamada doğruluk oranlarının yüksek tutulması lojistik maliyetinin dolayısıyla da ürün maliyetinin düşürülmesi adına önemlidir. Ekol, sahip olduğu teknik bilgi ve deneyim sayesinde süreçleri yeniden yorumlayıp tasarlayarak kaynak kullanımında optimizasyon fırsatları yaratmakta ve tasarruf sağlamaktadır. Çoklu kullanıcılı tesislerinde yaratılan sinerji ve ortak kaynak kullanımı ile atıl kaynakları verimliliğe dönüştürmektedir. Yapılan çalışmalarla operasyonel kalite yükseltilmekte dolayısıyla da satış kayıplarından doğacak dolaylı zararlar en aza indirilmektedir. Ekol, uzun yıllardır farklı sektörlerde faaliyet gösteren müşteri portföyüne vermiş olduğu hizmetler sayesinde edindiği bilgi birikimini geniş bir perspektiften bakarak esnek ve farklı çözüm önerileri ile müşterilerine sunmaktadır. Ekol, müşteri sorunlarını, beklentilerini ve lojistik ihtiyaçlarını tespit ederek, terzi usulü çözümlerle müşterilerinin işine değer katacak hizmetler sağlamaktadır. Daha kaliteli, sağlıklı ve aynı zamanda maliyet avantajı sağlayan çözümleri müşterilerine sunabilmek için, gelişen depolama teknolojilerini yakından takip etmekte, uygun bulduğu farklı otomasyonel çözümleri süreçlerine uyarlamaktadır. Bu sayede daha az insan gücü kullanarak hem verimliliği arttırmakta hem de günlük talep değişkenliklerini daha esnek ve düşük maliyetle yönetebilmektedir. Ekol bünyesinde proje yönetimi konusunda ve sektör bazlı uzmanlaşmış İş Geliştirme ekibi bulunmaktadır. Her tesiste lokal olarak görev yapmakta olan ekip üyeleri, operasyonu yakından takip ederek yapılan tasarımları bütçelenen maliyet içerisinde, zamanında ve sorunsuz şekilde sahaya uyarlanmasını sağlamaktadırlar. Sürekli iyileştirme çalışmalarıyla da verimliliğin ve operasyonel kalitenin arttırılması hedeflenmektedir. Ekol, değişken müşteri ihtiyaçlarına hızlı cevap verebilmek ve en kaliteli hizmeti müşteri ihtiyaçları doğrultusunda esnek bir şekilde sunabilmek için teknolojiyi en etkin şekilde kullanmaya özen göstermektedir. Ayrıca, depolarında kullandığı otomasyon teknolojileriyle hata oranını en aza indirirken, portal uygulamalarıyla müşterilerine gerçek zamanlı bilgi akışı sağlamakta ve operasyonlarının izlenebilirliğini sağlamaktadır. Ekol ve Yönetim Sistemleri:  2004 yılında ISO 9001:2000 ile Kalite Yönetim Sistemini sertifikalandırırken; 2005 yılında OHSAS 18001 İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği sistemini kurmuştur.  2010 yılı itibarıyla, ISO 9001:2008 ‘ e geçiş yapmış ve sektörde Tasarım ‘ı sertifikalandıran ilk lojistik firması olmayı başarmıştır ve ISO 14001 Çevre Yönetim Sisteminin de kurulmasıyla Entegre Yönetim Sistemine geçiş tamamlanmıştır.  Türkiye’de ilk ISO 22000 Gıda Güvenliği Yönetim Sistemi’ne sahip antreposuyla Ekol Lojistik; müşteri ihtiyaçlarını karşılayarak yeni sistemler geliştirip devreye almaktadır.  Sektördeki en geniş kapsamlı Kalite Yönetim Sistemine sahip olan Ekol Lojistik, müşteriye göre hizmet sunan terzi işi çözümlerle AR-GE faaliyetlerinin de sektördeki öncüsü olmuştur.  2011 yılında, ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi kapsamını genişleterek, 4 büyük tesisini de sertifikalandırmayı başarmıştır.  Ekol Lojistik 2011 yılında, Ulusalarası Kara yolu Taşımacılığı’nda Avrupa Kimya Sanayicileri Birliği ‘nin (CEFIC) organize ettiği SQAS (Safety, Quality Assesment) değerlendirmesinden geçmeye karar vermiş ve 2012 Şubat ayında değerlendirmeden başarı ile geçmiştir. Kimya Sektörüne verdiği hizmetlerde, Sağlık, Emniyet, Çevre, Güvenlik ve Kalite ‘ye verdiği önemi bir kez daha göstererek, Uluslararası taşımacılık operasyonlarında görev alan sürücülerini bu kapsamda bilinçlendirmiştir. Büyüyen yapısı ve artan çalışan sayısı göz önünde bulundurulduğunda, iş kazası oranında 2010 yılına oranla bir azalış gözlemlenmektedir. İş Kazası İş Günü Kaza Sıklık Yıl Çalışan Sayısı Sayısı Kaybı Oranı 2009 1642 20 100 5,41 2010 3319 41 54 5,49 2011 5027 48 344 4,24 2012 6791 72 499 4,71 2013 3793 128 529 15 2014 4654 145 422 13,92  “Sizi Dinliyoruz” projesi kapsamında; müşteri geribildirimlerini şirket içi değere dönüştüren, Müşteri şikâyetlerini Ele Alma – Müşteri Memnuniyeti sistemini ise 2010 yılı içerisinde ISO 10002 ile sertifikalandırmıştır. 2011 yılında Müşteri Şikayetleri & CRM departmanını kurarak, iç ve dış kaynaklı geri bildirimlerin değerlendirmesine verdiği önemi göstermiştir.  Ekol Lojistik, her yıl bir şirket olan Gfk aracılığı ile müşteri memnuniyet araştırması yapmaktadır. 2010 genel memnuniyet yüzdesi % 78 olan Ekol, araştırma sonucundaki geliştirmeye açık alanlara önem vererek 2011 yılında genel memnuniyet değerini %90 ‘a çıkarmıştır. 2012 genel memnuniyet değeri %86’dır.  Eco Performance ödülünü kazanmasında önemli katkısı olan, müşterilere düzenli olarak gönderilen karbondioksit raporları ve Ekol Lojistik A.Ş.’nin tüm lokasyonlarından ve faaliyetlerinden kaynaklanan sera gazı envanterlerini doğrulamak için, “ISO 14064-1 Sera Gazı Emisyonlarının ve Uzaklaştırmalarının Kuruluş Seviyesinde Hesaplanması ve Rapor Edilmesi” standardı kapsamında proje başlatılmıştır. Yönetim Sistemleri Geliştirme ve Süreç Geliştirme departmanlarının yürüteceği proje için bir proje ekibi kurulmuş ve 3 günlük (126 adam/saat) eğitim alınmıştır. 2012 yılının son çeyreğinde çalışmalara başlanmış ve proje planı dahilinde 2013 Şubat ayında saha denetimleri tamamlanmıştır. Rapor doğrulması için süreç devam etmekte olup, Ekol Lojistik A.Ş. Sera Gazı Envanter Raporunun Ağustos ayı içinde tamamlanması hedeflenmektedir.2014 yılı için çalışmalar devam etmektedir.  Tüm paydaşlarına daha etkin, hızlı, güvenilir ve de kaliteli hizmet sunabilmek adına iyileştirme çalışmalarına aralıksız devam edilmektedir. Ekol Lojistik bu doğrultuda T.C. Gümrük ve Ticaret Bakanlığı’nca 2013 yılı itibarıyla hayata geçirilen AEO Uygulaması’na ilk başvuran ve sertifikasyona hak kazanan şirket oldu.  Ekol’de ISO 27001:2005 “Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi“ devreye alınmıştır. Bu sistemin hayata geçirilmesinde büyük önem taşıyan kriterler; veri bütünlüğünün korunması, yetkisiz erişimin engellenmesi, mahremiyet/gizliliğin korunması ve sistemin devamlılığının sağlanmasıdır.  Ekol Lojistik, Taşınabilir Varlık Koruma Birliği (TAPA) ‘nin belirlediği FSR standartları doğrultusunda; depolama ve taşınma için kullanılan alan ve tesislerin A seviye güvenlik sertifikasını almıştır. Ekol ve Sosyal Sorumluluk Ekol Lojistik kurulduğu 1990 yılından beri topluma, çevreye ve çalışanlarına karşı görevlerini eksiksiz yerine getirmeye bu anlamda da Sosyal Sorumluluk Projelerini desteklemeye gayret etmiştir. Ekol bu gayretini sık sık kullandığı “daha iyi bir dünya için lojistik” sloganıyla desteklemekte ve yıllar içerisinde gerçekleştirdiği sayısız projeyle prensipleri doğrultusunda hareket etmektedir. 1. Çalışanlarına Karşı Sorumluluk: Ekol Lojistik bilançosunda gözükmeyen en önemli varlığın “çalışanları” olduğuna inanmaktadır. Bu sebeple çalışanlarına, sunduğu çalışma koşullarının iyileştirilmesi, bu koşulların belirli standartlar ile çerçevelenmesi ve çalışanlarının sosyal haklarının gözetilmesi ve çeşitli sosyal aktiviteler ile daha etkin iletişim platformları yaratılması konularında sürdürülebilir projeler hayata geçirmektedir. Ekol, tercih edilen çok uluslu işveren markası olma vizyonu içerisinde; ortak bir kurum kültürü ve değerler çalışması ile çalışan değer önermesini belirlediği ONE EKOL projesi ile Türkiye'den Polonya'ya uzanan çalışan ağını tek bir çatı altında toplamıştır. 2. Çevreye Karşı Sorumluluk: Doğal kaynaklar tükeniyor, yaşam alanları kısıtlanıyor, insanlar tarafından doğaya verilen zarar her gün katlanarak artıyor. Şirketlerin gelecek nesillere daha yaşanabilir bir dünya bırakmak için üzerine düşen görevi yerine getirmesine olan inanç ile Ekol, süreçlerini çevreye duyarlı olarak düzenlemek, çalışanlarını bilinçlendirmek, doğal hayatı korumak için çalışmalarını yürüten sivil toplum kuruluşlarına destek olmak amacıyla çalışmaktadır... 3. Topluma Karşı Sorumluluk: Ekol Lojistik farklı sektörlerde verdiği geniş hizmet ağı ile hayatın her alanında var olan bir yapı içinde çalışmaktadır. Ekol içinde bulunduğu toplumun kültürel ve sosyal değerlerine bağlı olarak sokak çocuklarının korunması, engellilerin desteklenmesi, sivil toplum örgütlerinin desteklenmesi ve ortak projeler üretilmesi, şirket çalışanlarının bireysel girişimlerinin desteklenmesi gibi birçok projeyle daha iyi bir toplum yaratılmasında üzerine düşen görevi yerine getirmeye çalışmaktadır. Çalışanlarına Karşı Sorumluluk: Bilançolarımızda görünmeyen en değerli varlığımız: ÇALIŞANLARIMIZ... İnsan Kaynakları Stratejimiz: Ekol Lojistik, 2015 yılında tercih edilen çok uluslu işveren markası olma vizyonu içerisinde; ortak bir kurum kültürü ve değerler çalışması ile çalışan değer önermesini belirlediği ONE EKOL projesi ile Türkiye’den Polonya’ya uzanan çalışan ağını tek bir çatı altında topladı. Ekol Lojistik, One Ekol projesi iletişim politikasında inovatif bir projeye imza attı. Tüm Ekol çalışanlarının bir bütünün parçası gibi hissetmelerini sağlayacak olan One Ekol, “Ortak Bir Kurum Kültürü ve Değerler” yaratarak kurumsal marka ile uyumlu, işveren markası stratejisini ortaya koydu. Türkiye’den Polonya’ya tüm Ekollü’lerin olumlu çalışan deneyimleri yaşayarak, kuruma olan bağlılıklarının artması, potansiyel Ekollü’ler için de çekim merkezi haline getirilmesi amaçlanıyor. 11 ülkede tesisi bulunan Ekol Lojistik; farklı donanım, tecrübe, ırk ve dillerden oluşan 6000 üzerinde Ekollü’yü istihdam ediyor. Ekol, tedarikçi çalışanları ile 8.000 civarında, aileleriyle birlikte 30.000 kişilik kocaman bir aileden oluşuyor. Ekol, tüm üyelerine ulaşmak, aynı koşul ve değeri hissettirmek amacıyla kendi çalışanları içinden “Değer Elçileri” belirledi. Değer elçileri ile birlikte en çok çalışılmak istenen kurum olma vizyonuyla bir iletişim ağı oluşturan Ekol, bu sayede yurt içi ve yurt dışı olmak üzere tek bir kurum dili ve kültürü belirleyerek her bir üyesine yakın temasta bulunabilecek. Yıl içinde Ekol üst yönetiminin katılımı ile gerçekleşen “Gelecek için Diyalog” çalışması ile nasıl bir kurum kimliği hedeflendiği belirlendi. Ekol çalışanlarına “Çalışan Görüşü, Bağımlılığı ve Kurum Kültürü Değerlendirme Anketi” yapılarak, hangi konular üzerinde yoğunlaşılması gerektiği öngörüldü. Ekol Lojistik, dünya çapındaki en başarılı ve yenilikçi şirketleri inceleyen “Great Place To Work” araştırmasına Türkiye’de lojistik sektöründe katılan tek kurum oldu. Burada yapılan ‘’İş Yeri Kültürü Analizi’’ ve ‘’Çalışan Güven Index’i Anketi’’nde çıkan sonuçlar da projenin yol haritasının belirlenmesine yardımcı oldu. İnsan Kaynakları, Kurumsal İletişim ve İç İletişim Ajansı’nın yürüttüğü bu projede “One Ekol One Team” Ruhu ile tüm çalışanlar kucaklanıyor. Bu strateji paralelinde Ekol’ün amacı;  Uluslararası stratejik insan kaynakları anlayışının yerleştirilmesi, mevcut çalışanlar için çalışan memnuniyetini ve bağlılığını attırmak  Sektöründe en çok çalışılmak istenen kurum olma hedefi ile doğru yetenekleri işe almak ve elde tutmak  Eğitim ihtiyaçlarının hedeflenen yetkinlikler doğrultusunda belirlenmesi ve karşılanması, çalışanların bilgi ve becerilerinin gelişmesi ve performanslarının artmasını sağlamak  Performans yönetim sistemi ile, kurum performansını arttırmak ve sürdürülebilir kılmak amacıyla çalışanlardan beklenen hedeflerin açık ve net olarak ifade edilmesini, bireysel başarılarının sağlıklı olarak ölçülmesi ve ödüllendirmesine olanak sağlamak  Kariyer yönetimi ve yedekleme sisteminin kurulması kurum içinde doğru insanların, doğru zamanda, doğru pozisyonda görev almasını hizmet etmek  Ücretlendirme sistemi ile çalışanların gerçekçi ve adil bir şekilde ödüllendirmesini sağlamak, böylelikle kurumda istenilen kalitede çalışanların elde tutulmasını mümkün kılmak  Çalışan Memnuniyeti ve Bağlılığını bir gösterge olarak izlemek, güçlü ve iyileştirmeye açık alanları belirlemek ve bu yönde güçlü alanların korunmasını, gelişime açık alanların iyileştirme çalışmalarına olanak sağlamak Ekol, kurumsal hedeflerini ve kritik başarı faktörlerini gerçekleştirmek için insan kaynağının Ekol içinde en iyi şekilde yöneterek kurumsal değişim kültürünün benimsemesine yardımcı olmaktadır. Ekol, çalışanlarının örgütlenme ve toplu sözleşme haklarına saygılıdır. Ekol sürdürülebilir başarı ve etkin kaynak kullanımının anahtarı olan akılcı çözümlerin, nitelikli ve mutlu bir insan kaynağı ile üretilebileceğine inanmakta ve bu yüzden de sürdürülebilir anlamda insana yatırım yapmaktadır. Her çalışan, hizmet şartlarını içeren bir iş sözleşmesine sahiptir ve sözleşmelerde görev tanımları bulunmaktadır. “Disiplin Yönetmeliği İşleyiş Prosedürü” ile göreve son verme kısıtlarını belirten Ekol yolsuzlukla mücadele adına bu prosedürde şirket ile ticari ilişkide bulunan gerçek ya da tüzel kişilerden her ne sebeple olursa olsun, alışveriş yapmak, hediye, mal veya para kabul etmek, herhangi bir çıkar sağlamanın göreve son verme nedeni olacağını açıklamaktadır. Ekol , daha şeffaf, adil bir çalışma düzeni oluşturmak amacıyla bağımsız ve tam yetkili bir kurum olarak Etik Kurulu kurmuştur. Ekol 2012 yılında, iş yapış süreçlerinde uyguladığı etik değerleri tüm paydaşlarına benimsetebilmek adına Ekol Kurumsal İlkeler Yönetmeliği’ni yayımlamıştır. Yönetmelik; Toplumsal Faydaların Gözetilmesi, Yasalar ve Diğer Düzenlemelere Uyum, Çalışan Hakları ve Çalışma Koşullarının Gözetilmesi, İş Ortakları ve Sosyal Paydaş İletişiminin Etkinliği, Şirket Haklarının Gözetimi ve Şeffaflık ana başlıkları üzerinde durmaktadır. Ekol hiçbir zaman zorla işçi çalıştırmakla suçlanmamış ya da adı bu konuyla birlikte anılmamıştır. Bunların yanında, çalışan haklarına ilişkin yasal gerekliliklere riayet etmek, gizlilik, eşit çalışan hakları, emniyet, güvenlik ve sağlık da İnsan Kaynakları Politikaları’nın önemli bir parçasını oluşturur. Ekol; ırk, ten rengi, cinsiyet, din, siyasi görüş, tabiiyet, medeni hal vb ayrımcılıklara karşı olup, tanımlanan prosedürler çerçevesinde hareket eder. Mart 2009 ‘da KalDer ‘in ev sahipliğini yaptığı “Yönetim Kadının Hakkıdır Bildirgesi” ni imzalayarak; kadın erkek eşitliğine verdiği önemi de göstermiştir. 2009 – 2010 – 2011 – 2012-2013 yılları çalışan dağılımı : Kadın Personel / Toplam Personel 2009 2010 2011 2012 2013 Erkek Çalışan Sayısı 2480 2888 4229 5366 4231 Kadın Çalışan Sayısı 389 431 798 1425 1314 Kadın Çalışan Oranı 13.55% 12.98% 15.87% 20.98% 23.69% 2014-2015 yılı çalışan dağılımı: Kadın Personel / 2014 2015 Ort. Toplam Personel Ort. (Haziran Sonu) Erkek Çalışan Sayısı 3463 4062 Kadın Çalışan Sayısı 719 824 Kadın Çalışan Oranı 17,2% 16,9% Yurtdışı Çalışan Sayısı 963 979 Toplam 5145 5865 İşe Alım Süreci: İşe Alım sürecinde One Ekol kurum kültürü ve değerleri doğrultusunda her seviye için 4 ana temel yetkinlik aranır: Bunlar:  Müşteri Odaklılık  Tutku  Güven  İnsan Odaklılık Ekol’de işe alım sürecinin amacı; her yılın başında iş gücü planlamaları doğrultusunda ihtiyaç duyulan kadrolara; Ekol kurumsal stratejisi, hedefleri, kurum kültürü ve değerlerine uyum gösterecek, katma değer sağlayacak, pozisyona özgü bilgi, beceri, nitelikler ile yetkinliklere sahip adayların işe alımını gerçekleştirmektir. İhtiyaç tespiti, başvuru yönetimi, ön eleme, seçim, onay, yerleştirme ve izleme alt süreçlerinden oluşan işe alım süreci için, her bir pozisyonun gerektirdiği nitelik ve yetkinlikler belirlenmiştir, ilgili pozisyon için adaylarda da bu nitelik ve yetkinlikler aranmaktadır. Tercih edilen işveren markası olma hedefini sürdüren Ekol, işe alım sürecinde pozisyonun ihtiyaçlarına göre yetkinlik bazlı mülakat, kişilik envanteri, genel yetenek testi, değerlendirme merkezi uygulamaları, yabancı dil sınavı ve referans kontrolü gibi işe alım araçları kullanır. Ekol, insan haklarının mutlak ve evrensel bir standart olduğuna inanır. Şirket, İnsan Hakları Birleşmiş Milletler Evrensel Bildirgesi ve Çocuk Hakları Sözleşmesi’ni kabul eder. Ekol, çocuk işçi çalıştırmaz ve çalıştırılmasını desteklemez. Kurum, iş ortamında fırsat eşitliğine bağlı kalmaktadır; çalışanların din, dil, ırk, etnik köken, engel, cinsiyet, medeni hal, ilişki, yaş gibi temellere dayanan her türlü ırkçı/ayrımcı yaklaşımlarına karşı durur. Performans Yönetim Sistemi: Ekol Performans Yönetim Sisteminin amacı, kurum performansını arttırmak ve sürdürülebilir kılarak bireysel katkı ve başarıları ayırt ederek çalışan gelişimini desteklemektir. Performans Yönetim Sistemi; hedef belirleme ve yayılım, kurumsal hedefler, departman hedefleri, bireysel iş hedefleri, çalışan memnuniyeti ve bağlılığı, turn-over, kariyer yedekleme gibi people index hedeflerinden oluşur. Hedeflerin belirlenmesinde SMART yaklaşım kullanılır. Ekol’de performans yönetimi yıllık bazda performans değerlendirme ve 6 aylık süreçler bazında gözden geçirme dönemi izlemeleri yapılmaktadır. Gözden geçirme dönemi izlemeleri çalışan ile yöneticisinin yüz yüze yaptığı ve değişen durumlar karşısında hedeflerin güncellenmesinin söz konusu olduğu görüşmelerdir. Asıl performans değerlendirme yıl sonunda yapılır ve yıl sonu verileri baz alınır. Her Ekol çalışanının iş performans hedefleri departman ve kurum Balanced Scorecard’ı ile bağlantılıdır. Performans Yönetim Sistemi sonucunda elde edilen veriler Ücret Yönetimi, Kariyer Yönetimi, Eğitim ve Gelişim Planları’nın oluşturulmasında temel veri teşkil eder. Bireysel gelişim hedefleri de yıllık bazda yapılan performans değerlendirme sonuçlarına ve Yetkinlik Değerlendirme Sistemi sonuçlarına dayanır. Yetkinlik Değerlendirme Sistemi: Performans Yönetim Süreci kapsamında çalışanların yetkinlikleri beşli değerlendirme skalası üzerinden değerlendirilir. Yetkinlik değerlendirmesi ile çalışanların güçlü ve gelişime açık alanları tespit edilir. Bu yönde eğitim ve gelişim planlamaları yapılır. Burs ve Yardım Olanakları: Ekol Lojistik şirket çalışanlarının ilk ve orta derecelerde eğitim gören çocuklarına burs ve yardım olanakları sağlar. OKS’de başarılı öğrencilere burs imkanı sağlarken, diğer bütün öğrencilere de kırtasiye ve kıyafet yardımı sağlanır. Eğitim Yardımı Yıl Kişi Sayısı Toplam Tutar 2007 500 63.000 2008 550 70.000 2009 550 70.126 2010 745 95.433 2011 800 120.000 2012 1.504 225.600 2013 1.760 264.000 2014 2.003 300.450 Kariyer Yönetimi: Performans yönetim sisteminden çıkan sonuçlar ile eğitim ihtiyaçları, eğitim sonuçları ve pozisyonu karşılama yüzdesi göz önünde bulundurularak kişinin kariyer yolu çizilir. Tüm bu kriterlerden yüksek sonuçlar elde eden çalışanlar ise yetenek gelişimi programı çerçevesinde Ekol'ün gelecekteki yöneticileri olmak için yetiştirilerek ilerlemektedirler. Eğitim ve Gelişim: Kurumsal stratejimiz, hedeflerimiz, önceliklerimiz ve değerlerimiz ile birlikte, Ekol çalışanlarının performans hedefleri ve gelişim planları doğrultusunda eğitim ve gelişim faaliyetleri yürütülür. Tespit edilen eğitim ihtiyaçları ile eğitim planları hazırlanır ve eğitimlerin gerçekleşmesi için gerekli organizasyonlar yapılır. Eğitim ve Gelişim, tüm Ekol çalışanlarının işlerini doğru yapmalarına, çok yönlü düşünen, yenilikçi, yaptıkları işte en iyi ve değer yaratan kişiler olmalarına destek vermeyi; kariyerleri, görev ve sorumlulukları doğrultusunda mesleki bilgilerinin, kişisel, yönetsel ve liderlik becerileri ile yetkinliklerinin sürekli olarak geliştirilmesine yardımcı olmayı hedefler. Böylece çalışan memnuniyeti ve bağlılığı artarken, kalite bilincinin mükemmelleşmesi, çalışan performansı, operasyonel etkinlik ve verimliliğin artması sağlanır. Eğitim ve gelişim ihtiyaçları doğrultusunda eğitim programları, konu başlıkları ve içerikler belirlenirken, şirketin kurumsal stratejisi, hedefleri ve değerleri doğrultusunda yapılan anketler, çalıştaylar, yöneticiler ve çalışanlarla görüşmeler yanı sıra çalışanların kendileri için belirledikleri gelişim alanları ve yöneticilerinin yönlendirmeleri de dikkate alınır. Ekol bünyesinde beyaz yaka çalışanların yanında, mavi yaka çalışanlara yönelik eğitimlere de büyük bir önem verilerek kaynak ayrılır. Mavi yaka çalışanların yıl içerisinde aldığı eğitimler; kişisel gelişim, kalite yönetim sistemleri, iş sağlığı ve güvenliği, çevre yönetim sistemleri, teknik ve mesleki eğitimler ana başlıklarında toplanabilir. Ekol tesislerinde çalışan tüm depo elemanlarımızın mesleki gelişimlerini sertifikalandırmak üzere Meslek Eğitim Merkezi ve Milli Eğitim Bakanlığı onaylı eğitim programlarımız devam etmektedir. Ekol’de işe başlayan tüm yeni sürücüler oryantasyon programı kapsamında sürücü eğitmenleri, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı ve İş Yeri Hekiminden gerekli eğitimleri alır. Ekol’ün çevreye karşı duyarlılığının yanında kaynakları verimli kullanmak ve giderlerini azaltmak için şoförlerinin mümkün olan en düşük seviyelerde akaryakıt tüketilmesi adına gerekli bilgileri almalarını sağlamak, sürücülerinin mesleki gelişimlerine katkı sağlamak en önemli hedefleri arasındadır. Bununla birlikte sürücüleri için Defansif Sürüş ve Yorgunlukla Mücadele eğitimleri devam etmektedir. Yıllar Bazında Sürücü Eğitimleri:  2007: 378 saatlik eğitim / 90 sürücü / 2802 adam x saat  2008: 280 saatlik eğitim / 110 sürücü / 2.792 adam x saat  2009: 440 saatlik eğitim / 572 sürücü / 3.288 adam x saat  2010: 416 saatlik eğitim / 160 sürücü / 1.728 adam x saat  2011: 150 saatlik eğitim / 260 sürücü / 1.620 adam x saat  2012: 218 saatlik eğitim / 307sürücü / 2.077 adam x saat  2013: 519 saatlik eğitim / 781 sürücü / 4.115 adam x saat  2014: 529 saatlik eğitim / 940 sürücü / 4.970 adam x saat Ekol çalışanları, Eğitim ve Gelişim planları doğrultusunda oryantasyon ve işe adaptasyon, kişisel gelişim, teknik gelişim, mesleki gelişim ve liderlik gelişimi alanında pek çok programa dahil olurlar. Sınıf eğitimlerinin yanında e-öğrenme, yaşayarak öğrenme, seminer, konferans ve sohbet toplantıları gibi farklı eğitim çözümleri ile çalışanlarının gelişimlerine katkı sağlanmakta, bilgi düzeyleri her geçen gün daha yukarılara taşınarak, katma değer yaratan ve performanslarını her geçen gün arttıran bireyler haline gelmelerinde önemli bir fırsat yaratılmaktadır. Topluma katkının gerekliliği ve sosyal sorumluluk bilinci ile Eğitim ve Gelişim faaliyetleri Ekol dışında da devam etmektedir. Harmandere Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi ile yapılan işbirliği ile lisede bir lojistik sınıfı açılmıştır. Hem eğitmen, hem müfredat hem de teknik olanaklar anlamında Ekol’ün destek verdiği projede lise öğrencilerinin eğitimine ve meslek edinmelerine katkı sağlanmaktadır. Projenin devamı olarak, “Ekol Çalışanları Lise Tamamlama Projesi” başlamıştır. Bu proje ile gerekli yeterlilikleri sağlayan Ekol çalışanlarının liseyi tamamlamasına destek verilmektedir. Toplam Eğitim Saatleri:  2007: 1.254 saatlik eğitim / 1.165 çalışan / 10.462 adam x saat  2008: 1.858 saatlik eğitim / 7.871 çalışan / 20.917 adam x saat  2009: 2.450 saatlik eğitim / 5.211 çalışan / 15.623 adam x saat  2010: 2.900 saatlik eğitim / 5.909 çalışan / 19.264 adam x saat  2011: 3.573 saatlik eğitim / 13.682 çalışan / 34.515 adam x saat  2012: 6.547 saatlik eğitim / 16.189 çalışan / 36.468 adam x saat  2013: 3.586 saatlik eğitim / 7.184 çalışan / 43.800 adam x saat  2014: 5.525 saatlik eğitim / 7.536 çalışan / 54.306 adam x saat Çevreye Karşı Sorumluluk: Filo Yenileme Projesi: EURO 5 normları; NO (azot oksit), CO (karbon monoksit), HC (hidrokarbonlar) ve partikül emisyonlarını kademeli olarak azaltmaktadır. Ekol Lojistik Avrupa’nın dört bir yanında dolaşarak ticaretin sorunsuz işlemesini sağlayan araçlarının, bu esnada dünyaya verdiği zararı en düşük seviyeye indirmek için başladığı proje kapsamında; filosundaki bütün çekicileri 2011 yılsonu itibarıyla yenileyerek EURO 5 standartlarına uygun hale getirmiştir. Türkiye’de geçerli olan EURO 1 standartlarının çok üzerinde bir filoya sahip olan Ekol Avrupa normlarını benimseyerek, toplam 2000 adet Euro 5 araçları ile çevresel kaygılarının ne kadar kuvvetli olduğunu ortaya koymuştur. Intermodal Taşımacılık: Lojistik süreçler dünya ticareti için vazgeçilemeyecek bir önem taşımaktadır. Her gün dünyanın dört bir noktasına hizmet götüren Ekol, doğal kaynakları en optimum şekilde kullanmak ve daha sürdürülebilir bir iş modeli geliştirmek için çalışmaktadır. Bu kapsamda Ekol’ün 2008 yılında hayata geçirdiği Intermodal taşımacılık projesi, taşıma şekilleri değiştirilirken yük üzerinde herhangi bir işlem yapmadan birden fazla noktaya yükün birden fazla taşıma modeliyle taşınması yöntemidir. Intermodal taşımacılık kapsamında, ürünlerin yeniden paketlenmesine gerek olmadan doğrudan bir taşıma modelinden diğerine geçmesini sağlayan özel konteynerler veya treylerler yarı-römorklar kullanılmaktadır. Ekol müşterilerine intermodal hizmeti sunarken tır karayolu araçları, yük / roro gemileri, buharlı gemiler ve uçaklar, tren gibi intermodal taşımacılık yönteminde kullanılan taşıma modellerinden faydalanmaktadır. Taşımalarımızda kullandığımız güzergah aşağıda bilgilerinize sunulmuştur. Intermodal ile Ekol'ün müşterilerine sunduğu avantajlar:  Süre açısından hassas yükler için premium ve garantili intermodal hizmetler  Daha düşük değere sahip mallar için, değişik donanım çeşitleri ve hizmet seçenekleri için değer fiyatlaması  Ekipman esnekliği, müşterilerin yüküne en uygun olanı seçmesini sağlar: 20', 40', 45' konteynerler ve mega yarı römorklar; high cube konteynerler dahil birçok seçenek  Seçkin dryage sağlayıcılarla olan sözleşmeleriyle zamanında alım ve teslimat  Intermodal taşıma sayesinde akaryakıt kullanımındaki ve dolayısı ile CO 2 salınımındaki azalma ile çevre konusunda hassas politikalar izleyen müşteriler için prestij ve politik avantajlar  Ekol quadro™ yazılımı ile, yüklerin konum ve durumu bildirilerek müşterilerin sevkiyatlarını otomatik olarak takip etmeleri sağlanmaktadır.  Ekol deneyimli personeli ile müşterilerin taşıma programında ihtiyaç duyduğu tutarlı, güvenilir performansı sağlamak üzere her gönderiyi dikkatli bir şekilde yönetmektedir. Ekol; binlerce konteyner malzeme, bitmiş ürün, endüstriyel ve tüketici ürünlerini her gün taşıyarak dünyanın en iyi bilinen şirketlerinin ve markalarının büyük bir çoğunluğuna intermodal hizmet sağlamaktadır.  Haftalık karşılıklı 28 sefer ile her ay 477 futbol sahası büyüklüğünde ormanı kurtarılmaktadır. AB CREAM KONSORSİYUMU ve EKOL Ekol, Avrupa Komisyonu 6. Çerçeve Programınca kurulan CREAM Konsorsiyumu'nun (Customer-driven Rail-freight services on an European mega-corridor based on Advanced business and operating Models) aktif bir üyesidir. CREAM projesi, Avrupa Komisyonu eşgüdümü ile finanse edilen, bir araştırma ve geliştirme projesidir. Projenin amacı, Avrupa ile Türkiye arasındaki ulaşım koridorlarında demir yolu ve intermodal taşımacılığın daha da geliştirilmesidir. CREAM Projesi içerisinde yer alan çalışmalardan biri, Roro-Tren-Karayolu entegrasyonu ile trimodal taşıma zincirinin geliştirilmesidir. Ekol'ün intermodal operasyona uygun yarı – römorkları Türkiye'den Ro Ro ile İtalya Trieste Limanı'na göndermesi, bu noktadan Almanya Köln ya da Mannheim’a blok trenler aracılığıyla gitmesi ve son olarak Alman plakalı çekiciler aracılığıyla Avrupa'ya dağıtılması üzerine kurulan çözümü; tamamı kara yoluyla yapılması halinde ortalama 7.000 km olan yolu, 2.000 km'ye düşürmeyi başarmaktadır. Böylece her gidiş dönüş seferde 1600 lt yakıt tasarrufu, 5520 kg CO2, 25.86 kg NOx, 3.98 kg NMHC, 0.70 kg partikül azaltımı sağlanmaktadır. Ekol’den daha verimli, sürdürülebilir ve rekabetçi hizmetler... Ekol, Ocak 2013 itibarıyla başlayan RoRo seferleriyle müşterilerine rekabet gücünü artırmaya yönelik daha verimli, kaliteli ve sürdürülebilir hizmet sunmayı amaçlamaktadır. En son teknolojiye sahip, HATCHE, PAQIZE, QEZBAN, AYSHE ve FADIQ isimlerindeki modern Ro-Ro gemilerinin seferleri, karşılıklı olarak haftanın dört günü HaydarpaşaTrieste limanları arasında, haftanın bir günü ise İzmir/ AlsancakSete limanları arasında gerçekleşmektedir. WWF Yeşil Ofis Programı: Ekol Lojistik WWF Yeşil Ofis Programı’na Türkiye’de ilk dahil olan lojistik firması olma mutluluğunu yaşamaktadır. Program çerçevesinde belirlenen Atık Yönetimi, Elektrik Tüketimi ve Kağıt Tüketimi tasarruf kalemleri çerçevesinde geliştirmeler tasarlamakta ve hayata geçirmektedir. Bu kapsamdaki çalışmalar personel bilincinin arttırılması üzerine yoğunlaşmış durumdadır. Yeşil Ofis Programı kapsamında 2012 yılı içerisinde Ekol’ün iki tesisinde çalışanları bilinçlendirme sunumu gerçekleştirildi. WWF -Türkiye yetkililerinin gerçekleştirdiği sunumda “WWF, Yeşil Ofis, sistem/ekosistem, ekolojik ayak izi, su ayak izi, iklim değişikliği” gibi konulara değinildi. 2013 yılında doğal kaynak tüketimi ve geri dönüşüme vurgu yapan bilgilendirici duyurular hazırlanıp, tesislerde ilgili alanlara asılmıştır. 2014 yılında, WWF tarafından yapılan son değerlendirme sonucunda, Türkiye’de Yeşil Ofis Diploması alan ilk lojistik firması olmayı başarmıştır. Atık Yönetimi: Ekol, uygun şekilde bertaraf edilmeyen atıkların doğada uzun yıllar varlığını sürdürmeye ve bu süre içerisinde bulunduğu ortama zarar vermeye devam ettiğinin bilincindedir. Bu doğrultuda Ekol Lojistik, WWF Yeşil Ofis Programı çerçevesinde Atık Yönetimini de ele alarak, süreçlerinde ortaya çıkan her türlü atığı uygun şekilde bertaraf etmek için harekete geçmiştir. Atıkları ayrı toplayarak çöp miktarını azaltmayı hedefleyen Ekol Lojistik, uygun ayrıştırmayla; hammadde, enerji ve diğer doğal kaynakların kullanımını azaltmayı amaçlamaktadır. Ayrıştırılan atıklar, Ekol’ün anlaşmaya vardığı lisanslı firmalar aracılığıyla uygun şekilde bertaraf edilebilmekte ya da geri dönüştürülmektedir. Yemek Atıklarının Toplanması: Yemekhanelerde toplanılan artık yemeklerin çevre barınaklara götürülerek havyan dostlarımızın yemek ihtiyaçlarının karşılanması hedeflenmiştir. Yemek Atıklarının Ayrıştırılması: Yemekhanede oluşan atıkların içerisinden geri dönüşümlü olanların ayrıştırılarak geri dönüşüme destek verilmesi amaçlanmıştır. Hurda Atık Geri Kazanım Kampanyası: 2011 yılı içerisinde tesislerde oluşan hurda atıklar ayrıştırılarak ilgili geri dönüşüm firmalarına teslim edilmiştir. Bu işlem sonunda elde edilen gelir ile, Türkiye Doğal Hayatı Koruma Vakfı (WWF Türkiye) evlat edinme kampanyasına destek verilmiştir. Kağıt Tüketimi: Doğanın akciğeri olan ormanları korumak amacıyla Ekol, kağıt tasarrufu ve kağıt geri dönüşümünü de WWF Yeşil Ofis Programı kapsamında belirlediği ana başlıklar arasına almıştır. Ekol; departmanlar bazında kâğıt tüketim oranlarını belirleyerek, kağıt tüketiminin azaltılması için özel çözümler üretmektedir. Ekol’ün geri dönüşümünü sağladığı her ton kağıt 17 ağacın kesilmesini önlemekte ve bu 17 ağaç da 144 insanın oksijen ihtiyacını karşılamaktadır. Ayrıca geri dönüştürülmüş kağıt kullanarak Ekol, kağıt üretiminde kullanılan su ve enerji kullanımının azalması anlamında büyük tasarruflar sağlamaktadır. Elektrik Tüketimi: Elektrik tasarrufu alanında sıradan bir kişinin dahi biraz özen göstererek büyük farklar yaratabileceğinin bilincinde olan Ekol, çalışanlarına sağladığı eğitimlerle bunu bireysel bir çabadan çıkartarak toplu bir hareket haline getirmeyi hedeflemektedir. Bunun yanı sıra Ekol; her ofis için farklı elektrik ölçüm aletleri kullanarak ölçümlerden çıkan sonuçlar doğrultusunda yapılacak iyileştirmeler için yol haritası oluşturmaktadır. Ülkemizde tüketilen elektriğin %20’si aydınlatma amaçlı kullanılmaktadır. Enerji tasarruflu aydınlatma sistemlerine %20’lik bir geçiş Keban Hidro Elektrik Santrali’nin bir yılda ürettiği elektrik kadar tasarruf yapılmasına olanak sunabilmektedir. Bu sebeple Ekol tesislerinde enerji tasarruflu ampuller kullanmayı tercih etmektedir. 2011 yılında hayata geçirilen Sanal Server Projesi ile mevcut kullanılan 55 server yerine; 4 sanal server kullanılarak tüketilen elekterikten %20 kazanım elde edilmiştir. Güç Kaynağı Adeti Toplam Tüketim / kwh Farklı lokasyonlardaki 55 server 70 28 4 sanal server 8 5.4 Enerji Tasarrufu 22.6 Türkiye’nin Canı Projesi (2010): WWF ile başladığı Yeşil Ofis Programı sonrasında Ekol, Doğal Hayatı Koruma Vakfı’nın projelerini desteklemeye ve vakfın doğal kaynakların korunması, vahşi yaşamın devamlılığı için yaptığı birbirinden önemli çalışmalara destekçi olmuştur. Bu kapsamda; WWF Türkiye’nin başlattığı 1001 destekçiden 1001'er TL toplayarak biyolojik çeşitliliğin insan yaşamı için anlamının ve değerinin anlaşılması, Anadolu'da geleneksel yaşam biçimleriyle iç içe geçen, ancak kaybolmaya yüz tutan doğal değerlerin korunması, özellikle kırsal bölgelerde yaşayanların doğadan sürdürülebilir yararlanma biçimlerini benimseyerek yaşam standartlarını iyileştirmesi konularında hayata geçirilecek projelere kaynak oluşturmayı hedefleyen Türkiye’nin Canı Kampanyası’nın destekçisi olmuştur. Çevre Yönetim Sistemi (2009-2014): Ekol 2009 yılında alt yapı çalışmalarına başladığı Çevre Yönetim Sistemi Projesi’ni 2010 yılında tam anlamıyla kullanıma almıştır. Proje çerçevesinde ISO 14001 Çevre Yönetim Standartlları çerçevesinde dökümantasyon oluşturulmuş, daha sonra belirlenen çevre hedefleri çerçevesinde uygulamalara başlanmış ve Ekol personeli ile tesis çevresindeki okullara çevre eğitimleri verilmeye başlanmıştır.  Hedefler çervesinde Çevre Mevzuatına uygun olarak tesislerde oluşan atıkların berterafı sağlanmaya başlanmıştır; 1. Ambalaj Atıkları: Tesis içerisinde ayrı olarak toplanarak lisanslı firmalara verilmekte ve geri dönüşümü sağlanmaktadır. 2. Evsel Atıklar: Belediye tarafından bertaraf edilmektedir. 3. Bitkisel Atık Yağ: Taşere edilmiş mutfaklarımız tarafından lisanslı geri dönüşüm firmalarına verilmektedir. 4. Madeni Atık Yağ: Lisanslı firmalarca bertarafı sağlanmaktadır. 5. Tehlikeli Atıklar: Lisanslı firmalarca bertarafı sağlanmaktadır. 6. Atık Pil ve Akümülatörler: TAP Derneği’nden temin edilen pil kutularında toplanıp yine TAP Derneği tarafından bertarafı sağlanmaktadır. 7. Ömrü Tamamlanmış Lastikler: Üretici firmalara teslim edilmektedir. 8. Tıbbi Atıklar: Lisanslı firmalarca bertarafı sağlanmaktadır. 9. Elektronik Atıklar: Lisanslı firmalarca bertarafı sağlanmaktadır.  Kullanım ve içme suyu analizleri, baca gazı emisyon ölçümleri, çevresel gürültü ölçümleri ilgili yönetmeliklerde belirtilen periyotlarda yaptırılmakta ve uygunluğu kontrol edilmektedir.  2010 yılında, hedefler dahilinde Lilyum Tesisi ile aynı bölgede olan 3 liseye Çevre Bilinçlendirme ve Geri Dönüşüm eğitimi verilmiştir.  Lilyum Tesisi’ nde düzenlenen Çevre Bilinçlendirme, Geri Dönüşüm ve Tehlikeli Atık Yönetimi Eğitimleri sonrasında düzenlenen sınavda en yüksek notu alan çalışanlar çevre dostu ürünler ile ödüllendirilmiştir.  Doğa için tehlikesi büyük olan piller konusunda çalışanların bilincini arttırmak amacıyla Pil Toplama yarışması düzenlenmiştir.  Personel bilinci arttırmak amaçlı tasarımlar yapılarak e-posta yöntemi ile bütün çalışanlara duyurulmuştur.  Çalışmalar sonucunda Lilyum Tesisi ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi Belgesi almaya hak kazanmıştır.  Daha önce belgelendirmesi yapılan ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi’ nde 2011 yılında 3 tesis daha (Yasemin Tesisi, Orkide Tesisi, Lavanta Tesisi) kapsama alınmış ve yayılım çalışmaları hızla devam etmektedir.  Tehlikeli atıkların doğaya olan zararlarını en aza indirgemek için bir depolama alanı oluşturulmuş ve bu atıkların Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından lisanslandırılmış bertaraf tesislerinde uygun yöntemlerle bertaraf edilmesi sağlanmıştır.  2013 yılında tüm beyaz yaka çalışanlara Çevre Bilinçlendirme eğitimi kapsamında, Çevre ve Geri Dönüşüm Eğitimi ve Tehlikeli Atık Eğitimi e-learning olarak verilmiştir.  Daha önce belgelendirmesi yapılan ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi’ nde 2014 yılında 5 tesis (Yasemin Tesisi, Orkide Tesisi, Lavanta Tesisi, Lilyum Tesisi, Kardelen Tesisi ) belge kapsama alınmış ve yayılım çalışmaları hızla devam etmektedir.  ISO 14064-1 kapsamında sera gazı emisyonlarının hesaplanması ve doğrulatılması süreci devam etmektedir. Proje sayesinde özellikle mavi yaka personellerin çevre bilincinin arttırılması başarılmıştır. Geri dönüşümü desteklenerek, doğal kaynakların korunması ve enerji tüketiminin azaltılması sağlamıştır. Doğaya zarar verme potansiyeli yüksek atıklar (tehlikeli atıklar, atık yağlar vb) hakkında personel bilincinin arttırılması doğal kirliliğin önlenmesine destek vermiştir. 2011 yılı içerisinde Ekol’ün çevre yönetim sistemi uygulaması olan tesislerinde toplam;  7.631.000 kwh enerji tüketilmiştir.  50.934 m3 su tüketilmiştir.  1940 kg elektronik atık geri dönüşüm için lisanslı firmalara teslim edilmiştir.  150 kg pil toplanmıştır ve bertarafa verilmiştir.  1.600 ton ambalaj atığı geri dönüşüm için lisanslı firmalara teslim edilmiştir. 2012 yılı içerisinde Ekol’ün çevre yönetim sistemi uygulaması olan tesislerinde toplam;  10.770.022,22 kwh enerji tüketilmiştir.  36.737 m3 su tüketilmiştir.  455 kg elektronik atık geri dönüşüm için lisanslı firmalara teslim edilmiştir.  10 kg pil toplanmıştır ve bertarafa verilmiştir.  1.165.545 ton ambalaj atığı geri dönüşüm için lisanslı firmalara teslim edilmiştir.  1531 kg tehlikeli atık, 5700 kg hurda atık lisanslı firmalara teslim edilmiştir.  Veri toplama kalitesi ve tesis sayısının artması nedeni ile tüketimlerde artış gözlemlenmiştir. 2014 yılı içerisinde Ekol’ün çevre yönetim sistemi uygulaması olan tesislerinde toplam;  7.836.668 kwh enerji tüketilmiştir.  117.140 m3 su tüketilmiştir.  124.391 m3 doğalgaz tüketilmiştir.  4740 kg tehlikeli atık geri dönüşüm için lisanslı firmalara teslim edilmiştir.  1.189,520 kg ambalaj atığı geri dönüşüm için lisanslı firmalara teslim edilmiştir. Topluma Karşı Sorumluluk: Harmandere Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi (2013): Ekol Lojistik, 2013 yılında Harmandere Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi'ne Uygulama Deposu ve Bilgisayar Laboratuvarı yaptırarak sektörün ilk ve örnek projesini hayata geçirmiştir. Kurulduğu günden bu yana eğitime desteğini aktif bir şekilde sürdüren Ekol, Harmandere Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi Lojistik Bölümü – Ekol Sınıfı öğrencileri için gelişmiş teknolojiye uygun, sektör ihtiyaçlarını karşılayacak 40 kişilik bilgisayar laboratuvarı ve uygulama depoları kurmuştur. 2014 yılında öğrencilerin okuma alışkanlığı kazanmaları, ifade güçlüklerini geliştirmeleri amacıyla kütüphane kurulmuş, yerinde eğitimler kapsamında, tesis ziyaretleri gerçekleştirilmiş ve konusunda uzmandeneyimli birim yöneticileri ile öğrenciler bir araya getirilerek seminerler düzenlenmiştir. Sektöre, donanımlı öğrenciler hazırlamak amacıyla; depo yönetimi, dağıtım ve gümrük konularında eğitim içeriğini destekleyen fasiküller hazırlanmıştır. Bu proje ile öğrencilere Ekol tesislerinde staj yapma imkanı sunulmaktadır. Öncesi Sonrası Ekol ve Üniversite İşbirlikleri: Ekol Lojistik toplumun en önemli fertlerinin gençler olduğunun bilinciyle üniversiterle ortak çalışmalar yapmaktadır. Üniversiteler için tesislerinde sunduğu gezi imkanları, önemli eğitim kurumlarıyla gerçekleştirdiği staj anlaşmaları, katıldığı kariyer günleri ve panel etkinlikleriyle hem üniversite çağındaki gençlere daha donanımlı olarak iş hayatına atılmaları için fırsat sağlamakta, hem de sektörel sorumluluğu çerçevesinde kaliteli iş gücü yaratılması için üzerine düşen görevi yerine getirmektedir. Ekol, 2012 yılında Türkiye’de sektöründe ilk ve tek Ar-Ge Merkezi’ni hayata geçiren marka olarak önemli bir başarı elde etmiştir. Ekol'ün, Ar-Ge Merkezi (Araştırma-Geliştirme Merkezi) başvurusu çalışmaları, Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından 2012 Haziran ayında onaylanmıştır. %54'ü lisans, %13'ü yüksek lisans, %13'ü ön lisans mezunlarından oluşan ve % 13'ü öğrenimine devam eden 80'den fazla tam zamanlı genç çalışanın bulunduğu Ekol Ar-Ge Merkezi, verimliliğin artması ve yeni iş modellerinin geliştirilmesi amacıyla bugüne kadar 100'den fazla projeye imza atmıştır. AR-Ge Merkezi’nin TÜBİTAK ve Sanayi Bakanlığı tarafından desteklenen 7 projesinden 3’ü 2014 yılında kabul görmüş, Ar-Ge projelerinden 4’ü için patent başvurusu yapılmıştır. Ekol Ar-Ge Merkezi, SAN-TEZ (Sanayi Destekli Tez Çalışması) projelerinin hayata geçirilmesini sağlayarak, doktora ve yüksek lisans öğrencilerinin yapacağı tez çalışmalarına uygulama alanı yaratmakta, akademik çevrelerle yürüttüğü işbirliklerini geliştirerek sektörle ilgili akademik yayın ve örnek olay çalışmalarının hayata geçirilmesine olanak sağlamaktadır. Tesis Gezileri: Ekol üniversitelerin lojistik kulüplerini üstün teknoloji ürünü otomasyon sistemleriyle dolu tesislerinde ağırlayarak, öğrencilerin süreçleri yerinden takip etmelerine fırsat sunmaktadır. Öğrenciler gezilerle ileride çalışmak istedikleri sektör hakkında daha ayrıntılı bilgiye sahip olma fırsatı bulurken, lojistik sektörünün ne kadar geniş bir yelpazeyi kapsadığını da yerinden gözleme imkanı yakalamaktadır. 2008 yılında gerçekleşen tesis ziyaretleri: İzmir Ekonomi Üniversitesi Beykent Üniversitesi Avcılar Mehmet Emin Horoz Lojistik Yüksek Okulu İstanbul Üniversitesi 2009 yılında gerçekleşen tesis ziyaretleri: Bilgi Üniversitesi Okan Üniversitesi İzmir Ekonomi Üniversitesi Bahçeşehir Üniversitesi 2010 yılında gerçekleşen tesis ziyaretleri: Boğaziçi Üniversitesi Yeditepe Üniversitesi 2011 yılında gerçekleşen tesis gezileri: İstanbul Kültür Üniversitesi Bahçeşehir Üniversitesi Yeditepe Üniversitesi 2012 yılında gerçekleşen tesis gezileri: Okan Üniversitesi Arel Üniversitesi Yıldız Teknik Üniversitesi Bilkent Üniversitesi Kayseri Erciyes Üniversitesi 2013 yılında gerçekleşen tesis gezileri Bilkent Üniversitesi Uludağ Üniversitesi Nişantaşı Üniversitesi Okan Üniversitesi 2014 yılında gerçekleşen tesis gezileri Bahçeşehir Üniversitesi Fransa Sorbonne Üniversitesi Okan Üniversitesi Işık Üniversitesi İstanbul Ticaret Üniversitesi TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi Türk Hava Kurumu Üniversitesi Seminerler ve Paneller: Ekol Lojistik yöneticileri uzun yıllardır görev yaptıkları sektör içerisinde sahip oldukları tecrübeleri geleceğin lojistikçileriyle paylaşabilmek için her yıl bir çok seminer ve panele katılmaktadır. 2007 yılında gerçekleştirilen senimer ve panller: İzmir Ekonomi Üniversitesi – Konuk Konuşmacı Dizi Seminerleri 2008 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: Yeditepe Üniversitesi – Kariyer Günleri Celal Bayar Üniversitesi – Uluslararası Ticaret ve Lojistik Semineri 2009 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: İstanbul Teknik Üniversitesi – 8. Sektör Günleri Erciyes Üniversitesi – Lojistik Günü Boğaziçi Üniversitesi – Seminer Dersi 2010 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: Boğaziçi Üniversitesi – Seminer Dersi Uludağ Üniversitesi – Kariyer Günleri 2010 Muğla Üniversitesi 2011 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: Uludağ Üniversitesi İstanbul Kültür Üniversitesi Marmara Üniversitesi 2012 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: Boğaziçi Üniversitesi İstanbul Kültür Üniversitesi Uludağ Üniversitesi Yıldız Teknik Üniversitesi 2013 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: Uludağ Üniversitesi İstanbul Üniversitesi Yeditepe Üniversitesi 2014 yılında gerçekleştirilen seminer ve paneller: Okan Üniversitesi Işık Üniversitesi Çağ Üniversitesi Bahçeşehir Üniversitesi İstanbul Ticaret Üniversitesi Yıldız Teknik Üniversitesi Sakarya Üniversitesi Eylül Üniversitesi Sponsorluklar: Türkiye’nin geleceği olan öğrencilerin eğitimlerini tam anlamıyla tamamlayabilmesi için Ekol, Üniversiteli gençler için organize edilen türlü etkinliklere sponsor olarak üniversite gençlerine karşı olan sorumluluğunu eksiksiz yerine getirmektedir. 2007 yılında gerçekleşen sponsorluklar: Lojistik Eğitim Kampı ‘07 2008 yılında gerçekleştirilen sponsorluklar: İstanbul Üniversitesi – 2008 Mezuniyet Töreni Sakarya Üniversitesi – Shell Eco-marathon (lojistik destek) 2011 yılında gerçekleştirilen sponsorluklar: Mersin Üniversitesi – TUBİTAK Formula G Güneş Arabaları Yarışları Scarpion adlı araç ile yarışan takımın sponsorluğu 2012 yılında gerçekleştirilen sponsorluklar: Uludağ Üniversitesi Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu’na konferans salonu armağan edildi. İstanbul Kültür Üniversitesi –2012 Lojistik Paneli Bilkent Üniversitesi – Tedarik Zinciri Etkinliği 2013 yılında gerçekleştirilen sponsorluklar: Bilkent ÜniversitesiGenç Akademi Ulusal Öğrenci Sempozyumu TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi -Yer Seçimi Analizi Çalışma Grubu (EWGLA) Konferansı 2014 yılında gerçekleştirilen sponsorluklar: İstanbul ÜniversitesiSatınalma ve Tedarik Zinciri Konferansı Dokuz Eylül Üniversitesi European Solar Challenge (Avrupa Güneş Enerjili Araçlar Yarışı)Lojistik destek İstanbul Ticaret Üniversitesi-Üretim Araştırmaları Kulübü, Düş Kütüphaneleri adlı projelerine destek ODTÜ Üniversitesi-Shell Eco-Marathon Valencia 2014 Yarışları – Lojistik destek Bilkent Üniversitesi-Genç Akademi Ulusal Öğrenci Sempozyumu Staj İmkanları: Türkiye’nin en önemli lojistik şirketlerinden biri olarak Ekol, üniversite öğrencilerine çeşitli staj imkanları sunmaktadır. Her yıl ortalama 30 öğrenciye tesislerinde staj yapma fırsatı veren Ekol; Boğaziçi, İTÜ, ODTÜ gibi Türkiye’nin en başarılı üniversiteleriyle yaptığı anlaşmalar doğrultusunda, Endüstri ve İşletme Mühendisliği öğrencilerine projelerinde görev yapma fırsatı sunmaktadır. Ekol ve STK İşbirlikleri: Ekol Lojistik toplumun daha eşit, daha yüksek standartlarda yaşamasını sağlamak için çalışmalarını yürüten sivil toplum kuruluşlarıyla ortak projeler oluşturarak, bağışlar yaparak mümkün olan bütün desteği sağlamaktadır. TEMA Vakfı İşbirliği: Ekol Lojistik; 20122013 ve 2014 yıllarını yeşil lojistik faaliyetleri ile de uyumlu olan önemli sosyal sorumluluk faaliyeti ile noktalamıştır. 201220132014 yıllarını uğurlarken, iş ortaklarına yeni yıl armağanı olarak verilebilecek en güzel hediyenin Türkiye’ye bir orman kazandırmak olduğuna inan Ekol, bu kapsamda TEMA Vakfı ile işbirliğine imza attı. Bu işbirliği kapsamında 2012’de İzmir – Urla’da ve2013’de Manisa – Salihli’de ve 2014’de İzmir – Urla Kadıovacık’ta 5.000 fidanlık hatıra ormanı projelerinin bilgilendirmesini içeren geri dönüşümlü sertifikalar iş ortaklarına gönderildi. WWF – Dünya Saati Uygulaması: Dünyanın en büyük çevre hareketlerinden Doğal Hayatı Koruma Vakfı-WWF’in Dünya Saati uygulaması elçisi olan Ekol Lojistik, küresel iklim değişikliğine dikkat çekmek için Kardelen Tesisi’nde 23 Mart 2013 Cumartesi günü bir saat boyunca ışıkları söndüreceğinin sözünü vermiştir. Ekol ve LÖSEV İşbirliği: Ekol Lojistik bir sivil toplum örgütüne yalnızca maddi yardım yapılmasının yeterli olmadığının bilincindedir. Bu doğrultuda uzman olduğu iş kolu çerçvesinde STK’lara yardımlar yapmaktadır. 2007 yılından beri LÖSEV’e gerekli durumlarda lojistik destek sağlamaktadır. Özellikle Ankara ve İzmir’deki depolarında LÖSEV’e gelen yardım paketleri saklamaktadır. Böylelikle yardımlar ihtiyacı olan kişilerlere, ihtiyacı olan zamanda ulaştırılmak üzere sorunsuz olarak saklanabilmektedir. Depolama organizasyonlarının yanı sıra, LÖSEV’in inşaa ettiği Lösemili Çocuklar Köyü’ne gelecek malzemeler de Ekol Lojistik araçlarıyla ücretsiz olarak taşınmıştır. 2014 yılında Ekol çalışanlarının bireysel destekte de bulunabilmeleri amacıyla yine LÖSEV ile işbirliğine gidilerek, Ekol’ün çeşitli tesislerinde LÖSEV Mutlu Dükkan standı açılmış, LÖSEV’in yılbaşı için hazırladığı el emeği ürünler sergilenerek satılan ürünlerden elde edilen gelir dernek tarafından lösemeli çocukların ihtiyaçları için kullanılmıştır. DarüşşafakaKitapcan Velisi Ekol, 2014-2015 eğitim döneminde Darüşşafaka’ya başlayan yeni 5. Sınıf öğrencilerine verilmek üzere; Herkese Her Yerde Kitap Vakfı tarafından hazırlanan “Kitapcan Kitap Hediye Kartı” projesi için Darüşşafaka ile işbirliği yaparak 25 kişilik 5D sınıfının Kitap Velisi oldu. Ekol projeye sınıfın 1 yıllık kitap ihtiyacını karşılayarak destek verdi. ALS Hastalığı’na Farkındalık Yaratma Ekol Sağlık Grubu, ALS hastalığına dikkat çekmek ve farkındalık yaratmak adına müşterilerine ‘’ Ice Bucket Challenge’’ ile meydan okuyarak buzlu su dolu kovaları üzerlerinden dökerek, mümkün olabilecek en fazla insana ulaşabilmek ve derneğe destek verilmesini sağlamak amacıyla çektikleri videoyu sosyal medyada paylaştı ve ALS Derneği’ne destek verildi. O Köy Çok Uzak Değil Projesi: Ekol Lojistik; eğitime ve gençlere destek vermek konusundaki çabalarını ve imkanlarını sonuna kadar kullanmaktadır. Bu kapsamda Merter Platformu’nun düzenlediği O Köy Çok Uzak Değil Eğitim Projesi'ne lojistik desteği sağlamıştır. 31 Mart 2011 tarihinde Merterli tekstilci ve işadamları tarafından kurulan Merter Platformu, Türkiye genelinde 3 bin köy okuluna kütüphane yapmak amacıyla yola çıktı. Kampanya için yaklaşık 2 milyon Lira toplandı. 'O köy uzak değil' sloganı ile başlatılan proje kapsamında köy okullarıyla irtibata geçerek ihtiyaçları öğrenildi. Onursal Başkanlığını İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu'nun üstlendiği ve Milli Eğitim Bakanlığı tarafından da desteklenen Merter Platformu'nun O Köy Çok Uzak Değil Eğitim Projesi kapsamında şu ana kadar 2058 okula yardım edildi. Merter Platformu'nun 10 şehre yaptığı yardımların taşımalarını üstlenen Ekol, 783 okula yardım gitmesini sağlamış oldu. Kızılay Kan Bağışı: Ekol, kan bağışı konusunu bir sosyal sorumluluk projesinden öte, insanlık görevi olarak görmektedir ve bu bağlamda mümkün olan her ortamda Kızılay’la ortak çalışmalar düzenlenmektedir. Ekol Lojistik, Kızılay'ın 2008 yılında başlattığı 1.000.000 İyi İnsan Aranıyor kampanyasına destek vermiştir. Proje çerçevesinde çalışanlara kan bağışı hakkında eğitimler verilmiş ve daha sonra gerçekleştirilen “Ekol Aile Pikniği” etkinliğine getirilen gezici birimle arzu eden katılımcıların kan bağışı yapmasına fırsat yaratılmıştır. Ayrıca Ekol Lojistik’in çeşitli tesislerinde her sene düzenli olarak Kızılay’ın gezici araçları gelmekte ve çalışanların kan bağışı yapmalarına fırsat yaratılmaktadır. Ekol ve BİKEV İşbirliği: Ozan, profesör, esnaf, memur, eski parlementer, mimar, mühendis, işçi, doktor, balıkçı, hemşire, sanayici, avukat, eczacı, ev hanımı, öğretmen gibi farklı meslek gruplarından 107 gönüllünün katılımıyla 1995 yılında kurulan BİKEV; Balıkesir'de ilk okul düzeyindeki kız öğrenciler için bir yurt kurmuştur. Ekol Lojistik 2008 yılında bu vakfın icraatlarından haberdar olduğu anda bu organizasyonda nasıl yer alabiliriz diye düşünmüş ve vakfın o zamana kadar aldığı en yüklü bağışı gerçekleştirmiştir. Çocuklarınız Çocuklarımızdır Projesi (2007 – 2011): Ekol Lojistik dünyanın gelceğini oluşturacak olan çocuklarımız için yatırım yapmaktadır. Onların uygun bir ortamda yaşaması, sağlıklı gelişmesi ve iyi eğitim alması için mümkün olan bütün imkanları sağlamaktadır. Bu kapsamda her sene ortalama 500 ilk ve orta öğretim yaşındaki öğrenciye kitap, defter, kalem, giysi yardımı yapmaktadır. Böylelikle öğrencilerin eğitim öğretim yılını sorunsuz olarak geçirmesi hedeflenmektedir. Ayrıca yine “Çocuklarınız Çocuklarımızdır” kampanyası çerçevesinde her yıl OKS’de başarılı olan 600 kadar öğrenciye burs imkanı sunulmaktadır. Ekol ve Umut Çocukları Vakfı Evsiz çocukları bulundukları yerden kurtarmak ve topluma geri kazandırmak için çalışan Umut Çocukları Vakfı’yla ortak gerçekleştirilen organizasyonlar çerçevesinde evsiz çocuklara paranın veremeyeceği mutluluklar yaşatmayı hedefleyen Ekol Lojistik; gerçekleştirdiği ziyaretler, organize ettiği konserler ve götürdüğü hediyelerle çocukların ruhlarını okşamayı hedeflemektedir. Umut Çocukları Vakfı’yla ortak gerçekleştirdiği “Bir Çocuk Kurtar, Geleceği Kurtar” organizasyonuyla hem çocuklara güzel bir konser organizasyonu yaşatan Ekol hem de dikkatleri bu derneğin üzerine çekmek ve daha fazla desteklenmesini sağlamak için çalışmalarını yürütmüştür. Orada Bir Köy Var Uzakta Bolluca Çocuk Köyü; 1992 yılında, çeşitli sebeplerle sıcak bir yuva ortamından mahrum kalan küçük çocuklara destek olabilmek ve sokaklardan çok daha sağlıklı bir ortamda büyüyerek topluma yararlı bireyler olmalarını sağlamak amacıyla kurulan, yardımseverlerin bağışlarıyla ayakta duran bir kuruluştur. Ekol Lojistik ilk olarak şirket çalışanlarının bireysel hareketi olarak ortaya çıkan projeyi daha sonra Kurumsal Sosyal Sorumluluk çerçvesine dahil etmiştir. Proje dahilinde Çocuk Köyü’nde yaşayan çocuklar Ekol tesislerinde ağırlanmış ve çeşitli yardımlar yapılmıştır. Bireysel Uygulamalar Ekol Lojistik çalışanları kurum kültürü çerçevesinde Sosyal Sorumluluk Bilincini kabul etmiş ve uygulamalarını da bu hedefle devam ettirmektedir. Bütün çalışanlar şirket genelinde organize edilen çalışmaların yanı sıra bireysel etkinlikler de gerçekleştirmektedir. Çalışanların kendi aralarında organize ettiği huzur evi ziyaretleri, yardım kampanyaları bunların en güzel örnekleridir. Küresel İlkeler Sözleşmesi'nin 10 İlkesi : İnsan Hakları:  İlke 1: İş dünyası evrensel insan haklarına saygı göstermeli ve geliştirilmelerine destek olmalıdır.  İlke 2: İş dünyası insan haklarına uygun olmayan davranışlar içinde yer almamalıdır. İş ve İşçi Standartları:  İlke 3: İş dünyası çalışanların örgütlenme ve toplu sözleşme/pazarlık halkasına saygı göstermelidir. (YSG _ IK)  İlke 4: İş dünyası zoraki çalışmayı tamamen ortadan kaldırmak için çalışmalıdır.  İlke 5: İş dünyası çocuk iş gücü kullanımını tamamen ortadan kaldırmalıdır.  İlke 6: İş dünyası iş yerlerinde ayrımcılığın yok edilmesi için çalışmalıdır. Çevre:  İlke 7: İş dünyası çevreyle ilgili sorunlara karşı alınacak önlemleri desteklemelidir.  İlke 8: İş dünyası daha fazla çevre bilincinin oluşması için inisiyatif almalıdır.  İlke 9: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin kullanımı ve yaygınlaştırılmasına destek olmalıdır. Yolsuzluk:  İlke 10: İş dünyası yolsuzluğun tüm türlerinin, rüşvet ve haraç dahil yok edilmesi için çalışmalıdır. GRI Göstergeleri İçerik Küresel İlkeler Sözleşmesi 10 İlke Referans Sayfalar İlke 1: İş dünyası evrensel insan haklarına saygı göstermeli ve geliştirilmelerine destek olmalıdır. 5-7;15-23;33-38 İlke 2: İş dünyası insan haklarına uygun olmayan davranışlar içinde yer almamalıdır. 5-7;15-23;33-38 İlke 3: İş dünyası çalışanların örgütlenme ve toplu sözleşme/pazarlık halkasına saygı göstermelidir. 19 İlke 4: İş dünyası zoraki çalışmayı tamamen ortadan kaldırmak için çalışmalıdır. 19 İlke 5: İş dünyası çocuk iş gücü kullanımını tamamen ortadan kaldırmalıdır. 21 İlke 6: İş dünyası iş yerlerinde ayrımcılığın yok edilmesi için çalışmalıdır. 19-21-22 İlke 7: İş dünyası çevreyle ilgili sorunlara karşı alınacak önlemleri desteklemelidir. 27-35 İlke 8: İş dünyası daha fazla çevre bilincinin oluşması için inisiyatif almalıdır. 27-35 İlke 9: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin kullanımı ve yaygınlaştırılmasına destek olmalıdır. 27-35 İlke 10: İş dünyası yolsuzluğun tüm türlerinin, rüşvet ve haraç dahil yok edilmesi için çalışmalıdır. 21-22
