Memoria de sostenibilidad 2014 Gestamp Biomass Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestra misión es satisfacer globalmente las necesidades de nuestros clientes teniendo en cuenta su actividad, la seguridad de nuestros empleados y el respeto por el medio ambiente. Índice Carta del Presidente 6 3. Planet 39 Carta del CEO 7 Nuestra gestión ambiental 40 El medio ambiente en nuestra cadena de 1. Gestamp Biomass y la valor 40 Nuestra contribución frente al cambio sostenibilidad 9 climático 47 Sobre nosotros 10 Presencia global 12 Nuestro crecimiento 14 4. People 51 Gobierno de Gestamp Biomass 16 Nuestros profesionales 52 Nuestra cultura corporativa 18 Prácticas laborales y comunicación 53 Plan director en sostenibilidad 20 Impulso y retención del talento 55 Nuestros grupos de interés 22 Seguridad y salud laboral 56 Creación de valor en la sociedad 58 2. Performance 25 Contexto global 26 5. Anexo 65 Nuestros productos 28 Perímetro y cobertura de la Memoria 66 Balance 31 Informe de revisión independiente 68 Nuestro modelo de negocio 32 Indice GRI 69 Clientes y proveedores 34 Contenidos en relación a los principios del Innovación 35 Pacto Mundial 80 Marco de gestión y riesgos 36 6 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 Carta del Presidente Carta del Presidente Estimados lectores, Gestamp Biomass forma parte del holding CorporaAdemás contamos con un gran equipo humano, que ción Gestamp. Como parte de esta multinacional y bajo es el motor de nuestra compañía. Por eso, este año el paraguas de Gestamp Renewables, desarrollamos nos hemos centrado en reforzar la cultura corporativa nuestra actividad energética, enfocada al desarrollo, y ampliar las iniciativas formativas para desarrollar su promoción, construcción y operación de plantas de getalento. Una de las actuaciones más destacadas fue neración eléctrica y térmica a partir de biomasa. el lanzamiento del Código Ético y de Conducta que, junto con una formación on-line, permitió a nuestros Somos conscientes de la importancia de adoptar un empleados conocerlo en profundidad y formalizar su comportamiento ético y transparente basado en la compromiso de cumplimiento. comunicación con nuestros grupos de interés y como prueba de este compromiso, presentamos nuestra priEsta memoria ofrece una visión equilibrada y precisa mera Memoria de Sostenibilidad. de nuestros resultados económicos, ambientales y sociales del ejercicio 2014. Asimismo, este año renovaActualmente, estamos asistiendo a una evolución mos nuestro apoyo y adhesión al Pacto Mundial de mundial hacia nuevos modelos energéticos soslas Naciones Unidas. tenibles que permitan abastecer la cada vez mayor demanda energética, a través de una energía con bajo Finalmente quiero agradecer vuestra confianza y vuesimpacto ambiental y con gran capacidad de generar tra contribución al desarrollo de este proyecto del que empleo local. formamos parte y espero que disfrutéis con la lectura de esta Memoria. Para optimizar el proceso, en Gestamp Biomass estamos presente en toda la cadena de valor de la biomasa a través de diferentes líneas de negocio. Participamos en la ordenación de montes, la gestión de Jon Riberas Mera sistemas forestales, la producción y logística de biomaPresidente sa, hasta la generación de energía eléctrica a través de la misma, incluyendo la operación y mantenimiento de este tipo de instalaciones. Gestamp Biomass 7 Carta del CEO Memoria de sostenibilidad 2014 Carta del CEO Queremos dar la bienvenida a la primera Memoria de La innovación es clave para nuestro crecimiento. ParSostenibilidad de Gestamp Biomass. ticipamos en diversos proyectos innovadores como el estudio de cultivos destinados a la generación de enerEn ella recogemos la información más relevante y gía en Uruguay, el desarrollo de métodos innovadores destacada del ejercicio 2014 enmarcada en nuestra para la recolección de la biomasa y su transformación cultura, valores y principios. La memoria se ha elaen España y el estudio de la viabilidad tecno-económiborado siguiendo las directrices establecidas en la ca de los procesos de oxicocombustión de carbón con Global Reporting Initiative GRI 3.1 para ofrecer una secuestro de CO2 a escala industrial. información equilibrada, transparente y veraz, revisada externamente por un organismo independiente. Nuestro objetivo es seguir trabajando para reforzar nuestra cultura corporativa, nuestro compromiso En Gestamp Biomass continuamos creciendo de forético y de transparencia, el desarrollo de las comunima sostenible, creando valor para nuestros grupos de dades en las que estamos presentes. interés a través de la producción de energía renovable y la lucha frente al cambio climático, contribuyendo a Finalmente quiero reconocer el esfuerzo, compromiso y la generación de empleo, riqueza y desarrollo local en trabajo de nuestros profesionales, a quienes expreso todas las regiones en las que tenemos presencia. mi más sincero agradecimiento. En este entorno complejo en que nos encontramos, Por todo ello, nos es muy grato presentar esta Memoseguimos buscando nuevos retos y oportunidades ria y esperando que sea de su interés. tal y como muestra la evolución de nuestros resultados y el incremento y diversificación de nuestra actividad. Actualmente estamos desarrollando nuevos proyectos en España, LatAm (Uruguay y Perú), en Reino Unido y Portugal estando presentes en toda la cadena Emilio López Carmona de valor de la biomasa, como parte de nuestra estraCEO Gestamp Biomass tegia de integración vertical. En 2014 tenemos en operación dos plantas de generación eléctrica a partir de biomasa en Garray (España) y Berlín (EE.UU.) y una planta en Lebrija (España), dedicada a la venta directa de vapor, a una industria agroalimentaria. Así mismo hemos iniciado actividades complementarias de transformación de productos forestales en Alcolea (España) para optimizar los recursos forestales bajo nuestra gestión. Con nuestra actividad, contribuimos a la lucha frente al cambio climático generando energía limpia y renovable. A través de la ordenación de montes y el aprovechamiento de la biomasa forestal, contribuimos a reducir el riesgo de incendios y a asegurar la permanencia y el crecimiento de nuestros bosques. En esta línea, consideramos que la optimización del consumo energético es un aspecto relevante, por lo que a través de nuestra filial Gestamp ESCO Eficiencia Energética, desarrollamos proyectos industriales enfocados a la reducción del consumo y el uso eficiente de la energía. 1 Gestamp Biomass y la sostenibilidad Sobre nosotros Presencia global Nuestro crecimiento Gobierno de Gestamp Biomass Nuestra cultura corporativa Plan director en sostenibilidad Nuestros grupos de interés 10 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Sobre nosotros Corporación Gestamp Gestamp Biomass Formamos parte de Corporación Gestamp, matriz de: Gestamp Biomass es una división de Gestamp Renewables que inicia su actividad a finales de 2009. • Gonvarri Steel Industries: multinacional dedicaDedicada a la valorización energética de la biomasa da a los centros de servicio del acero, los compoa través del desarrollo, construcción y operación de nentes de automoción, las estructuras solares y plantas de generación eléctrica y térmica. los componentes eólicos. Otras actividades desarrolladas por Gestamp Biomass • Gestamp Renewables: multinacional del sector a través de sus filiales son la eficiencia energética y de las energías renovables centrada en la energía la gestión forestal encaminada a la producción de biosolar, la energía eólica y la energía procedente de masa. la biomasa. Proyectos operativos a destacar: • Gestamp Automoción: es un grupo internacional dedicado al diseño, desarrollo y fabricación de • Planta de generación eléctrica y térmica de componentes metálicos para el automóvil. Garray (España). • Planta de generación eléctrica de Berlín (EE.UU.). • Planta de generación de vapor de Lebrija (España). Gestamp Renewables • Planta de procesado de biomasa en Alcolea (España).* Gestamp Renewables aspira a posicionarse como uno Asimismo, como elemento base de su estrategia de de los mayores grupos internacionales en el sector de integración vertical, Gestamp Biomass se encuentra las energías renovables, mediante un modelo de negopresente en toda la cadena de valor de la biomasa a cio integrado único en el que se incluye la promoción, través de diferentes empresas. construcción, mantenimiento y operación de proyectos *En operación en 2015, inicio de construcción por GBS en de energía eólica, solar y biomasa. 2014. Gestamp Renewables integra las tres líneas de activiNuestras principales líneas de negocio, se resumen dad en energías renovables bajo las marcas Gestamp a continuación: Wind, Gestamp Solar y Gestamp Biomass. CORPORACIÓN GESTAMP Gestamp Biomass 11 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Gestión de Biomasas y CCB Gestamp Biomass International • Gestión de Biomasas, dedicada a la ordenación (EE.UU.) de montes, la gestión de sistemas forestales, producción y logística de biomasa. Cuya actividad es el desarrollo y construcción de nuevos proyectos en EEUU y el control y operación de sus • Compañía Comercializadora de Biomasa (CCB), activos. dedicada a la producción, suministro y logística de biomasa. Gestamp Biomass O&M Gestamp Biomass Solutions Es la compañía responsable de la operación y el mante(GBS) nimiento de nuestros activos, prestando servicio también en instalaciones de producción de energía a partir de biomasa y cogeneraciones de terceros. Enfocada a la “Ingeniería Térmica”, con un marcado perfil industrial y dos líneas de negocio principales: Gestamp ESCO Eficiencia • Diseño, montaje y puesta en marcha de sistemas de combustión y gasificación de biomasa y otros Energética combustibles. Con límites de suministro desde los silos diarios de alimentación de combustible hasta Es la empresa responsable del desarrollo de proyectos la chimenea y desde el desgasificador hasta la en materia de eficiencia energética. El objetivo principal conexión a la tubería de vapor principal. de estos proyectos es la implantación de mejoras en distintos procesos llevados a cabo en plantas indus• Reingeniería y optimización de sistemas de triales para conseguir una reducción significativa de los combustión y generación de vapor en plantas de consumos energéticos y emisiones de CO2. energía ya existentes. 12 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Presencia global Los mercados principales de Gestamp Biomass son Estados Unidos y España. Nuestro objetivo es lograr el crecimiento continuo a través de proyectos altamente eficientes e innovadores en el sector de la biomasa, consolidando una plataforma sólida de proyectos de bioenergía en los mercados más atractivos. EE.UU. • Bedfor (New Hampshire) Perú • Bioeléctrica del Manantay 30MW Uruguay • Bioeléctrica Tacuembó 50MW Instalaciones en operación Instalaciones en proyecto Gestamp Biomass 13 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 España • Garray (Soria) • Olextra (Málaga) • Oficina (Córdoba) • Puerto de • Garray (Soria) • Lebrija (Sevilla) • Extragol (Málaga) • Alcolea (Córdoba) Santa María (Cádiz) España Portugal • Miranda de Ebro 30MW • C.B. Viseu • Torredonjimeno UK 15MW 15MW • C.B. Fundão • Piedrabuena • Discovery Park 15MW 15MW 15MW 14 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Nuestro crecimiento En el año 2014, Gestamp Biomass ha puesto en funPara el año 2015 tenemos previsto expandir nuestra cionamiento comercial una planta de biomasa de 17 actividad a nuevos mercados como Latinoamérica, PorMW en España (Garray) y una en Estados Unidos (Bertugal y Reino Unido, además de reforzar nuestra prelín –NH) con 75 MW de potencia. sencia en España con tres nuevos proyectos. A continuación resumimos las plantas que entraron en operación en 2014: España Planta de Garray • Tipo de negocio: Planta de biomasa a partir de combustible forestal. • Potencia: 17,02 MWe. • Propiedad: 80% • Generación anual de energía: 99.000 MWhe. • Inversión total: 46 Millones de Euros. • Empleo creado (fase construcción): 350 empleos durante los dieciocho meses de construcción. • Empleo creado (fase operación y mantenimiento): 37 puestos de trabajo para las labores de operación y mantenimiento. 150 puestos de trabajo en labores de suministro de biomasa. • Emisiones evitadas: 23.750 toneladas de C02/ año. Planta de Olextra (bajo gestión) Planta de Extragol (bajo gestión) • Tipo de negocio: Planta de cogeneración a partir • Tipo de negocio: Planta de biomasa a partir de de gas natural para el secado de orujo. orujillo y otras biomasas. • Potencia: 16,6 MWe. • Potencia: 9,15 MWe. • Propiedad: 4,38% • Propiedad: 4,38% • Generación anual de energía: 128.000 MWh • Generación anual de energía: 64.000 MWhe. • Emisiones evitadas: 30.500 toneladas de C02/ • Emisiones evitadas: 15.300 toneladas de C02/ año. año. Gestamp Biomass 15 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Estados Unidos Berlín NH • Tipo de negocio: Planta de generación eléctrica a partir de biomasa forestal. • Potencia: 77,570 MWe. • Propiedad: 33% • Generación anual de energía: 33.400 MWhe • Inversión total: 270 Millones de dólares . • Empleo creado (fase construcción): 500 empleados durante los 8 meses de construcción. • Empleo creado (fase operación y mantenimiento): 5 puestos de trabajo para las labores de mantenimiento. • Emisiones evitadas: 17.400 toneladas de C02/año. A continuación resumimos las plantas previstas para 2015: España Uruguay En 2014, tenemos tres proyectos para los que hemos En 2014 estamos desarrollando un proyecto de 50MW solicitado su inscripción en el Registro de Retribución de generación eléctrica a partir de biomasa forestal. El Específica en estado de Preasignación, al amparo de la Decreto donde se fijan las condiciones de la convocatodisposición adicional 4ª del RD 413/2014: Miranda de ria fue publicado en febrero de 2015 y se está a la esEbro (Burgos) 30MW, Torredonjimeno (Jaén) 15MW y pera de que la compañía eléctrica estatal UTE publique Piedrabuena (Ciudad Real) 15MW. los términos de la subasta. Actualmente estos proyectos se encuentran a la espeEl proyecto actualmente cuenta con todos los permira de resolución. Además Gestamp Biomass Solutions sos, licencias y autorizaciones necesarios en su proceha realizado trabajos de construcción e ingeniería de la so de tramitación administrativa. planta de Alcolea (Córdoba) propiedad de Gestion de Biomasas . Perú Está previsto que la planta, destinada a producción de astilla y pellets para uso térmico, comience a operar en El proyecto es de gran interés, ya que tiene asegurado 2015. el suministro de biomasa residual a precio estable y largo plazo procedente de explotaciones forestales sostenibles del área Amazónica. Se ha comenzado a desaPortugal rrollar el marco jurídico y retributivo para un proyecto de 30MW de generación eléctrica, donde se considera la Actualmente estamos desarrollando dos proyectos de valorización de biomasa forestal procedente de estas generación eléctrica a partir de biomasa de 15 MW de explotaciones amazónicas. potencia cada uno, localizados en Viseu y Fundao (Castelo Branco). UK Estos proyectos están soportados por el Decreto de promoción de las centrales de generación de biomasa El proyecto de Discovery Park se encuentra ubicado en Decreto Ley 225/2007 y sus posteriores modificacioun polígono industrial en el Condado de Kent, al cual nes, los Decretos Ley 5/2011 y 179/2012. proveerá de electricidad y calor producidos con biomasa de origen forestal. Se estima que durante 2015, al menos, uno de estos proyectos inicie su construcción. La potencia eléctrica prevista es de 15 MW. La viabilidad del proyecto está soportada por la firma de un Power Purchasing Agreement con un plazo de 20 años. 16 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Gobierno de Gestamp Biomass Gestamp Biomass, S.L. (en adelante Gestamp pueden acordarse por el Consejo de Administración Biomass) se constituye el 26 de noviembre de 2008. apoderamientos especiales en favor de empleados Nuestra actividad es la realización de inversiones en de la compañía para acometer aspectos puntuales en activos y proyectos destinados a la generación de aquellas operaciones previamente aprobadas por este energía a partir de fuentes renovables. órgano. De conformidad con la legislación aplicable, el Consejo Órganos rectores de Administración se reúne en el primer trimestre para formular las cuentas anuales del ejercicio anterior. Los órganos rectores de la sociedad son la Junta GeAdemás de esta reunión, este órgano se reúne en neral de Socios y el Consejo de Administración, el función de las necesidades operativas, de negocio y máximo órgano de gobierno, supervisión, decisión y aprobación de proyectos. En concreto, durante el 2014, control de Gestamp Biomass. Los Estatutos de Gesse reunió en varias ocasiones abordando diversos tamp Biomass recogen el funcionamiento del Consejo temas relacionados con los proyectos que Gestamp de Administración, los requisitos y plazos establecidos Biomass promociona, construye y opera en distintos para convocar la Junta General y las funciones del Prepaíses del mundo a través de su participación directa sidente. e indirecta en sociedades locales. Asimismo, se establecen las causas de incompatibiliCorresponde al Consejo de Administración la convocadad entre los miembros, estando siempre sujetas a la toria de la Junta General, que se celebrará dentro de los legislación de referencia en materia de sociedades. La seis primeros meses de cada ejercicio a fin de censurar delegación de competencias ejecutivas por parte del la gestión social, aprobar, en su caso las cuentas del Consejo de Administración se efectúa por poder otorejercicio anterior y resolver cualquier cuestión sobre el gado ante notario. resultado. Asimismo, el consejo podrá convocar junta siempre que lo estime necesario o conveniente para Las competencias para el nombramiento de los Conlos intereses sociales. sejeros corresponde exclusivamente a la Junta General. Consejo de Administración Junta General En la Junta General, con carácter general, los acuerdos El Consejo de Administración está integrado por sociales se adoptarán por mayoría de los votos cuatro miembros que no perciben retribución alguna válidamente emitidos, siempre que representen al por su labor como consejeros. menos un tercio de los votos correspondientes a las participaciones sociales en que se divida el capital A fecha de 31 de diciembre de 2014 está formado por: social, no computando los votos en blanco. Presidente, Consejero, D. Jon Riberas Mera y Consejero Delegado Comisiones Solidario Consejero y Consejero D. Francisco José Riberas No existen Comisiones por materias en el seno Delegado Solidario Mera del consejo. A través de las diferentes direcciones corporativas y de las distintas áreas se establecen los Consejero Delegado D. Emilio Luis López Carmona mecanismos de intercambio de información entre el Secretario D. David Vázquez Pascual consejo y los diferentes grupos de interés. (no consejero) Dentro de las responsabilidades del Consejo de Conflicto de intereses Administración está la aprobación y el compromiso de cumplimiento con las normas del Código ético y de El socio no podrá ejercer el derecho de voto corresponconducta. Asimismo, y como hemos visto, el Consejo de diente a sus participaciones cuando se encuentre en Administración en sesión plenaria toma las decisiones alguno de los casos de conflicto de intereses estapertinentes y delega la ejecución de las mismas, en blecidos en el artículo 190 del Real Decreto Legislativo su caso, a D. Emilio Luis López Carmona. Además 1/2010, de 2 de julio por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital. Gestamp Biomass 17 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Capital social El domicilio social se encuentra ubicado en: Alfonso XII, 16 El capital social suscrito a 31 de diciembre de 28014 Madrid 2014 asciende a 22.000.000,00€ representado por España 22.000.000 participaciones de 1€ de valor nominal, todas ellas suscritas y desembolsadas. La organización de la sostenibilidad Estructura societaria La organización de la sostenibilidad se coordina La estructura societaria de cabecera de Gestamp a través de la gerencia de Responsabilidad Social Biomass está formada por: Corporativa, que forma parte de la Dirección Corporativa de Comunicación, Marketing y Sostenibilidad. Su Gestamp Energías Bética de función es transversal dentro de la organización, por Renovables, S.L Biomasa, S.L. lo que damos cobertura a las distintas sociedades del 88% 12% Grupo. Organigrama funcional Nuestro organigrama funcional se resume a continuación: Presidente Jon Riberas Corporativo MARCOM, RRHH, IT CEO Emilio L. López Head of Head of CFO CTO Bussines Biomass Supply Development Óscar Elías Aitor Carlos Torres Sacristán Hernández Rentería Gestamp Gestión de Gestamp Biomass Biomass Solutions Biomasas International Miguel Miguel A. Relaño Thomas McCarthy Díaz Rafael Pérez Tomás Márquez 18 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Nuestra cultura corporativa Queremos ser una empresa multinacional en el sector de energía de biomasa gracias a nuestro compromiso con la creación de valor, la competitividad, la eficiencia, la seguridad y el respeto al medioambiente. Nuestro compromiso en todos los países en los que Elemento básico para la consecución de los objetivos actuamos es convertir la biomasa en energía de una descritos es nuestra cultura corporativa global que manera sostenible y eficiente; contribuyendo a la esconserva los mismos valores y principios desde nuestro tabilidad y potenciando la mejora de los ecosistemas origen pero que se adecúa a las necesidades locales de forestales y agrícolas dentro de nuestra área de incada país, a las condiciones actuales del mercado y a fluencia. las demandas de nuestros grupos de interés. En Gestamp Biomass promocionamos, construimos Nuestra estrategia se orienta a maximizar una cueny operamos nuestras plantas. A la vez que gestionata de resultados triple: performance (económica), plamos activos dentro de nuestro sector para otros invernet (medio ambiente) y people (talento y personas); sores; generando sinergias y eficiencias en el resultado teniendo siempre como referencia nuestro Código Étiglobal de nuestra actividad. Trabajamos para crecer co y de Conducta y apoyándose en los distintos placomo una compañía sólida y responsable, alineada con nes, procedimientos y manuales relacionados con los los objetivos y expectativas de todos nuestros grupos diferentes vectores de la sostenibilidad. de interés. Performance Planet People Nuestras instalaciones están siempre a la vanguardia de la tecnología, cumpliendo con las más exigentes Dimensión Dimensión Dimensión normas de calidad, respetuosas con el medio ambiente, financiera ambiental social el crecimiento sostenible y la sociedad. Misión Nuestra misión para los próximos años se centra en consolidar el crecimiento de la compañía y la expansión internacional, con el apoyo de la estructura industrial de Corporación Gestamp, a la que pertenecemos, así como de los profesionales que conforman nuestro equipo. Valores Gestamp Biomass 19 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Principios 1 Clientes y nuestra comunidad 3 Liderazgo Las comunidades donde implantamos nuestros Lideramos el cambio proyectos son el centro de nuestra actividad Vivimos un momento de profundo cambio en el contexNuestro afán es mejorar el medio ambiente y las conto social y económico que exige un replanteamiento de diciones ambientales para las generaciones venideras, los procesos y un nuevo enfoque en la cadena de valor contribuyendo a generar la energía eléctrica de una de nuestra industria. forma más respetuosa con el entorno, sin emisiones contaminantes, sostenible, perdurable en el tiempo, La innovación forma parte de nuestro ADN y caractericon unos costes razonables y estables en el largo plazo za nuestra filosofía de gestión, que nos ha ayudado a y de forma eficiente, competitiva y rentable. superar las distintas y siempre complejas coyunturas de los mercados en los que operamos. Con nuestra actividad, permitimos que los consumidores de energía en los mercados en los que estamos Esta filosofía de gestión, unida a una fuerte apuesta presentes tengan acceso a este recurso básico genepor la utilización de las nuevas tecnologías de informarado de una forma limpia y renovable. ción y comunicación para relacionarnos con nuestros grupos de interés, nos hace participes activos de la Ter2 Personas cera Revolución Industrial. Impulsamos a nuestros profesionales 4 Sostenibilidad La honestidad, la humildad, el tesón y el trabajo han Económica, social y medioambiental caracterizado nuestro proyecto desde su fundación. Estos valores cimentan la confianza de todos aquellos Sabemos que la sostenibilidad de nuestro negocio decon los que colaboramos. pende de nuestra capacidad para ofrecer resultados económicos, sociales y medioambientales positivos. Estamos convencidos de que la empresa del siglo XXI se basa en impulsar la innovación y las iniciativas de Hemos diseñado una estrategia de desarrollo que insus profesionales, por lo que potenciamos las ideas de tegra la gestión medioambiental en todas nuestras nuestros colaboradores y su capacidad para llevarlas actividades, como componente básico de los avances a cabo, así como el diálogo entre nuestro equipo y los industriales que vendrán en el futuro inmediato e immiembros de todas las comunidades compartiendo obpulsarán el progreso responsable; el único posible. jetivos, valores y creencias. Pensamos que la clave de cualquier negocio para mantener su competitividad es la reinversión constante y la innovación, por lo que dedicamos nuestros recursos a mejorar permanentemente nuestros servicios, nuestra gama de soluciones y nuestra manera de proveerlos, haciendo participes a nuestros proveedores de nuestros principios e iniciativas. 20 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Plan director en sostenibilidad Para dar respuesta a las demandas de nuestros grupos tras acciones frente a los retos y oportunidades que e interés y apoyar el desarrollo sostenible de nuestra nos rodean como son el cambio climático y el auge de compañía, Gestamp Biomass ha desarrollado un Plan las energías renovables, el crecimiento poblacional, las Director Corporativo en materia de Sostenibilidad. nuevas oportunidades de negocio y la expansión interEstá formado por 10 ejes que pretenden orientar nuesnacional. Planet Eje 6 7 Eje Eje 5 Medio Cambio climático ambiente Desarrollo social y eficiencia y comunidades energética locales stenibilidad Eje 8 o ildad Eje 4 S m Te Hu C li e n t e s rso n as Servicio al n Seguridad Ho só Pe o ple cliente y Salud n e s tid a jo aba d Tr Pe Va l r e s Cadena de o Desarrollo del Lid Eje e ra z g o 9 suministro talento 3 Eje Pe rf Innovación y Código Ético or m comunicación Diálogo con y de Conducta an Eje grupos de interés: materialidad ce 10 Eje 2 Eje 1 Gestamp Biomass 21 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestros objetivos Objetivos 2013 2015 Eje1. Diálogo con los grupos de interés. Materialidad 2014. Análisis de materialidad. 2014. Adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (el 17 de enero de 2014) Eje 2. Código Ético y de Conducta en Gestamp Biomass 2014. Aprobación del Código Ético y de Conducta. Eje 3. Orgullo de pertenencia, retención del talento, no discriminación 2014. Inicio de Leading the Change University 2014. Difusión del Código Ético y de Conducta. Eje 4. Seguridad y salud 2014. Certificar el sistema de gestión de seguridad y salud de Gestamp Biomass Solutions bajo el estándar OHSAS 18001:2007. 2014. Reducir el número de accidentes con respecto al ejercicio anterior. Eje 5. Desarrollo social y comunidades locales 2014-15. Colaboración con las administraciones públicas de Castilla y León (España) para difundir nuestra actividad en varios ámbitos y niveles de la educación, a través de: • Convenios de colaboración con las universidades locales para que sus alumnos puedan realizar prácticas en nuestras instalaciones. • Desarrollo de una unidad didáctica de divulgación sobre gestión de la Biomasa y producción energética a partir de la misma, para alumnos de educación secundaria. • Visitas a nuestras instalaciones de alumnos de educación secundaria y bachillerato de los institutos locales. Eje 6. Medio ambiente 2014. Certificar el sistema de gestión del medio ambiente de Gestamp Biomass Solutions bajo la ISO 14001:2004. 2014. Adecuación del sistema de gestión forestal sostenible PEFC en la sociedad Gestión de Biomasas. Eje 7. Cambio climático y eficiencia energética 2014-15. Desarrollo de nuevos planes de eficiencia energética en el Grupo para reducir el consumo y las emisiones indirectas de CO2. Eje 8. Clientes y calidad 2014. Certificar el sistema de gestión de la calidad de Gestamp Biomass Solutions bajo la ISO 9001:2008. 2014. Mejorar el seguimiento de clientes conforme establecen los procesos de calidad en GBS y Gestión de Biomasas. Eje 9. Cadena de suministro y derechos humanos 2014-15. Optimizar costes, métodos y mejora cadena logística, desarrollo cultivos energéticos. Eje 10. Comunicación e innovación 2014-15. Elaborar nuestra primera memoria de sostenibilidad correspondiente al ejercicio 2014. Completado En progreso No completado 22 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Nuestros grupos de interés Creemos que establecer relaciones sólidas con nuestros grupos de interés es clave para el éxito de nuesClientes tros proyectos. Propietarios de explotaciones forestales, administraciones públicas, productores de Por eso, mantenemos con ellos un diálogo activo y energía con biomasa, ingenierías y contratransparente que nos da la oportunidad de conocer sus tas industriales, y propietarios de plantas expectativas y el impacto que tienen nuestras activide biomasa y cogeneración. dades en todos los ámbitos, y que nos permita responder con mayor rapidez y eficiencia a las tendencias y Medios de comunicación específicos necesidades de nuestro entorno. • Página web • Ferias sectoriales y visitas comerciales. A continuación se describen nuestros grupos de inte• Participación en programas de desarrollo social rés, identificados como todos aquellos que todos los colectivos y organizaciones que puedan influir o verse influidos de forma significativa por nuestra compañía, y Administraciones públicas y los canales específicos de comunicación utilizados: entidades reguladoras Son las encargadas de establecer las políticas energéticas de cada país, así como Empleados las cuotas energéticas, las subvenciones, Consideramos a nuestros empleados como primas y ayudas a las energías renovables, el centro de nuestro negocio. Por eso impor lo que son un interlocutor muy relevanpulsamos medidas para mejorar su bieneste en nuestro negocio. tar y responder a sus necesidades. Medios de comunicación específicos Medios de comunicación específicos • Reuniones periódicas. • Licencias, permisos y autorizaciones. • Intranet corporativa basada en la participación: “Leading the Change”. • Evaluación de la calidad de la formación. Compañías eléctricas Encargadas de distribuir la energía generada. Accionistas Son los propietarios de Gestamp Biomass Medios de comunicación específicos y están representados en el Consejo de • Establecidos en las normativas de cada país. Administración. • Requisitos de información y comunicación. • Condiciones de conexión a red. Medios de comunicación específicos • Reuniones trimestrales del Consejo de Bancos y entidades financieras Administración en las que el CEO rinde cuenMedios de comunicación específicos tas sobre el desempeño de la empresa. • Reuniones y reportes periódicos. • Contratos de financiación Proveedores y subcontratas El personal de las subcontratas nos da apoyo tanto en las fábricas (operación, Medios de comunicación y redes construcción y mantenimiento) como en sociales las oficinas. Los medios de comunicación y las redes sociales por su impacto. Medios de comunicación específicos Medios de comunicación específicos • Pliegos de ofertas de contratación. • Criterios de selección de subcontratas. • Sala de prensa y notas de prensa. • Supervisión regular del responsable del contrato. • Página web y redes sociales. • Seguimiento y medición. • Reuniones periódicas. Gestamp Biomass 23 1. Gestamp Biomass y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Además, existen canales de comunicación corporativos comunes para interactuar con los grupos de interés. www Web www.gestampbiomass.com www Youtube www.youtube.com/user/GestampRenewables Blog www www.leadingthechange.com/blog www Facebook www.facebook.com/gestamprenewables www LinkedIn www.linkedin.com/company/gestamp-biomass www Slideshare www.slideshare.net/gestamprenewables www Flickr www.flickr.com/photos/gestamprenewables www Twitter @GestampRen Issuu www.issuu.com/gestamprenewables www Scribd www.scribd.com/GestampRenewables Materialidad Para determinar la materialidad de cada aspecto se ha En Gestamp Biomass queremos responder a los asconsiderado la importancia que los distintos asuntos pectos que nuestros grupos de interés consideran tienen en el sector de la energía procedente de la biomás relevantes respondiendo a sus expectativas con masa (su madurez) y la atención que prestan nuestros claridad y transparencia, por lo que hemos realizado un prescriptores a cada aspecto (su relevancia). estudio de materialidad a tal fin. Para la relevancia, se han realizado diversas encuestas La identificación y selección de los grupos de interés de materialidad a nuestros empleados (29% del total). se ha realizado internamente, tras un análisis de las empresas del sector, bajo un proceso de reflexión Además se han incluido los temas tratados por las asoy consulta en el que han participado los principales ciaciones sectoriales y se han analizado las noticias de responsables de los vectores de la sostenibilidad en la prensa al considerar que por su relevancia son los tecompañía, teniendo como resultado los identificados en mas más interesantes para el conjunto de la sociedad. la tabla de grupos de interés. El resultado de este estudio se presenta en la siguiente figura: N P O A B Necesarios 100 A Identificación y gestión de riesgos L Gestión ambiental C 90 D B Innovación M Mitigación de impactos ambientales 80 C Desarrollo de negocio Generalizados E D Relaciones con las Administraciones N Gobierno corporativo 70 Q públicas y actividades de lobbing E Impacto de la compañía y beneficios O Gestión Sostenibilidad 60 en comunidades locales P Gestión responsable de la cadena de Generalizados Necesarios Urgentes suministro 50 Q Gestión y relación con los clientes G F Seguridad y salud M Emergentes H G Estrategia frente al cambio climático 40 No se han detectado elementos emergentes i F H Sostenibilidad del producto L 30 J i Prácticas laborales K J Atracción y retención del talento 20 K Derechos humanos 10 Emergentes Urgentes 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Relevancia Cinco son aspectos relevantes y se consideran materiales explicándose en profundidad en los siguientes capítulos: Capítulo 2. Performance Identificación y gestión de riesgos Capítulo 2. Performance Innovación Capítulo 2. Performance Desarrollo de negocio Capítulo 4. People Relaciones con las administraciones públicas y actividades de lobbing Capítulo 4. People Impacto de la compañía y beneficios en comunidades locales 2 Performance Contexto global Nuestros productos Balance Nuestro modelo de negocio Innovación Clientes y proveedores Marco de gestión de riesgos 26 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Contexto global La biomasa fue la principal fuente de abastecimiento energético hasta el comienzo de la Época Industrial, en España que se empezaron a utilizar los combustibles fósiles España ocupa el sexto puesto de la Unión Europea en de forma intensa. En la actualidad, la biomasa es la cuanto a energía generada a partir de la biomasa, con principal fuente de energía de países en vías de una potencia eléctrica acumulada en 2014 de 744 MW desarrollo representando más del 10% del consumo (Fuente: Ministerio de Industria). energético mundial. El número de plantas de biomasa ha crecido gradualEl consumo de biomasa para el suministro de calor mente tal como se muestra en el siguiente gráfico, y acy electricidad sigue aumentando, al igual que la tualmente cuenta con 22 plantas distribuidas en todo demanda de biodiesel y biogás. Aproximadamente el el territorio. 60% de la biomasa total usada para fines energéticos es de origen tradicional: leña, residuos de cosechas y El mayor consumo de biomasa se produce en Andaluanimales, etc. El resto es utilizado en los procesos de cía, Galicia y Castilla y León y, pese a todo, la biomasa aprovechamiento energético más modernos. (Fuente: representa una fracción cuantitativamente pequeRENEWABLES 2014 GLOBAL STATUS REPORT, ña en el conjunto de las energías renovables. Renewable Energy Policy Network for the 21st Century). Sin embargo, la dura legislación en materia de energías renovables y la situación económica actual hacen que La demanda de biomasa moderna está impulsando el el sector no esté creciendo de acuerdo a las previsiones aumento del comercio internacional de biocombustibles esperadas. sólidos, incluyendo pellets de madera. Evolución de la potencia eléctrica Se estima que en 2013 la capacidad acumulada de acumulada en España (MW)* producción de electricidad a partir de la biomasa alcanzó los 88 GW en operación, gracias a la instalación 113 135 228 309 318 326 368 376 376 502 545 563 640 657 744 de 5 nuevos GW respecto a 2012. 800 700 El mayor productor a nivel mundial de electricidad a partir de biomasa es Estados Unidos, seguido de 600 Alemania, China y Brasil. Otros países que también son 500 relevantes en este campo son la India, Reino Unido, 400 Italia y Suecia. (Fuente: RENEWABLES 2014 GLOBAL 300 STATUS REPORT, Renewable Energy Policy Network 200 for the 21st Century). 100 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Actualmente, se considera que el aprovechamiento 0 no sostenible e ineficiente de la biomasa, es el *Fuente: IDAE, datos a noviembre de 2013. responsable de la deforestación de grandes áreas causando un grave impacto ambiental asociado. Durante 2014 se publicó el Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de proSin embargo, más del 10% de la superficie mundial se ducción de energía eléctrica a partir de fuentes de utiliza actualmente para cultivos, un 25% para pastos energía renovables, cogeneración y residuos. En su Disde ganadería y otras producciones animales. posición Adicional 4ª se establece “un régimen retributivo específico al amparo de la disposición adicional Por lo tanto, el mayor desarrollo de la tecnología y la decimocuarta de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre”. adecuada planificación del aprovechamiento de la biomasa, supondría un impulso para el mercado interMediante esta disposición, se establece un régimen nacional, mejoras ambientales y el desarrollo rural retributivo específico para un máximo de 120 MW de zonas degradadas. (Fuente: Mapa Tecnológico: donde tienen cabida proyectos de generación eléctrica Calor y Frío Renovables 2012, Instituto para la Diversia partir de biomasa que cumplan con los requisitos indificación y el Aprovechamiento de la Energía (IDAE). cados en la convocatoria. Gestamp Biomass ha presentado varios proyectos amparados en esta disposición. Gestamp Biomass 27 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Perú Uruguay Perú dispone de numerosos recursos forestales y una Uruguay está atravesando una etapa de transformademanda energética creciente en la zona de la Amación y crecimiento económico, que requiere enfrenzonía que no está siendo posible cubrir hasta el motarse a un incremento de la demanda energética. mento. Las previsiones apuntan a que en 2017 la capacidad instalada en energías renovables (no convencionales) La población del entorno de la selva Amazónica está alcance el 30%, lo que modifica sustancialmente su experimentando un crecimiento significativamente matriz energética, ofreciendo beneficios ambientales rápido, con lo cual cubrir el suministro energético en y repercutiendo positivamente en las tarifas de electriestas zonas, con unas infraestructuras de conexión a cidad para los consumidores finales. la red claramente insuficientes, se está convirtiendo en una necesidad urgente sin una solución clara hasta el Aunque el país tiene una importante producción de momento. biomasa no maderable, actualmente la biomasa sólo cubre el 3,35% de demanda energética nacional A pesar de lo cual y de las ventajas que para estos sis(Fuente: Administración Nacional de Usinas y Trasmitemas de consumo supone la generación de energía a siones Eléctricas UTE). partir de biomasa, esta no ha experimentado un gran desarrollo. Con el fin de satisfacer estas necesidades y disponer de una generación energética estable, se han desaEn diciembre 2012 se aprobó la Ley nº 29970, o ley de rrollado una serie de incentivos y un marco regulatorio Seguridad Energética, que contempla como principio basado en el principio de “take or pay”. “la promoción del uso eficiente y/o sostenible de las energías renovables” y establece un marco legal En este marco Gestamp Biomass viene asesorando a favorable para el desarrollo de las mismas. la Dirección Nacional de Energía y a la compañía eléctrica estatal UTE con el fin de desarrollar un acuerdo Por estas razones, la generación de energía a partir de de compra-venta de energía con las características biomasa se presenta como una oportunidad para resnecesarias para el desarrollo viable de un de un proponder a mencionada necesidad, respetando el medio yecto de generación eléctrica a partir de biomasa foambiente y reduciendo la dependencia de combustirestal en la zona norte del país en un área de más de bles fósiles (derivados del petróleo o gas natural). 280.000 ha de explotaciones forestales. 28 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance EE.UU. Reino Unido El peso de las energías renovables en la matriz energéEl “National Renewable Energy Action Plan” (NREtica del país ronda en la actualidad el 7,5%. En EE.UU. AP), en Reino Unido plantea los mecanismos necelos estados tienen autonomía respecto a sus políticas sarios para alcanzar en 2020 el objetivo de cubrir un en materia de energías renovables. Asimismo, los pro15% su consumo energético bruto a través de fuentes ductores pueden que negociar sus contratos de venta renovables. con una compañía eléctrica o una empresa, a un precio determinado a través de un contrato de suministro de De igual forma el Biomass Energy Centre muestra que energía ó “Power Purchasing Agreement” (PPA). la Bioenergía tiene suficiente potencial para cubrir aproximadamente 30% en el horizonte 2020 a través Actualmente el sector energético apuesta firmemente de biocombustibles, biorrefinerías y recuperación de por el uso del gas que cotiza a unos precios muy bajos energía, a partir de la porción de biomasa procedente desde el inicio del desarrollo a gran escala de la explode residuos. tación de los yacimientos de “Sheal gas”. Sin embargo, tal y como se recoge en el último informe de la Agencia Finalmente, en Reino Unido el sistema retributivo a Internacional de Energías Renovables (Irena), Estados través de certificados verdes (ROCRenewable ObliUnidos dispone ya de las condiciones técnicas y de gation Certificate) contribuye a impulsar la generación eficiencia de costes suficientes para triplicar el peso a gran escala de electricidad generada a partir de la de las renovables hasta 2030 y, con ello, alcanzar un biomasa. peso del 27% sobre su “mix” energético. Además el programa de incentivos específicos para A día de hoy, Estados Unidos se encuentra a la cabela generación de calor con fuentes de energía renovaza de los países generadores de electricidad a partir de ble (RHI – Renewable Heath Incentives) también favobiomasa con un total de 88GW en operación en 2013. rece el uso de la biomasa para aplicaciones térmicas. Nuestros productos Nuestra compañía tiene un amplio portfolio de servicios En la actualidad, Gestión de Biomasas es uno de los relacionados con la producción y uso de la biomasa y principales gestores forestales de España, con más de otras soluciones de eficiencia energética a lo largo de 60.000 hectáreas de explotaciones forestales y 6.000 toda su cadena de valor. hectáreas de agrícolas. Somos el principal suministrador de biomasa en Andalucía y una de las mayores A continuación se detallan las principales líneas de empresas generadoras de biomasa forestal a nivel nanegocio. cional. Durante el presente ejercicio, hemos proyectado un 1. Producción de biomasa centro de producción de biocombustibles en Alcolea (Córdoba, España). En él se fabricarán princiGestionamos un importante patrimonio forestal público palmente pellets (cilindros de restos de biomasa seca o privado, de plantaciones de pino y eucalipto, princicomprimida) y astillas procedentes de la valorización palmente. Se trata de una gestión integral (diseño, y aprovechamiento sostenible de masas forestales, coordinación, planificación y ejecución) llevada a cabo cuya madera no es apta para el sector maderero ni el en periodos de entre 10 y 20 años, respetando los plauso eléctrico. Este proyecto requerirá anualmente de nes dasocráticos de cada zona para asegurar la soste110.000 toneladas de material prima, para la producnibilidad de las masas forestales. Esta estrategia geneción de 80.000 toneladas de biomasa que se destinará ra un modelo de negocio sostenible y predecible a a diferentes usos. medio y largo plazo. Como complemento a esta actividad, y al objeto de Además optimizamos el proceso logístico de distribuprestar un servicio integral de gestión de sistemas ción de la biomasa obtenida para poder suministrar forestales y plantaciones, tanto a propietarios particucombustible tanto a nuestras plantas generadoras de lares como a administraciones públicas, desarrollamos energía a partir de biomasa como a plantas de generalabores de consultoría, tales como estudios de potención de energía de terceros. cialidad de producción de biomasa, cursos de gestión y aprovechamiento forestal, etc. Gestamp Biomass 29 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 2. Soluciones para biomasa • Gestión de activos: damos servicios de gestión integral a plantas de generación de energía y Tenemos una vasta experiencia en el campo de la transformación de biomasa. Nuestros servicios producción de energía a partir de biomasa, en todas y incluyen operación, mantenimiento, control de cada una de las etapas que componen el proceso. gestión, aprovisionamiento de combustible, contabilidad, gestión de seguros y medioambiental, etc. Esto nos permite aprovechar y utilizar los desechos agrícolas, forestales, ganaderos e industriales y con• Calderas de biomasa y residuos: trabajamos en vertirlos en energía. su diseño, montaje, puesta en marcha, mantenimiento y modificaciones, utilizando las tecnologías Gracias a nuestro know-how somos capaces de promás adecuadas para dar la mejor solución a cada porcionar asistencia técnica, tanto en el diseño y al cliente y optimizar la disponibilidad y la eficiencia análisis de la viabilidad económica de cualquier instalade la planta. Actualmente realizamos trabajos de ción como en la construcción y operación de la misma. mantenimiento y mejora en las plantas de Olextra En el campo de soluciones de biomasa, nos centramos y Extragol. en las siguientes actividades: Los límites de batería estándar de nuestro sumi• Plantas de generación eléctrica a partir de nistro van desde el silo diario de caldera hasta la biomasa: nos encargamos de su diseño, desarrochimenea incluyendo sistema de limpieza de gallo, financiación, construcción, operación y manses; y desde la conexión a la tubería de agua de tenimiento. En 2014, tenemos en operación las alimentación hasta la conexión con la tubería prinplantas de Biomasa de Garray (Soria – España) cipal de alimentación de vapor a turbina. y Berlín (New Hampshire – USA). Nuestros servicios incluyen Proyectos llave en Desarrollo de la ingeniería básica y detallada para plantas de biomasa. mano Ejecución de proyectos desde el estudio de viabilidad hasta operación comercial. Ejecución y gestión Proyectos de plantas de energía eléctrica con biomasa, preparación y secado de los del proyecto combustibles, el uso de la energía térmica restante de los procesos, etc. Formación Selección y formación del personal cualificado para el funcionamiento de plantas de energía de biomasa. Funcionamiento y Funcionamiento y mantenimiento de plantas de biomasa. mantenimiento Actualización de Renovación, informes de rentabilidad y fiabilidad de las plantas de energía de biomaplantas sa, incluyendo las principales revisiones periódicas. 30 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Best Practice Bioblock, nuestra Solución hecha a medida En base a nuestra amplia experiencia hemos desarrollado Bioblock®, plantas térmicas de tamaño pequeño y medio cuyas principales ventajas son: • Tamaño: las plantas Bioblock son adecuadas para los pequeños y medianos productores de biomasa, lo que reduce o elimina los costes de transporte. • Bajo coste específico de kW instalados: lo que garantiza un atractivo pay-back. • Diseño compacto: Su diseño compacto y contenido con un Sistema de Control Distribuido total (DCS) permite reducir la necesidad de personal de operación y mantenimiento. • Módulos transportables: las plantas están prácticamente fabricadas en el taller en módulos transportables, reduciendo no sólo el tiempo y el coste del montaje, sino también el período total del suministro. • Fácil supervisión de sus componentes por lo que requiere poca superficie durante el periodo de la instalación. 3. Eficiencia Energética Además de identificar puntos de mejora u optimización del consumo energético, el sistema de monitorización Esta línea de negocio está orientada a mejorar la compermite imputar con gran precisión el consumo de petitividad de plantas industriales del Grupo o de terenergía a cada fase u operación dentro de los distintos ceros, gracias a la optimización del uso de la energía procesos productivos. en sus procesos productivos. Este detalle permite, entre otras cosas, realizar una coPara conseguirlo, monitorizamos y analizamos los rrecta imputación de costes y disponer de una adeconsumos energéticos para a continuación proponer cuada información de cara a futuras decisiones operae implantar medidas que permitan optimizar dichos cionales y estratégicas. consumos y reducir las emisiones de CO2 en los distintos procesos llevados a cabo, utilizando el siguiente esquema de trabajo: Gestión Análisis energética Auditoría Implementación preliminar energética de medidas de Recopilación inicial de Monitorización de los ahorro energético información e inspección consumos energéticos a de las instalaciones. partir de un sistema de Identificadas a partir de la monitorización. monitorización de los consumos energéticos. Gestamp Biomass 31 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Balance Gestamp Biomass continúa avanzando hacia nuestro Finalmente en 2014 el valor económico reteniobjetivo de generar energía limpia, segura y competitido este ejercicio es negativo y asciende a menos va, incrementar nuestra presencia internacional y crear 5.813.091,12 euros. valor en las comunidades en las que nos implantamos. A cierre de ejercicio nuestra cifra de negocio ha sido de En 2014 hemos puesto en operación nuestra planta de 19.288.333,04 €, con un EBITDA de 2.890.978,78 € generación de eléctrica Garray y Berlín, continuamos y un patrimonio neto de 16.688.828,34 €. operando en las plantas de Olextra y Extragol. También iniciamos la construcción de nuestra primera instalaTal y como recoge el Código Ético y de Conducta no ción de fabricación de astillas y pellets para uso térmico prestamos ayudas económicas a Gobiernos y no heen Alcolea, que entrará en operación en 2015. mos recibido ayudas económicas en 2014. Asimismo, en 2015 tenemos prevista nuestra expanPara ampliar cualquier información, consultar el Informe sión a nuevos mercados en Uruguay, Perú, Portugal y de Cuentas Anuales del ejercicio 2014. UK y ampliar nuestra presencia en España. Nuestros principales resultados económicos en el ejercicio 2014*, se resumen a continuación: El valor económico creado asciende a un total de 19.571.862,62 euros, tal y como se distribuye a continuación: Valor Económico Creado (euros)* Cifra de negocios 19.288.333,04 Ingresos financieros 4.786,23 Otros ingresos 278.743,35 Total VEC 19.571.862,62 El valor económico distribuido asciende a 25.384.953,74 euros, tal y como se resume a continuación: Valor Económico Distribuido (euros)* Costes operativos (compra mate12.150.299,27 rial + servicios auxiliares) CAPEX 5.574.089,49 Gastos financieros 3.134.766,64 Impuestos 780.558,27 Personal 3.745.240,07 Inversiones en la Comunidad** 0 Total VED 25.384.953,74 * En el alcance no se incluye la información sobre Berlín, ya que se contabiliza mediante el método de puesta en equivalencia. ** Dato no disponible. 32 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro modelo de negocio La gestión de recursos forestales es una parte clave de nuestra actividad, ya que de ella depende la disponibilidad de gran parte de la materia prima que utilizamos para la producción de energía. 1. Aprovechamientos forestales 2. Acondicionamiento de la Esta etapa se planifica y ejecuta de acuerdo a los plabiomasa nes dasocráticos sobre los que se diseña la ordenación El acondicionamiento de la biomasa se realiza de difede montes, los cuales son aprobados por las distintas rentes formas, dependiendo de la tipología (ramas, hoadministraciones públicas y, en base a ellos, se autorijas, troncos, etc.), la forma de acopio (en rollos, pre-trizan los trabajos a realizar en la masa forestal. turada, en fardos, etc.), y la maquinaria requerida para cada tipo (astilladora, etc.). La maquinaria puede ser Las principales actividades dependen del tipo de apropropia o subcontratada. vechamiento: Aprovechamiento maderero 3. Logística Se realiza en los montes en los que la alta calidad de Una vez acondicionada la biomasa se procede a su la madera hace que el destino principal de los productraslado a la planta. Este se realiza en camiones espetos obtenidos sean procesos de máximo valor añadido cializados cuyo tamaño depende del tipo de biomasa, como el aserrío. La fracción de la biomasa forestal que del tipo de vía de transporte y de la distancia a destino. en este caso se destina a la valorización energética se conoce como “residuos forestales” (ramas y copas resultantes de la corta y preparación de la madera, y pies y trozas no maderables). 4. Recepción en planta y almacenamiento Aprovechamiento no maderero El proceso de generación comienza con la recepción Se realiza en los montes en los que la baja calidad de de la biomasa mediante camiones en forma de fardos, la madera no permite su transformación por la indusrollo, pretriturado o astillado. La biomasa se almacena tria tradicional, y la mayor parte de la biomasa geneen las áreas destinadas a tal fin en cada planta: parques rada en el aprovechamiento se destina a la valorización de biomasa. energética. Se obtienen biomasas tipo arbolado que se genera a partir de los trabajos necesarios para la prevención de incendios forestales o bien para reducir su densidad según los distintos Planes de Ordenación de Montes. 2 Extración de biomasa 3 Logística Explotaciones 1 forestales Gestamp Biomass 33 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 5. Combustión de biomasa y didor de humedad en continuo, la línea de dosificación de reactivos a las torres de refrigeración, la subestación generación de energía eléctrica de interconexión a alta tensión y línea de evacuación eléctrica, el grupo diesel de emergencia, la caldera auxiliar, para la producción de vapor en situaciones de paUna vez comprobada su calidad, comienza el proceso rada y otros. de preparación en las siguientes etapas: • Pre-trituración mediante martillos a baja velocidad. 6. Exportación y venta • Separación de las fracciones metálicas y las piedras. La producción energética de nuestras plantas se ven• Triturado, mediante martillos o cuchillas y postede y distribuye en el país para formar parte de su mix rior cribado. energético. El sistema retributivo es variable según el • Almacenamiento en la nave. país en el que tenemos presencia. Cuando la biomasa se presenta ya astillada o triturada, • En EE.UU. los estados tienen autonomía respecto se descarga directamente en un foso móvil, desde el a su política energética en materia de renovables. cual se traslada al silo. Nuestra instalación en Berlín vende la energía a un precio determinado a través de un contrato tipo En el interior de la caldera se produce la combustión Power Purchasing Agreement (PPA) con la utility de la biomasa, utilizando la energía térmica generada PSNH (Power Service New Hampshire). para la producción de vapor de agua. El vapor de agua a lata presión es conducido a la turbina, que acciona • En España existe un sistema específico de retriel alternador produciendo así la transformación de la bución que combina un incentivo en función de la energía mecánica en eléctrica. energía generada (€/MWh) con otro incentivo en función de la inversión unitaria (€/MW) reconocida Para que el proceso se lleve a cabo adecuadamente, se para cada instalación. dispone de diversos sistemas auxiliares como son: la planta de tratamiento de agua bruta y la de tratamiento de efluentes, la báscula de pesaje en continuo, el meRecepción en planta 4 y almacenamiento Combustión de biomasa y 5 generación de energía eléctrica Exportación y 6 venta de energía 34 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Clientes y proveedores Clientes Debido a nuestras diferentes actividades relacionadas con la biomasa, tenemos distintos tipos de clientes tal y como se detalla a continuación: Línea de negocio Clientes Gestión de • Propietarios de fincas (gestión pública o privada). patrimonio forestal y agrícola Producción de • Instalaciones de producción de energía térmica y eléctrica en las que actuamos biomasa como suministrador de biomasa. Generación de • Opreradores de sistemas eléctricos y compañías eléctricas públicas. energía eléctrica • Entidades privadas (a través de contratos PPA). Ingeniería térmica • Contratistas industriales para la construcción de nuevos proyectos. y construcción de • Propietarios de plantas de generación para proyectos de optimización y mejora. calderas • Promotores de proyectos de generación. Operación y • Plantas de biomasa y cogeneración propias y de terceros. mantenimiento, y gestión de activos Eficiencia energética • Plantas industriales del Grupo. • Plantas bajo nuestra gestión. Contamos con el equipo y la experiencia necesarios para garantizar que nuestras actividades y el servicio Proveedores y subcontratas a nuestros clientes responden a sus expectativas de Pensamos que la cadena de suministro es un elemenforma eficiente. to clave para el éxito de nuestra compañía, y por ello mantenemos con nuestras subcontratas y nuestros Además, en Gestamp Biomass Solutions y Gestión proveedores una relación justa y de confianza con el de Biomasas disponemos de un sistema de gestión objetivo de alcanzar la máxima calidad. de la calidad certificado bajo el estándar ISO 9001, y realizamos encuestas periódicas para conocer la satisTodos nuestros proveedores que participan en la cafacción de nuestros clientes. dena de producción de biomasa deben cumplir con los requisitos de homologación de proveedores estableEstas encuestas evalúan los contenidos de nuestro cidos por la norma ISO 9001 y el sistema de gestión desempeño relativos a: comunicación y atención al forestal sostenible PEFC. cliente, proceso de ejecución, producto, resolución de incidencias, diferenciación frente a compañías de la A través del sistema PEFC se realiza el seguimiento de competencia y servicio en general. todas las etapas de recogida de materia prima forestal, incluyendo la manipulación y el transporte, hasta su En 2014, la valoración general de nuestros servicios y traslado a las distintas plantas, con el fin de garanproductos ha sido de “Buena”. Finalmente destacar que tizar que proviene de bosques gestionados de forma no se ha registrado ninguna reclamación. sostenible. Gestión de Biomasas cuenta, además, con las acreditaAsimismo, el sistema PEFC requiere el respeto a los deciones de Aenor que certifica el cumplimiento con los rechos humanos en toda la cadena de suministro, lo que procedimientos recogidos en un “sistema de cadena garantiza que nuestros proveedores cumplen con estos de custodia de productos forestales” conforme a requisitos. Respecto a nuestros proveedores, destacar PEFC. que son todos de origen local, ya que la biomasa recogida y gestionada en nuestra cadena de valor, procede en su totalidad de nuestros bosques. Gestamp Biomass 35 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Confidencialidad y privacidad Para reforzar la seguridad, los procedimientos de seguridad de la información se revisan periódicamente. Pensamos que en la actualidad la información se ha convertido en un activo estratégico para los negocios En septiembre de 2014 se lanzó una nueva Política de y las personas. Seguridad de la Información y un Plan de Seguridad de la Información con medidas que se irán implantando de Por ello, nuestra compañía establece los mecanismos forma gradual y se monitorizarán para asegurar la menecesarios para mantener la privacidad de la informajora continua. ción y la protección de los datos de clientes y proveedores, así como para gestionar y tratar adecuadamente la documentación en función de su nivel de relevancia. Innovación Pensamos que la innovación y la investigación son dos de los factores que generan mayor valor y compeEnerbioscrub titividad para las empresas. Este proyecto, coordinado por el Centro de Desarrollo de Energías Renovables (CEDER-CIEMAT), evaluará A continuación resumimos los principales proyectos durante tres años métodos innovadores para la desarrollados en 2014: recolección de la biomasa y su transformación en biocombustibles, con el fin de utilizarlos para aplicaciones Producción de biomasa forestal energéticas residenciales e industriales. La totalidad del mismo se desarrollará en España y la planta de con destino la producción Gestamp Biomass en Garray será la encargada de esenergética tudiar la producción de electricidad, utilizando biomasa procedente de desbroces de matorral. En Uruguay la experiencia sobre el manejo de cultivos Este proyecto ha sido seleccionado entre los beneficiadestinados a generación de energía eléctrica y/o térrios programa LIFE+, el fondo de medio ambiente de la mica es escasa. Por lo que Gestamp Biomass, a través Unión Europea. Con un importe total de 1.889.758 € y de su filial Bioeléctrica de Tacuarembó, y el Instituto una cofinanciación de la CE de 939.279 euros (49,7%). Nacional de Investigación Agropecuaria de Uruguay (INIA) ha lanzado el proyecto “Producción de biomasa forestal con destino la producción energética”. Bioxysorb El objetivo de este proyecto es evaluar el coste de Este proyecto lanzado en 2013, busca estudiar la operación en la producción de madera obtenida a viabilidad tecno-económica de los procesos de oxipartir de cultivos de ciclo corto (eucaliptos). combustión de carbón y biomasa a escala industrial, estudiando las implicaciones técnicas económiEste proyecto permitirá gestionar la producción de biocas derivadas de la experimentación a pequeña y gran masa con fines de generación energética y alcanzar, a escala. partir de ellos, un escalonamiento productivo que ayude a generar modelos de negocio sostenibles econóEl consorcio está formado por dos institutos públicos mica y ambientalmente, beneficiosos para productores, de investigación (IFK y CIUDEN), un asistente tecnolóproveedores e industria. gico de plantas de generación eléctrica (E.ON), una empresa de aditivación y tratamientos de gases (Lhoist) y Según el propio INIA el proyecto es de “gran interés Gestamp Biomass Solutions, cuyo papel es desarrollar para la industria y los hogares”, por lo que está apoel prototipo de caldera. yado por la Agencia Nacional de Investigación e Innovación de Uruguay que financia una parte del coste del Este proyecto forma parte de los seleccionados para mismo. los fondos FP7 concedidos por la Unión Europea para el Research Fonds for Steel and Coal (RFCS). 36 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Marco de gestión y riesgos Creemos que las empresas deben ir más allá del mero cumplimiento legal, convirtiéndose en un referente Riesgos relacionados con ético mediante las decisiones y posturas que toman Derechos Humanos sus miembros y alcanzando los más altos estándares de calidad, seguridad, salud y respeto del medio amAbogamos por el cumplimiento de los Derechos Hubiente. manos tanto entre nuestro personal propio como en la selección de las empresas que subcontratamos. Este En Gestamp Biomass tenemos siempre en cuenta los año, renovamos nuestro apoyo y adhesión al Pacto posibles riesgos que se nos plantean, adoptando el Mundial de Naciones Unidas. principio de precaución e integrando la gestión de riesgos en nuestra estrategia empresarial. Asimismo, Para controlar este riesgo disponemos de los canales contamos con los mecanismos necesarios, para poder de denuncia de nuestro Código Ético, disponibles en cumplir con estas expectativas. Entre ellos destacan nuestra página web, a través de los cuales pueden delos siguientes: nunciar cualquier incidencia o irregularidad. En el ejercicio 2014 se recibió una denuncia relacioCódigo Ético y de Conducta nada con prácticas laborales en España tras la cual se abrió un proceso de análisis de las reclamaciones tras Durante el 2014 se aprobó y difundió entre nuestro el que se implantaron medidas correctoras y de seguiequipo el Código Ético y de Conducta de Gestamp miento cerrándose la incidencia. Biomass, disponible tanto en inglés como en español. Es aplicable y se espera que guíe las actuaciones de todo el personal. Riesgos relacionados con la Para resolver los casos en los que la interpretación y seguridad, la salud y el medio aplicación de algunos apartados del Código puedan ambiente verse condicionadas por las costumbres y cultura local, se han elaborado dos guías de desarrollo: la “Guía Conferimos gran importancia a la prevención de para la prevención del acoso” y el “Protocolo de luriesgos laborales en nuestras instalaciones poniencha contra la corrupción”. Ambas están disponibles en do a disposición de nuestros colaboradores todos los nuestra intranet. medios necesarios para prevenir accidentes, como por ejemplo la formación en seguridad y salud. Adicionalmente, se creó el Comité de Ética con el fin de resolver todas las situaciones que incumplan o Gestión de Biomasas cuenta con un sistema de gestión planteen dudas sobre el cumplimiento del Código. Para de la seguridad y salud laboral certificado bajo el estáncontactar con el mismo existen tres canales de comudar OHSAS 18001, mientras que Gestamp Biomass nicación disponibles: vía e-mail, telefónica y por escrito Solución está bajo proceso de certificación. mediante el formulario de denuncia. Además nuestro Código Ético y de Conducta contempla Desde su aprobación, se ha realizado una labor intensiel principio de precaución desde nuestro compromiso va de comunicación y difusión del Código a todos los de protección del medio ambiente y la mejora continua. empleados de Gestamp Biomass, siendo su aceptación y compromiso de cumplimiento del 100%. El riesgo de afección al medio ambiente se controla mediante los planes de seguimiento ambiental asociaDurante el ejercicio 2014 el Comité de Ética recibió das a declaraciones de impacto ambiental de nuestras una denuncia relativa al aprovechamiento ilegítimo plantas. Gestamp Biomass Solutions y Gestión de del cargo que se estudió y resolvió adecuadamente. Biomasas disponen de un sistema de gestión ambiental ISO 14001. Gestamp Biomass 37 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Marco regulatorio e inversiones Riesgo de mercado Operamos en aquellos mercados que ofrecen un marEl riesgo de mercado se produce por la posible pérdida co regulatorio estable y seguro. Aunque siempre hay causada por variaciones en el valor razonable o en los cierta incertidumbre asociada a este aspecto, la estabifuturos flujos de efectivo de los instrumentos financielidad regulatoria es fundamental para captar el interés ros debidas a cambios en los precios de mercado. El de inversores institucionales. riesgo de mercado incluye el riesgo de tipo de interés, de tipo de cambio y otros riesgos de precio. Gestamp Biomass minimiza este riesgo al disponer de una cartera de proyectos en diversos países con un • Riesgo de tipo de interés marco regulatorio estable y atractivo, que nos permite El riesgo de tipo de interés se produce por la pocompensar estos cambios, tanto en nuestros parques sible pérdida causada por variaciones en el valor en operación como para nuestra cartera de proyectos razonable o en los futuros flujos de efectivo de un en el futuro. instrumento financiero debidas a cambios en los tipos de interés de mercado. La exposición de la Sociedad al riesgo de cambios en los tipos de interés Riesgos financieros se debe principalmente a los préstamos y créditos recibidos a largo plazo a tipos de interés variable. Las políticas de gestión de riesgo financiero y consecuentemente, los instrumentos para su consecución, • Riesgo de tipo de cambio vienen determinadas en gran medida por la legislación El riesgo de tipo de cambio se produce por la poy normativa específicas del sector y de la propia natusible pérdida causada por variaciones en el valor raleza de los proyectos, sin olvidar, la situación prevarazonable o en los futuros flujos de efectivo de los leciente en cada momento en los mercados financieros. instrumentos financieros debidas a fluctuaciones La Sociedad se encuentra expuesta a los siguientes en los tipos de cambio. riesgos: Las cuentas a cobrar son la única partida incluida Riesgo de crédito en los activos y pasivos de la Sociedad que incluye saldos en una moneda distinta a la moneda funEl riesgo de crédito se produce por la posible pérdida cional. causada por el incumplimiento de las obligaciones contractuales de las contrapartes de la Sociedad, es decir, • Otros riesgos de precio por la posibilidad de no recuperar los activos financieros Debido al reducido importe de las inversiones en por el importe contabilizado y en el plazo establecido. instrumentos de patrimonio, no existen otros riesgos de precio significativos para la Sociedad. Riesgo de liquidez Política de gestión de capital La estructura, tipo de financiación, coberturas, garantías y, en definitiva, los instrumentos más apropiados El principal objetivo de la política de gestión de capital de financiación se seleccionan de acuerdo a la naturaconsiste en garantizar una estructura financiera basaleza y riesgos inherentes a cada proyecto, al objeto de da en el cumplimiento de la normativa vigente en el eliminarlos o mitigarlos en la medida de lo posible y ello país donde opera la Sociedad. atendiendo al binomio rentabilidad/riesgo. Adicionalmente, la política de gestión de capital busca Estas financiaciones se engloban en las denominadas asegurar el mantenimiento de ratios crediticios esta“financiaciones de proyectos” donde el proveedor de bles así como de maximizar el valor del socio. los fondos asume una parte sustancial de los riesgos de la operación en garantía de sus aportes, siendo limitado el recurso a los promotores o socios. 3 Planet Nuestra gestión ambiental El medio ambiente en nuestra cadena de valor Nuestra contribución frente al cambio climático 40 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Nuestra gestión ambiental La conservación del medio ambiente es uno de los principales ejes de nuestra estrategia de negocio. Desarrollamos nuestra actividad empresarial bajo las premisas de la gestión y uso sostenible de los recursos naturales y de la preservación de la calidad ambiental para las generaciones futuras. Este compromiso se refleja en todas nuestras actuaciones y se enmarca en nuestro Código Ético y de Conducta. Disponemos de un sistema de gestión ambiental certificada bajo la norma UNE EN ISO 14.001 en la empresa Gestión de Biomasas. Asimismo Gestamp Biomass Solutions está inmersa en el proceso de su obtención. Es importante destacar que nuestra actividad de Gestión de Biomasas está reconocida con la certificación forestal PEFC (Programme for the Endorsement of Forest Certification), promoviendo la gestión sostenible de los bosques para conseguir un equilibrio social, económico y medioambiental de los mismos. El medio ambiente en nuestra cadena de valor Gestión de recursos forestales La gestión de recursos forestales es una parte Su planificación y ejecución se realiza de acuerdo a clave de nuestra actividad, ya que de ella depende los planes dasocráticos sobre los que se diseña la orla disponibilidad de materia prima forestal para la obdenación de montes. Los cuales son aprobados por las tención de la energía. distintas administraciones públicas y, en base a ellos, se autorizan los trabajos a realizar en la masa forestal. La gestión de los recursos forestales se desarrolla y coordina a través de nuestras compañías de Gestión Las actividades específicas que se ejecutan dependen de Biomasas y la Compañía Comercializadora de del tipo de aprovechamiento: “Aprovechamiento Biomasa (CCB), en la oficina de Córdoba y desde la maderero” vs “Aprovechamiento no maderero” planta de Garray. tal como se explica en el Capítulo 2. Performance de esta memoria. Nuestra actividad está enfocada a la ordenación de montes, la gestión sostenible de sistemas forestales, la producción, logística y suministro de biomasa. Gestamp Biomass 41 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Consumo y vertidos • Aumenta la biodiversidad, favoreciendo la regeneración de las especies de mayor vaPrincipalmente vinculados a las operaciones forestales; lor ecológico y mejor adaptadas al medio. son los específicos de la maquinaría utilizada en los dis• Mejora el crecimiento y calidad del arbolado y tintos procesos. favorece la regeneración natural de la masa forestal, y por tanto, la calidad del monte. En nuestras oficinas consumo de agua es de tipo sanitario y proviene de la red pública. En 2014 nuestro • Mejora el hábitat de muchas especies de fauna consumo es de 0,6 m3. silvestre. • Reduce los gases efecto invernadero gracias al Respecto al papel, se han consumido 0,08 toneladas. papel de sumidero de carbono que juegan los bosques (Art. 3 del Protocolo de Kioto) y las emisiones En cuanto al vertido en nuestras oficinas es irrelevancausantes de la lluvia ácida (NO, SO2), al sustituir te, tipo sanitario y se vierte directamente a la red púen el mix energético combustibles convencionales blica. (carbón, fueloil,…) por biomasa. • Se generan importantes excedentes de biomasa, Residuos y su adecuada gestión convierte el residuo en un recurso. Así se favorece el reciclaje y la disminuLa generación de residuos no peligrosos en oficinas ción de la producción de residuos. en esta fase es muy escasa (papel, toner, etc.), los cuales se segregan y gestionan adecuadamente. Asimismo, a través de nuestro certificado PEFC garantizamos que el origen de nuestra biomasa proviene En 2014 se han registrado 0,04 toneladas de papel y de bosques gestionados sosteniblemente, contribucartón destinadas a reciclaje. yendo al mantenimiento de numerosos ecosistemas y a la diversidad biológica, y al sustento económico de En los trabajos de limpieza y ordenación de monmuchas poblaciones rurales. tes se utiliza maquinaria pesada para los trabajos de recogida y preparación in situ de la biomasa. En esta actividad en caso de producirse algún incidente, pueden Impactos socio-económicos generarse algunos residuos peligrosos como aceite y trapos contaminados. En 2014 no tenemos constanSon muchos los impactos positivos de nuestra activicia de ningún incidente de este tipo. dad sobre la sociedad. Entre otros destacamos: Respecto a la logística y distribución del producto a las • Impulso del empleo local indirecto, gracias a plantas de transformación, se efectúa con camiones los puestos creados en las labores de silvicultura, apropiados para el producto. Esta actividad se realiza a aprovechamiento y logística. través de empresas de transporte subcontratadas. • Fomento del incremento de las rentas en el ámbito rural así como el desarrollo de Pymes ligadas a las distintas fases de aprovechamiento de la bioBiodiversidad e impacto ambiental masa. • Promoción de la creación de tejido empresarial La ordenación de montes y la adecuada gestión de sisen sectores primarios, como el agrícola-forestal o temas forestales, presenta múltiples y muy importanen sectores industriales como el de la producción tes beneficios para el entorno, tal y como se resume a de energía. continuación: • Mejora de la movilidad en el monte, al mantener • Fomenta la permanencia y la sostenibilidad transitables caminos y senderos. de los montes contribuyendo a la prevención de incendios y reduciendo el peligro de plagas. 42 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Producción energía eléctrica electro-ionización, para eliminar las sales y minerales disueltos hasta alcanzar los parámetros adecuados. procedente de la biomasa Finalmente pasa por un desaireador para la eliminación Gestamp Biomass realiza su actividad de producción de los gases disueltos (principalmente oxígeno), lo que energética en las plantas de Garray y Berlín, donde evita la corrosión de la caldera cuando esta trabaje a procesa masa forestal y en las plantas de Olextra y Exelevadas temperaturas. tragol, donde se procesa la materia prima derivada del orujillo y otras biomasas de origen agrícola En 2014, nuestro consumo total de agua asciende a 507.632 m3, tal y como se detalla a continuación: A continuación resumimos los principales impactos ambientales derivados de esta actividad. Consumo de agua (m3) Planta Fuente Uso M3 Consumo de materias primas Garray Embalse Industrial 343.433 La materia prima principal de nuestras plantas es la de Berlín Red Industrial 132.147 origen forestal, para su procesamiento y producción Olextra y Pozo Industrial 32.052 energética y el gas natural como combustible. Extragol Total 507.632 Materia prima Planta Biomasa/ Gas natural Diesel orujillo (t) (GJ) (GJ) El agua vertida por nuestras plantas es tratada a través de instalaciones de depuración adecuadas al tipo Garray 101.315 137.210,29 de vertido. Berlín 292.472 101,27 Olextra 109.768,23 Además de los controles, mediciones y análisis internos de algunos parámetros, se realizan los controles Extragol 82.016 reglamentarios a través de un organismo acreditado, siguiendo los criterios y parámetros establecidos en Agua: consumo y vertido sus respectivas autorizaciones de vertido, tal y como se resume a continuación: El agua consumida en nuestras plantas es para uso industrial (proceso productivo y refrigeración) y para Destino y volumen del vertido (m3) uso sanitario. Ni por cantidad, ni por ubicación afecta Planta Réd Fosa Cauce río negativamente a fuentes de agua, ni a ecosistemas república séptica lacionados con las mismas. Garray 135.834,00 Berlín 45.000,00* El agua bruta empleada en las calderas y las turbinas en todas nuestras plantas, se somete a un proceso de Olextra y 1,90 16.462,00 desmineralización. Extragol Total 45.000,00 1,90 152.296,00 Este agua pasa través de un filtrado (de sílice o carbón activo), seguido de un proceso de osmosis inversa y * Estimado a 1/3 del consumo. Gestamp Biomass 43 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Residuos Biodiversidad e impacto ambiental La generación de residuos no peligrosos en nuestra Previo a la construcción de nuestras instalaciones, actividad es escasa. Los más relevantes son las cenirealizamos el correspondiente estudio de impacto amzas y los lodos de depuradora, tal y como se resume a biental (EIA) o informe ambiental pertinente, en función continuación. de los requisitos del país y su situación, con el fin de conseguir las licencias necesarias para la construcción Residuos no peligrosos (toneladas) y posterior operación de nuestras plantas. Planta Cenizas Lodos Total depuradora Estos estudios nos ayudan a conocer el potencial imGarray 4.454,00 10,86 4.464,86 pacto de nuestra actividad y poder así diseñar correctamente y aplicar las medidas preventivas necesarias Berlín 7.163,00 7.163,00 para evitar o mitigar dichos impactos potenciales. Olextra y 8.166,38 1,90 8.168,28 Actualmente todas nuestras plantas cuentan con las Extragol licencias ambientales necesarias para desarrollar su actividad. Respecto a la gestión final y depósito, el 59% (11.629,76 t) de estos residuos son depositados en Por su ubicación, nuestras plantas de Olextra, Extragol vertedero. El 41% restante (8.166,38 t) corresponde y Berlin no presentan impactos ambientales negativos a cenizas procedentes de Olextra y Extragol, que son en su entorno, no se encuentran próximas a espacios vendidas y utilizadas para el enriquecimiento del suelo, protegidos, ni se han identificado especies protegidas. entre otros usos. La planta de Garray, por su ubicación próxima a esLa generación de residuos peligrosos, al igual que en pacios protegidos, es quién tiene una transcendencia el caso anterior, es escasa. más significativa sobre el medio ambiente y ha definido medidas y controles para minimizar o eliminar dichos En nuestras plantas se realiza una adecuada segregaimpactos. ción, almacenamiento, control y retirada de los mismos a través de gestores autorizados. A continuación se resumen los principales residuos peligrosos producidos en nuestras plantas: Residuos peligrosos (toneladas) Residuo Garray Olextra y Extragol Envases contaminados 0,41 0,09 Absorbentes contaminados 0,01 Aceite usado 1,3 Filtros de aceite 0,05 Total 0,41 1,45 * Datos no disponibles para la planta de Berlín. Derrames En el ejercicio 2014, no se ha registrado ningún derrame en nuestras instalaciones. 44 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Planta de Garray y “Sabinares Sierra de Cabrejas” y a la “Zona Natural de Esparcimiento Monte Valonsadero”. La planta de Garray se encuentra dentro del perímetro de la denominada “Ciudad del medio ambienLos trabajos de construcción y las actividades en te”, cuyas condiciones se recogen en el Decreto fase de operación se realizan salvaguardando una 18/2015, de 26 de febrero, en el que se aprueba lagunilla de alto valor ambiental con un elevado índiel proyecto regional “Parque Empresarial del Medio ce de biodiversidad. Asimismo, se siguieron todas las Ambiente”. medidas de protección establecidas en la DIA, para minimizar la posible afección provocada por nuestra La instalación está ubicada próxima a una zona claactividad. sificada como Lugar de Interés Comunitario (LIC) “Riberas del río Duero y afluentes”. Además se encuenLas especies identificadas como protegidas en las tra próxima a los LIC “Sierras de Urbión y Cebollera” proximidades de esta planta son: Nombre común Nombre científico IUCN* Lista roja de especies amenazadas Milano común Milvus milvus NT. Casi amenazado VU. Vulnerable Galápago común Mauremys leprosa VU. Vulnerable *IUCN: International Union for Conservation of Nature Por otro lado, las instalaciones de producción energétio nada relevantes, estando en general relacionados con ca a partir de biomasa generan numerosos impactos el impacto visual de la propia instalación. ambientales positivos sobre el entorno, tal y como resumimos a continuación: Sin Embargo los impactos positivos que tienen sobre la sociedad son muy superiores. Entre otros destacamos: • Reducción de emisiones causantes de la lluvia acida (NO, SO2 ), como consecuencia de la susti• La creación de empleo directo local, tanto en tución en el mix de generación de combustibles la operación y mantenimiento de la planta de geconvencionales (carbón, fueloil, etc.) por biomasa. neración, como en toda la cadena de producción y suministro de la biomasa. • Uso eficiente de la energía. A diferencia de otras energías renovables, la generación a partir de bio• Fomento y protección de los asentamientos masa es gestionable, lo que permite no incurrir en rurales, como consecuencia de la fijación de povertidos de energía primaria cuando el sistema no blación en el entorno de la planta. puede absorber la producción de energía eléctrica. • Incremento de las rentas en el entorno en el que • Las emisiones derivadas de la biomasa tienen se ubican nuestras instalaciones y de los impuesun balance neutro de CO2, por lo que la combustión tos locales. de la biomasa no supone un incremento neto de GEIs en la atmósfera. Ayudando así a la lucha con• Mejorando la competencia en el Mercado Eléctra el cambio climático. trico, como consecuencia de la entrada de nuevos Agentes de Mercado. • Apoyo al cumplimiento de los objetivos establecidos en el Plan 20/20/20 de la Unión Europea. • Reducción de la importación de combustibles convencionales (carbón, gas natural,...) y favoreciendo el empleo de un recurso endógeno. Impactos socio-económicos Las plantas de biomasa requieren elevadas inversioDesde un punto de vista sociológico los impactos nenes y repercuten en la dinamización de la econogativos de las plantas de biomasa son en general poco mía de la zona y en su reconversión. Gestamp Biomass 45 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Proyecto LIFE+ Enerbioscrub Gestamp Biomass, a través de la planta de Garray, participa en el proyecto europeo LIFE+ Enerbioscrub cuyo objetivo es reducir, de forma económica y medioambientalmente sostenible, tanto el riesgo de incendio forestal, como las emisiones de CO2, gracias a la limpieza y aprovechamiento del matorral. En este proyecto participan centros de investigación de prestigio (como la Unidad de biomasa del CEDER-CIEMAT o el Instituto Nacional de Investigación y Tecnología Agraria y Alimentaria), otras empresas del sector, sociedades cooperativas, asociaciones sectoriales y entidades locales como el Ayuntamiento de Fabero (León). El proyecto, que concluirá en diciembre de 2017, evaluará métodos innovadores para la recolección de la biomasa y su transformación en biocombustibles, que serán utilizados en aplicaciones energéticas residenciales e industriales. La planta de Garray será la encargada de estudiar los poderes caloríficos de la biomasa de los distintos tipos de matorral y el comportamiento de las pacas de material enfardado en el proceso de acondicionamiento y transformación energética. Energía Energía consumida La energía obtenida a partir de la biomasa es una enerLas platas de generación eléctrica consumen energía gía limpia, que no depende de otros recursos finitos de la red principalmente para los procesos de arranque como los combustibles fósiles y permite una producen frío; y autoconsumen parte de la energía generada ción planificada adaptada a la demanda real de energía, para en procesos internos (trituración de biomasa, decontribuyendo a mitigar el calentamiento global que puración de agua, etc). sufre nuestro planeta. La principal fuente de energía utilizada en nuestras plantas es la biomasa; excepto en la planta de Olextra Energía producida que consume gas natural. La energía producida a partir de biomasa en 2014 es Consumo de energía en 2014 (GJ)* de 355.108 GJ, a continuación se detalla la producción de la misma. España EE.UU. Energía eléctrica 2.656,42 5.003,62 Energía producida en 2014 (GJ) Gas natural 167.251,31 Energia (GJ) España EE.UU. Diesel 72.144,00 33,42 Instalada 153,97 279,25 Energía renovable 31.702,51 30.735,22 Vendida* 315.407,16 39.700,47 (biomasa) *Únicamente se considera el porcentaje de propiedad corres*Únicamente se considera el porcentaje de propiedad correspondiente a nuestra sociedad. pondiente a nuestra sociedad. 46 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Impacto ambiental de otros Nuestro impacto ambiental servicios Nuestra actividad tiene un impacto ambiental directo propio de oficinas, es decir que no es relevante sobre Gestamp Biomass desarrolla otros servicios a través la biodiversidad, ni sobre el entorno. de sus divisiones: Gestamp Biomass Solutions (GBS) situada en Cádiz, enfocada al diseño e instalación de Sin embargo su impacto indirecto es muy relevante, proyecto relacionados con la ingeniería térmica, y Gesya que contribuye a mejorar la eficiencia y optimización tamp ESCO Eficiencia Energética localizada en nuesde procesos industriales, y por tanto, a minimizar su tras oficinas centrales de Ombú (Madrid) y centrada en impacto ambiental reduciendo el uso de energía y las el desarrollo de proyectos de eficiencia energética. emisiones a la atmósfera. Consumos y vertidos • Gestamp Biomass Solutions (GBS): a través de su actividad industrial, enfocada a la implantación Los principales consumos en nuestras oficinas en de calderas de biomasa e islas de combustión, 2014, corresponden a papel con 0,72 toneladas y agua contribuye al fomento de la generación energétipara uso sanitario, con un consumo de 98 m3. ca a partir de fuentes de origen renovable. Como ingeniería hemos desarrollado varios proyectos de En cuanto al vertido en nuestras oficinas es irrelevanoptimización de instalaciones energéticas; redute, sanitario y se vierte directamente a la red pública. ciendo así el consumo de energía y la emisión de GEIs en dichas instalaciones. Energía • Gestamp ESCO Eficiencia Energética: su objetivo principal es la monitorización de los consumos Los principales consumos eléctricos en nuestras oficienergéticos de los distintos procesos, su análisis y nas en 2014 corresponden a 135,26 GJ en Gestamp la propuesta e implantación de medidas que perBiomass Solutions y 106,55 GJ en Gestamp ESCO mitan optimizar los consumos energéticos y reEficiencia Energética. ducir las emisiones CO2 en los distintos procesos llevados a cabo en plantas industriales del grupo Residuos o de terceros. Nuestra oficina solo se generan residuos no peligroA través de estos proyectos, contribuimos a la reducsos (papel, toner, residuos urbanos, etc.), en muy poca ción significativa de los consumos energéticos y cantidad, los cuales se segregan y gestionan adecuaemisiones de CO2. damente. Gestamp Biomass 47 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestra contribución frente al cambio climático “El año 2014 se perfila como el más caliente registrado hasta ahora”. Estimaciones de la Organización MeteoPolíticas de mitigación rológica Mundial (OMM). Si bien se espera que la demanda energética global aumente en las próximas décadas, las emisiones de gases Estos cambios en el clima tienen implicaciones globade efecto invernadero deben disminuir notablemente les, afectando a factores como la pobreza, la seguridad para poder alcanzar los objetivos establecidos a nivel alimentaria, el desarrollo económico, el crecimiento de internacional y cumplir los Objetivos de Desarrollo la población, el desarrollo sostenible y la gestión de redel Milenio y los Principios del Pacto Mundial. cursos. Además las crecientes magnitudes del calentamiento hacen que aumente la probabilidad de impactos Consideramos necesario el desarrollo de políticas graves, generalizados e irreversibles. energéticas serias y globales, orientadas al ahorro y a la eficiencia energética que mediante el fomento de las Los últimos informes del IPCC (Intergovernmental Paenergías renovables, logren la disminución de los gases nel on Climate Change) constatan los impactos que ya de efecto invernadero para poder así evitar consecuense están viviendo en relación al calentamiento global y cias graves sobre nuestra próxima generación. los pronósticos esperados, si se continua por este camino, son incrementos de entre 5ºC y 6ºC en la temperaEn el año 2015 se celebrará en París la XXI Conferencia tura global del planeta. de las Partes sobre el Cambio Climático (COP 21). Se espera que esta conferencia sea decisiva en la negoSin embargo, los riesgos derivados del cambio climáticiación del futuro acuerdo internacional previsto para el co se pueden reducir si se aplican medidas de mitigahorizonte de 2020, con el objetivo de que todos los paíción a corto plazo, ya que estas pueden influir de mases se vinculen a dicho acuerdo y se planteen compronera significativa en los riesgos del clima durante todo misos formales tal y como se consiguió anteriormente el siglo XXI. (IPCC, Cambio Climático 2014: Impactos, con el Acuerdo de Kyoto. adaptación y vulnerabilidad). Asimismo numerosos organismos internacionales recoEn este marco, las energías renovables juegan un panocen la importancia de las fuentes energéticas renopel muy relevante como motor de la reducción de las vables. Un ejemplo es la iniciativa “Energía Sostenible emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de para Todos” (2014-2024), de la Organización de las la producción de energía. Naciones Unidas, cuyo objetivo es promover las energías renovables y la eficiencia energética en todo el Según el IPCC, las energías renovables están en dispomundo. sición de cubrir el 77% de las necesidades del planeta en el año 2080 si se tiene en cuenta el desarrollo tecnológico actual y se potencia su evolución. 48 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Los beneficios de la biomasa Emisiones como fuente de energía En Gestamp Biomass medimos nuestras emisiones de renovable CO2 para establecer objetivos de mejora en el futuro y comunicar mejor nuestros impactos. La energía procedente de la biomasa, desde su amplia disponibilidad, contribuye a la lucha frente al cambio cliHemos estimado nuestras emisiones de CO2 siguienmático desde una triple vertiente. do el estándar del Green House Gas Protocol (GHG Protocol), presentando la información conforme los tres 1. A través del mantenimiento y limpieza de monalcances establecidos y las pautas establecidas en el tes, contribuyen a la reducción de los gases efecto Reglamento 517/2014 de gases fluorados de efecto invernadero gracias al papel de sumidero de carinvernadero, para los refrigerantes y el Real Decreto bono que juegan los bosques (Art. 3 del Protocolo 661/07 para calcular la generación de biomasa. de Kyoto). A continuación resumimos nuestras emisiones en los 2. Con el apoyo al cumplimiento de los objetivos tres alcances considerados: establecidos en acuerdo 20/20/20. 3. Por la reducción de emisiones de GEIs al sustituir Emisiones directas (alcance 1) el uso de combustibles fósiles. Nuestras emisiones directas provienen de las plantas de Garray, Berlin, Olextra y Extragol y se originan en En España, conforme establece el Plan de Energías las calderas de biomasa y en los motores de secado. Renovables 2011-2020 del IDAE, considerando una media de 15MW de potencia por planta, se estima Emisiones directas (toneladas CO2)* que para dicho periodo se realizaran 35 plantas, lo que Gasóleo 8,01 equivale a un incremento de potencia de 518MW, con una generación aproximada de 6.000 horas/año y una Gas Natural 9.378,99 producción en torno a 3.110.000 MWh/año de energía Total 9.387,00 eléctrica. *Únicamente se considera el porcentaje de propiedad Considerando el consumo final de biomasa de procecorrespondiente a nuestra sociedad. Las emisiones se han dencia no industrial necesario para cumplir los objetiestimado conforme al RD 661/2007, de 25 de mayo. vos 2020 y comparándolo con el potencial de biomasa En 2014, no se produjeron emisiones derivadas de disponible calculado puede afirmarse que existe sufila fuga de refrigerantes. ciente recurso para alcanzar los objetivos fijados. Asimismo, conforme establece el Panel IntergubernaEmisiones indirectas (alcance 2) mental sobre Cambio Climático, las previsiones de futuro indican que antes del horizonte 2100 la cuota de Son emisiones derivadas del consumo eléctrico en participación de la biomasa en la producción mundial de nuestras plantas y oficinas. Se han calculado tomando energía debería estar entre el 25% y el 46%. como referencia los factores de emisión proporcionados por la Agencia Internacional de la Energía. Emisiones indirectas (toneladas CO2)* España EE.UU. 175,62 725,52 * Únicamente se considera el porcentaje de propiedad correspondiente a nuestra sociedad. Gestamp Biomass 49 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Otras emisiones indirectas (alcance 3) NOx, SOx y otras emisiones El alcance 3 incluye las emisiones de los viajes corsignificativas porativos realizados en avión y tren, y del transporte de los empleados a los centros de trabajo, estimados Nuestras emisiones se producen principalmente en los mediante una encuesta de transporte realizada al 7% procesos de combustión de nuestras plantas. Asimisde los empleados, tal y como se resume a continuación: mo, en las actividades de transporte, carga y descarga de material, y en las operaciones de limpieza pueden • Viajes corporativos: 1.594,26 toneladas de CO2. producirse emisiones difusas de material particulado. • Transporte de empleados: 91,27 toneladas de A continuación se resumen las emisiones producidas CO2. en nuestras instalaciones en el ejercicio 2014. Por lo tanto, las emisiones correspondientes a otras Emisiones (toneladas) emisiones indirectas se han estimado en 1.685,53 toToneladas España EE.UU. neladas de CO2. NOx 267,75 125,60 SO2 8,24 12,80 Emisiones evitadas CO 5,33 0,16 En Gestamp Biomass generamos energía limpia. La N2O 0,05 0,00 biomasa pura es un combustible cuyas emisiones se NH3 0,00 0,50 consideran neutras, ya que su contenido energético procede de la energía solar fijada por el proceso de foCO2 578,82 ** tosíntesis. Partículas 0,00 9,70 (MP) A través de nuestra actividad hemos contribuido a evitar la emisión de 26.608,4 toneladas de CO2 a la atmósfera. HCl 0,00 0,60 COV* 0,00 0,01 Emisiones evitadas (toneladas CO2)* Otras 0,02 0,00 España EE.UU. *Compuestos Orgánicos Volátiles. 20.851,92 5.756,57 **Se considera “0” por la compensación de emisiones al utili*Únicamente se considera el porcentaje de propiedad correszar la biomasa como combustible. pondiente a nuestras sociedades. Gastos e ingresos ambientales En 2014 nuestros principales gastos ambientales son los siguientes: Gastos ambientales Gastos ambientales Euros Mantenimiento sistemas de gestión ambiental, actualización de requisitos 5.869,50 legales, etc. Tratamiento de vertidos 1.300,00 Gestión de residuos 1.567,78 Mediciones (atmósfera, vertidos, etc) 3.760,00 Control legionela 500,00 Total 12.997,28 Los ingresos ambientales derivados de la venta de residuos (cenizas) ascienden a 22.408,76 € y nuestras inversiones ambientales en 2014 ascienden a 300€. En este punto la información relativa a la planta de Garay no se encuentra disponible. 4 People Nuestros profesionales Políticas laborales y comunicación Impulso y retención del talento Seguridad y salud laboral Creación de valor en la sociedad 52 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Nuestros profesionales En Gestamp Biomass trabajamos para crecer como una compañía sólida y responsable. Distribución por edad y género En 2014 nuestra plantilla se compone de 97 profeUna compañía que satisface los objetivos y expectatisionales distribuidos entre España y Estados Unidos. vas de todas las personas involucradas y cuya gesEl 74% de nuestros profesionales tiene entre 30 y 50 tión de recursos humanos se centra en las personas años y el 14% es menor de 30 años por lo que conpara procurar garantizar un empleo de calidad. tamos con una plantilla equilibrada que nos permite, enriquecernos con su experiencia y beneficiarnos de Gestamp Biomass está formada por un equipo de prosu dinamismo. Todos nuestros empleados trabajan a fesionales que comparten nuestra cultura y valores. jornada completa, excepto 5 mujeres en España que lo Sus ideas y trabajo impulsan nuestra competitividad y hacen a jornada parcial. productividad. El 100% de la dirección corresponde a hombres de entre 30 y 50 años. Número de trabajadores por edad Trabajadores ≤30 años Trabajadores >30 años ≤50 Trabajadores >50 años País Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total España 12 1 13 52 18 70 9 0 9 EE.UU. 0 0 0 1 1 2 3 0 3 Total 12 1 13 53 19 72 12 0 12 Distribución por categoría Distribución por categoría profesional y edad profesional Cargo ≤30 años >30 años ≤50 >50 años Directores 0 3 2 Nuestro equipo se clasifica en diferentes categorías Mandos 1 13 3 profesionales dependiendo de las responsabilidades y intermedios funciones: el 5% corresponde a directores, el 18% corresponde a mandos intermedios y el 77% corresponde Ing., técnicos 12 56 7 a ingenieros, técnicos y personal de planta. y pe. planta A continuación, se muestra el detalle de la distribución de nuestro equipo por género y edad. Ma n Dire 5 3 dios rme cto re tegoría pro ca nte s f ció si 14 ribu n por ional y gén do ist es 0 Hombres Mujeres 77 20 o D er 58 17 In a en nt la g ie r os ep , té ld cnicos y per sona Gestamp Biomass 53 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Políticas laborales y comunicación Estabilidad laboral Derechos e información para En Gestamp Biomass creemos que una forma de denuestros profesionales mostrar la confianza en nuestro equipo es potenciar la estabilidad de su empleo. Para Gestamp Biomass también es importante que todos nuestros profesionales estén informados de sus En el ejercicio 2014, el 66% de nuestra plantilla disderechos y obligaciones y que éstos estén recogidos pone de un contrato indefinido y el 34% restante de formalmente. La información específica de cada país en contrato temporal, correspondiente a 31 hombres y 2 el que operamos se recoge de forma diferente en funmujeres, tal y como se detalla a continuación. ción de la legislación y requisitos locales: • Convenio colectivo: en España, todos nuestros Distribución por tipo de contrato y género empleados están cubiertos por el convenio colectiContratos Hombres Mujeres Total vo de “Ingenierías y oficinas de estudios técnicos”. Indefinidos 42 17 59 • Handbook: este documento es aplicable a todos en España nuestros empleados de EE.UU. y recogen las conIndefinidos 4 1 5 diciones laborales, contienen pautas de conducta en EE.UU. que se adaptan al contexto y a los requerimientos Temporales 31 2 33 legales de cada localización, indicado los derechos en España y deberes de los empleados en aspectos relacioTemporales 0 0 0 nados con procesos de selección, horarios, bajas, en EE.UU. salarios, beneficios sociales, vacaciones etc. Porcentaje de empleados Periodo mínimo de preaviso Cubiertos por convenio 95% El plazo mínimo de preaviso para comunicar a nuestros empleados los cambios operativos es de 15 días, aunque en algunas divisiones no existe un plazo predefinido. Sin embargo, ante cualquier cambio relevante se procede a informar al grupo afectado con la suficiente antelaCubiertos por handbook ción para que este pueda actuar con garantías. 5% Conciliación de la vida laboral Otro aspecto para Gestamp Biomass es contribuir a mejorar la calidad de vida de nuestros empleados, por lo que disponemos de horarios flexibles de entrada y de salida en oficinas para que cada cual pueda adaptarlos a su situación personal. Respecto a las bajas por maternidad y paternidad de nuestros profesionales, en 2014 se produjeron cinco bajas por maternidad y cuatro bajas por paternidad. Todos los profesionales acogidos a esta baja se reincorporaron a su puesto cuando esta finalizó, permaneciendo actualmente en la compañía. 54 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Best Practice Diversidad e igualdad de oportunidades Todas nuestras políticas y procedimientos se basan en Día de la Familia en Garray nuestro Código Ético y de Conducta que establece un marco de respeto de los derechos humanos, la igualdad y En la planta de Garray celebró el Día de la Familia. la no discriminación. Este compromiso comienza en nuesAl evento estaban invitados todos los trabajadotros procesos de contratación y durante la promoción prores y sus respectivas familias, a las que les mostrafesional, se selecciona a los mejores candidatos indepenron con orgullo su entorno de trabajo. dientemente de su sexo, raza o religión en función de sus méritos académicos/profesionales y a las necesidades de Durante el evento, además de mostrar nuestras la compañía. instalaciones y realizar un recorrido por la misma, se llevaron a cabo numerosas actividades enfoAsimismo se potencia el empleo local, ya que contribucadas a pasar un agradable día todos juntos, que ye a reforzar el diálogo con la comunidad y nos brinda la concluyó con una comida en grupo. oportunidad de tener un conocimiento más preciso de nuestro entorno. En 2014, el 97% de nuestro equipo es de origen local, así como el 100% de los directores. Comunicación También creemos que la comunicación y el intercambio de ideas son elementos esenciales para la correcta gestión de nuestros equipos y hemos adoptado un modelo de gestión 2.0 adaptado a las necesidades de un equipo multinacional y habituado a desplazamientos periódicos. La piedra angular de nuestro modelo es “Leading the Change” intranet corporativa con la que contamos desde 2012. Su objetivo es impulsar el diálogo entre la dirección y todos los empleados a través de una red social con aplicaciones para compartir y adquirir información y conocimientos, facilitando el trabajo en equipo y fomentando el orgullo de pertenencia. Este entorno es utilizado por el departamento de RRHH para comunicar datos de interés como cambios organizativos, calendario laboral, horarios de formación, etc. aunque de forma complementaria se utiliza también el correo Beneficios sociales electrónico y el tablón de información en las plantas. Todos nuestros empleados disponen de un seguro de acPor otro lado, los empleados tienen a su disposición los cacidentes cuya cobertura es superior a la mínima establenales de comunicación con el Comité de Ética creados con cida reglamentariamente. el objetivo de poder informar sobre posibles incidencias o infracciones respecto a nuestro Código Ético y de Conducta. Por otro lado, la dirección de RRHH ofrece el Plan de Retribución Flexible (en adelante PRF) a todos los empleados de España. El PRF es una oportunidad para incorporar dentro del paquete retributivo distintos productos que ofrecen ventajas fiscales y laborales, permitiendo a cada cual ajustarla a sus necesidades personales. Actualmente los servicios ofertados son: ticket guardería, ticket restaurante, ticket transporte y compra de equipos informáticos. En 2014, el PRF contó con ocho empleados adheridos. Gestamp Biomass 55 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Gestión de la información sobre Para responder a esta necesidad, en 2014 el equipo de sostenibilidad en colaboración con CBI Consulting adesostenibilidad cuó su plataforma de reporte a nuestras necesidades, definiendo indicadores específicos para nuestra activiNuestra compañía está presente en diversas localizadad. Esta plataforma facilita además la recopilación y ciones, lo que da lugar a diferentes procedimientos y consolidación de datos mediante una interfaz atractisistemas de reportar la información. va y permite adjuntar evidencias con lo que agiliza los posteriores procesos de revisión independiente. En la fase de planificación se detectó la necesidad de crear una herramienta que pudiese recopilar, homogeEn enero de 2015 se realizó la formación sobre la planeizar y consolidar la información y los datos necesataforma a los responsables de reportar la información rios, respecto a nuestros resultados económicos, sociay los datos. La formación nos mostró de forma práctica les y ambientales de forma adecuada. cómo utilizar la herramienta y disponer de la información para diferentes usos. Impulso y retención del talento Formación Language school Creemos que la formación es un elemento básico El inglés es un idioma comúnmente empleado en para la motivación, el desarrollo de nuestros empleanuestra compañía por lo que se realiza un importante dos, y la mejora de la eficiencia. esfuerzo porque nuestros empleados tengan una sólida formación en idiomas. Asimismo, este año se ha En 2014, se han realizado un total de 1377.5 horas de lanzado un proyecto piloto de clases de inglés on-line. formación, lo que representa una media de 14.2 horas de formación por empleado (14.79 horas en personal masculino y 11.95 en femenino). Contratos de construcción de proyectos EPC internacional (FIDIC) La formación se distribuye entre competencias específicas, derechos humanos, seguridad y salud, habiliEste modelo de contrato es uno de los más utilizados dades informáticas e idiomas. Respecto a la formación a nivel internacional en el sector de la ingeniería y la impartida en 2014, destacamos la siguiente: construcción. Las adaptaciones del mismo son frecuentes en los modelos de contratación o financiación tanto públicos como privados. Por lo que se detectó la necesidad de que dos de los miembros de su equipo Código Ético y de Conducta realizasen un curso de veinte horas. A principios de año se lanzó una intensa campaña de Movilidad formación y difusión, a través de un curso on-line específico que desarrolla la información contenida en el Para contribuir a mejorar la evolución y progreso de Código Ético y de Conducta. nuestros equipos, ofrecemos el reto y la posibilidad de promocionar a través de la movilidad, desarrollando Gracias a estas actuaciones un 100% de nuestro pernuestra actividad en otros países o en otras áreas de sonal aceptó y se comprometió a cumplir formalmentrabajo. te con los requisitos del Código. Para la realización del curso se estima una media de una hora, por lo que las En 2014, siete personas fueron destinadas al corporahoras de formación en materia de ética y derechos hutivo o a otras plantas para promocionar el desarrollo de manos en 2014 ascienden a un total de 95 horas. su carrera profesional. 56 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Selección y rotación En el ejercicio 2014 se produjeron 20 bajas en nuestra compañía, en su mayoría bajas voluntarias, tal y como Nuestros procesos de selección se realizan bien de se detalla a continuación. forma telemática (bolsas de empleo y otras herramientas online disponibles) o bien de forma directa (con la Motivos de baja en 2014* colaboración de consultoras especializadas). Motivos Hombres Mujeres Total Fin de contrato 7 1 8 En este ejercicio 38 nuevos profesionales han pasado a formar parte de nuestra compañía, de los cuales Baja voluntaria 11 1 12 un 53% son hombres de entre 30 y 50 años. La mayor *Una de estas bajas corresponde a personal de EE.UU. El tasa de contratación se registra en la sección de Gesresto se han registrado en España. tión de Biomasas que representa un 47% del total de las contrataciones. De estas bajas registradas en el ejercicio 2014, 11 (9 Contrataciones en 2014* hombres y 2 mujeres) corresponden a personas que han sido contratados en el mismo ejercicio. Edad Hombres Mujeres Total ≤30 años 11 1 12 Nuestra tasa de rotación media es del 28% aunque <30≤50 años 20 2 22 su distribución es muy desigual siendo por ejemplo del <50 años 4 0 4 72% en la Gestión de Biomasas, de un 34% en la planta de Garray y de menos del 29% en nuestra sociedad en *No hay contrataciones en EE.UU. en 2014 EE.UU. Seguridad y salud laboral Nuestra gestión La organización de la seguridad se coordina desde En Gestamp Biomass somos conscientes, conocemos cada localización mediante el responsable de Seguriy analizamos los riesgos derivados de nuestra acdad y Salud. Además para las especialidades de Vigitividad. lancia de la Salud, Ergonomía y Psicosociología, Higiene Industrial y Seguridad contamos con un Servicio de PrePor ello nos comprometemos con la seguridad y savención ajeno. lud de nuestros empleados y de todos los que trabajan en nuestras instalaciones y ponemos a su disposición Asimismo, la sección de Gestamp Gestión de Biomasas los equipamientos y condiciones de trabajo necesarios, dispone de un sistema de gestión de la Seguridad y Sapara eliminarlos o mitigarlos en la medida de lo posible. lud certificado bajo el estándar OHSAS 18001 y está previsto que Gestamp Biomass Solutions obtenga esta Este compromiso se plasma en nuestro Código Ético certificación en los próximos años. y de Conducta y en nuestro Plan de Prevención de Riesgos Laborales, pero también ha de reflejarse en el Esto nos permite mantener un ambiente de trabajo comportamiento de nuestros trabajadores, que deben seguro y cumplir con las condiciones establecidas en la realizar el máximo esfuerzo por desarrollar y promover legislación aplicable. comportamientos seguros y por lograr un entorno de trabajo saludable. Gestamp Biomass 57 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Comunicación de accidentes Absentismo Comunicación externa En cuanto al absentismo, en la siguiente tabla se muestra la media de días de absentismo por empleado, Los accidentes leves, graves, muy graves o fallecisiendo las causas principales de absentismo la enfermientos que ocurran en nuestras instalaciones se nomedad común y los permisos particulares. tificarán externamente a las autoridades competentes siguiendo los canales de comunicación establecidos y Media de días de absentismo por las obligaciones y plazos definidos reglamentariamenempleado* te. 1,94 hombres 8,00 mujeres *Datos correspondientes a España. Comunicación interna En las oficinas corporativas, el absentismo alcanza una La comunicación interna se realiza de forma ascenmedia de 2,71 días por empleado. dente a través de los responsables de seguridad y salud, al jefe de planta o responsable superior y, finalmente, al responsable corporativo. Formación Todos los empleados de Gestamp Biomass han recibido formación adecuada sobre los aspectos de seguridad y salud relacionados con su puesto de trabajo. En el ejercicio 2014 se realizaron un total de 420 horas de formación al respecto. Indicadores de seguridad y salud Tasas de accidentes Periódicamente se reporta la información sobre accidentes/incidentes en materia de Seguridad y Salud para realizar un seguimiento sobre los distintos indicadores y tasas. El objetivo es disponer de información actualizada sobre su evolución y poder hacer un adecuado seguimiento. En el año 2014, se registraron 3 accidentes con baja y 5 accidentes sin baja de personal propio en España. El personal ajeno también sufrió 3 accidentes con baja. En todos los casos los accidentes corresponden a hombres. A continuación resumimos nuestras tasas de accidentes: Tasa de enfermedades profesionales: 0 Tasa de días perdidos por accidente: 0,43* Tasa de accidentes: 0,03* *Media por empleado. 58 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Creación de valor en la sociedad Impulso al desarrollo local Desde un enfoque ambiental, las emisiones derivadas de la generación eléctrica a partir de la combustión de En Gestamp Biomass establecemos los medios nela biomasa se consideran neutras, ya que el CO2 emicesarios para mantener un diálogo constante con las tido ha sido previamente absorbido en el proceso de comunidades de los lugares en los que desarrollamos fotosíntesis. nuestra actividad, ya que nos permite colaborar más estrechamente con ellos, compartiendo experiencias y Este hecho contribuye a alcanzar los objetivos amaportando soluciones a sus necesidades. bientales de reducción de emisiones fijados internacionalmente, a reducir la dependencia de fuentes de Previamente a la construcción de una planta, cumplifósiles, a la adecuada gestión de los residuos forestales mos con los requisitos de la legislación vigente entre y la limpieza de montes, evitando con ello potenciales otros la realización de estudios de impacto sobre la incendios. comunidad local y el medio ambiente, los cuales son aprobados por las autoridades competentes. Asimismo, en nuestros procesos aplicamos las tecnologías más respetuosas con el medio ambiente y proEn estos estudios se abre un proceso de participación y cesos de mejora continua para reforzar nuestra compeopinión pública, con entrevistas y encuestas, que afectitividad y calidad. tan principalmente a las comunidades próximas a los proyectos, con el fin de informar a todos los posibles Innovación y desarrollo interesados sobre los aspectos claves y recoger sus opiniones para poder contar con su beneplácito. Las fuentes de energía renovable están ligadas a la innovación y la sostenibilidad. Contribución a un modelo Por ello, en Gestamp Biomass potenciamos la innovaenergético más sostenible ción tecnológica a través de diversas iniciativas y colaboraciones con distintos interlocutores como: entidaPensamos que un modelo energético sostenible es des públicas, organizaciones privadas y universidades aquél capaz de satisfacer las necesidades actuales sin en diferentes proyectos y países. comprometer los recursos y posibilidades de las generaciones futuras. Gestamp Biomass 59 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Simulación computacional desarrollos específicos en el diseño de las instalaciones y la predicción de la distribución de flujo en el interior de de fluidos aplicada a la la caldera. Con ese fin se aplican herramientas de simulación CFD, pese a que específicamente en este campo combustión de biomasa no existe un gran desarrollo de las mismas. Como parte de su labor de I+D, Gestamp Biomass SoEs por ello, que se está desarrollando un modelo de lutions utiliza programas informáticos de simulación combustión en parrilla para calderas de orujillo. Dicho numérica en aplicación práctica de la Simulación modelo de combustión basado en una integración ex Computacional de Fluidos (CFD) desde 2012. Estos profeso para este combustible en parrillas será validaprogramas permiten modelizar, entre otros, el funcionado en calderas existentes y permitirá la modelización miento de las calderas de biomasa. de la caldera en su conjunto, entre otras numerosas aplicaciones en la empresa. El software utilizado tiene licencia código abierto (Open Source) que permite el análisis y comprensión Modelado de fenómenos de deposición en caldede su código y su modificación pudiendo incluir aplicaras de biomasa de orujillo ciones adicionales, lo que aumenta la flexibilidad de su uso para necesidades específicas no contempladas en Los fenómenos de deposición y corrosión son unos de el programa original. los mayores problemas en el diseño y operación de los sistemas de combustión. Las calderas de biomasa, esEsto está permitiendo que se desarrollen dos doctorapecialmente aquellas con cenizas de elevada concendos en temáticas derivadas de la actividad de la emtración en cloro y sustancias alcalinas (Sodio y potasio) presa por parte de dos trabajadores de la empresa en son particularmente susceptibles de estos fenómenos colaboración con las universidades de Cádiz y Aalborg. que condicionan tanto el diseño como la operación de Ambos doctorados se están realizando a la par y está las instalaciones. previsto que se desarrollen a lo largo de los años 2015 y 2016. Los modelos comercialmente integrados en las herramientas de simulación CFD no integran todos los ele“Análisis experimental y computacional de caldementos necesarios para integrar estos dos factores. ras de biomasa de orujillo”: Por lo que se está desarrollando un modelo propio e integrable en el software que permita la predicción de Por las propias características del combustible, las callos fenómenos de ensuciamiento y con ello los problederas de biomasa requieren de paradas de mantenimas de disponibilidad de la caldera, que en última insmiento y procesos de limpieza que reducen su disponitancia permite la optimización de los diseños de GBS. bilidad. Estas paradas pueden compensarse mediante Fotografía autor: FDV 60 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Impulso a la economía local Gestión forestal sostenible Creación de empleo y desarrollo Prevención de incendios rural La gestión forestal preventiva a través de la limpieza, Creamos empleo tanto de forma directa como indirecta. mantenimiento y retirada de restos forestales, es una de Nuestra actividad está presente de forma transversal en las principales herramientas para la lucha contra los toda la cadena de valor, desde la ordenación de monincendios reduciendo el riesgo de que se originen, así tes para la obtención de la biomasa, hasta el transporte como los importantes gastos asociados a su prevención de la misma a las instalaciones de procesado y producy extinción. ción energética y en la venta y comercialización de dicha energía. Por sus características ambientales los incendios forestales son un suceso frecuente tanto en EE.UU. como en Además, la progresiva reducción de la actividad de indusEspaña. En 2014, se quemaron más de 170.000 ha y trias tradicionales de la madera sitúa la producción enermás de 45.000 ha de superficie forestal respectivamente gética como la alternativa de aprovechamiento más (Fuentes: National Interagency Fire Center y MAGRAMA). interesante y sostenible para muchas masas forestales. Por otro lado destacar que la vegetación inflamable y conNuestras instalaciones se ubican en zonas rurales, por diciones climáticas desecantes favorecen los incendios, lo que contribuimos a la dinamización de dichas zonas a hechos que se ven reforzados por las consecuencias del través de la creación empleo, participando en el desarrollo cambio climático (aumento de la temperatura y escasez y mejora de la calidad de vida en estas zonas y evitando de agua). Por lo que se espera que la frecuencia de incensu abandono. dios aumente. En Gestamp Biomass contamos con 97 profesionales en Las labores y tratamientos silvícolas que Gestamp Bio2014 y esperamos incrementar y diversificar notablemass realiza como parte de su actividad conduce a una mente nuestra plantilla paralelamente al desarrollo de participación activa en la prevención de incendios. nuestros nuevos proyectos. Para la conservación de las masas forestales que gestionamos se realizan varias actividades que conducen a una Impuestos y tasas mejora de las infraestructuras de las explotaciones forestales y un saneamiento de las mismas, retirando del monPor otro lado, los municipios y comunidades en los lugares te una cantidad significativa de combustible reduciendo en los que operamos perciben ingresos en concepto de de esta forma el riesgo y la gravedad de los incendios. tasas, pago de licencias y cánones, arrendamientos, impuestos y seguridad social de nuestra plantilla, los cuales Dentro de las labores que se realizan podemos nombrar: contribuyen en la mejora de la calidad de vida y los servidesbroces manuales y mecanizados, clareos selectivos cios de los habitantes de la zona. y claras con saca de madera, podas sanitarias, destoconados, apilado de restos, eliminación de restos mediante En 2014 hemos abonado en España 750.558,27 euros astillado y trituración, apertura y mantenimiento de cortaen tributos locales. fuegos y caminos forestales. Almacenamiento de CO2 Respetando criterios de sostenibilidad y siguiendo las indicaciones de los planes dasocráticos, Gestamp Biomass contribuye a la persistencia, mejora y crecimiento de la masa forestal. Durante su etapa de crecimiento, los árboles absorben y almacenan CO2, contribuyendo de esta forma a atenuar el cambio climático. Gestamp Biomass 61 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Relaciones con las Su principal actividad es dar visibilidad a sus empresas asociadas, crear una red de contactos y participar en acadministraciones públicas tividades que busquen lograr el desarrollo del sector (proyectos, actividades, divulgación, etc.). En Gestamp Biomass colaboramos con los organismos públicos de forma desinteresada estableciendo relaciones con total transparencia, tal y como se establece nuestro Código Ético y de Conducta. Esta relación tiene una especial importancia, ya que: • Por un lado, son las distintas administraciones quienes regulan las políticas energéticas de cada país. Asociación de Empresas de Energías Renovables (APPA) • Por otro lado son las empresas productoras de energía renovable quienes tienen un importante papel Esta asociación agrupa a cerca de quinientas empresas para que los países tengan un mix energético más que operan en el sector de las energías renovables. sostenible y puedan alcanzar sus objetivos de reducción de emisiones. Su objetivo es contribuir a crear las condiciones favorables al desarrollo de las energías con fuentes renovables cenGestamp Biomass colabora tanto en la elaboración de trándose en tres ámbitos de actuación: la sensibilización planes dasocráticos y de ordenación de montes como en de la opinión pública, el diálogo con entidades públicas y el asesoramiento a las Autoridades Competentes para el privadas, y la colaboración con entidades docentes para desarrollo legislativo en materia de biomasa que permita tareas de divulgación e investigación sobre las energías desarrollar el sector de una forma sostenible y operar e renovables. implantar nuevos proyectos con garantías de viabilidad a largo plazo. Además, tenemos por objetivo desarrollar un plan de formación para dar a conocer nuestra actividad en varios ámbitos y niveles de educación. Spain and Southern Africa Organizaciones sectoriales y Renewable Energy Consortium de interés Este consorcio tiene el fin de promover la Marca España en el campo de las energías renovables y apoyar las acA continuación se destacan las asociaciones relaciotividades de la industria renovable en la región del Sur de nadas con el sector de la energía renovable de las que África, aunque recientemente está también extendiendo formamos parte: su actividad a la zona del Norte de África y Oriente Próximo. Gestamp Biomass forma parte de este consorcio a Asociación Española de través de su empresa matriz Gestamp Renewables. Valorización Energética de la Biomasa (AVEBIOM) Su objetivo es promover el desarrollo del sector de la Bioenergía en España, gracias al aumento del consumo de biomasa con fines energéticos para que, de esta forma, crezcan las empresas relacionadas con la misma. 62 Gestamp Biomass Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Acción social Fundación Juan XXIII para la discapacidad Somos conscientes de que nuestra obligación como empresa va más allá de nuestros resultados económiEsta fundación se creó para mejorar la calidad de vida cos y por ello, además de las actuaciones realizadas a de las personas adultas con discapacidad intelectual y nivel local, apoyamos las siguientes iniciativas: fomentar su integración social. Fundación Lo Que De Verdad Sus principales acciones están dirigidas a organizar actividades para que aprendan a desarrollarse y a relaImporta (LQDVI) cionarse en el lugar donde viven, a gestionar un centro de formación profesional adaptado, y a la búsqueda de La Fundación LQDVI tiene por objetivo promover el empleo para personas con discapacidad. Nuestro comdesarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos promiso con esta fundación se inició en el año 2007. y morales universales. Nuestra compañía inició su colaboración con esta organización en 2013. Asociación para el Estudio de la Lesión Medular (AESLEME) Word Central Kitchen (WCK) Desde el año 2014, nuestro grupo empresarial WCK es una ONG, cuya misión es encontrar soluciones contribuye con esta asociación cuyo fin es la sostenibles para acabar con la inseguridad alimentaria prevención de accidentes y sus graves consecuencias, y la malnutrición gracias a la alimentación sostenible y la sensibilización social sobre los problemas a los que al enriquecimiento local, centrándose en zonas que suse enfrentan las personas después de un accidente fren catástrofes humanitarias. Nuestra compañía apoasí como la mejora de su calidad de vida, el apoyo ya las actividades de esta ONG desde 2013. psicológico y jurídico. Gestamp Biomass 63 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Pacto Mundial El Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) es una iniciativa internacional que promueve implementar 10 principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción en las actividades y la estrategia de negocio de las empresas. Desde el año 2014 hemos reforzado nuestro compromiso con los derechos humanos uniéndonos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas a través de nuestra empresa matriz, Gestamp Renewables), cumpliendo todos los requisitos necesarios para llevar a cabo la renovación de nuestro compromiso en el ejercicio 2015. 5 Anexo Perímetro y cobertura de la memoria Informe de revisión independiente Índice GRI • Estrategias, perfiles y gobernanza • Enfoques de gestión • Indicadores de desempeño Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial 66 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Perímetro y cobertura de la Memoria Para la realización de esta memoria, se han tenido • Gestamp ESCO Eficiencia Energética. Es la emen cuenta la conformidad con las directrices de la presa responsable del desarrollo de proyectos en Global Reporting Initiative (GRI) en su versión 3.1. y el materia de eficiencia energética. cumplimiento de los Diez Principios establecidos por el Pacto Mundial de la Organización de la Naciones • Gestamp Biomass International (EE.UU.), comUnidas. pañía enfocada al desarrollo y construcción de nuevos proyectos en EEUU y el control y operación Esta memoria contiene información sobre nuestro de sus activos. desempeño, nuestros principales impactos sociales, económicos y ambientales y la opinión de nuestros grupos de interés, que se reflejan en nuestro estudio Alcance de la memoria de materialidad durante el ejercicio 2014. Asimismo, se incluyen los hechos más relevantes del ejercicio 2015, A continuación resumimos el contenido de la memohasta la fecha de verificación del informe. Es nuestra ria: intención, publicar la memoria anualmente. • La información sobre la estructura y gobierno de Tal y como se indica en el Capítulo 1, Gestamp Biomass la compañía, nuestra cultura corporativa, diálogo es la denominación comercial de Gestamp Biomass, S.L. con nuestros grupos de interés y conclusiones del El alcance de la memoria incluye nuestras estudio de materialidad, se resumen en el capítulo instalaciones, oficinas y divisiones, tal y como se 1. Nuestra organización y la sostenibilidad. resume a continuación. • La información sobre el contexto actual y nuestro • Gestamp Biomass: compañía de desarrollo, promarco de gestión, nuestros clientes y proveedores, moción, construcción y operación de plantas de nuestro desempeño, incluyendo nuestros producgeneración eléctrica y térmica a partir de biomasa, tos y servicios, se resumen en el capítulo 2. Pera través de nuestras fábricas de Lebrija (España), formance. Garray (España) y Berlín (EE.UU.). • La información relacionada con nuestro desem• Gestamp Biomass O&M: compañía responsable peño ambiental, nuestro impacto en el medio y de la operación y el mantenimiento de instalaciones nuestra contribución en la lucha contra el cambio y está formada por las sociedades de Olextra y climático, se resumen en el capítulo 3. Planet. Extragol. • La información relacionada con nuestro equipo • Gestión de Biomasas y Compañía Comercialihumano, nuestro enfoque y los aspectos relaciozadora de Biomasa (CCB): compañías enfocadas nados con la seguridad y salud, así como la infora la ordenación de montes, la gestión de sistemas mación de carácter social relacionada con nuestra forestales, producción, suministro y logística de contribución a la sociedad, la pertenencia a organibiomasa. zaciones y las relaciones con las administraciones públicas se resumen en el capítulo 4. People. • Gestamp Biomass Solutions (GBS): compañía enfocada a la “Ingeniería Térmica”, con un marcado En aquellos casos en los que existe una cobertura y perfil industrial y dos líneas de negocio. alcance diferente a la señalada se han realizado las oportunas especificaciones. Gestamp Biomass 67 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Proceso de verificación de la GRI ha confirmado que el informe fue preparado de acuerdo con las directrices del GRI G3.1, en el nivel de Memoria de sostenibilidad aplicación A+. Nuestro objetivo es reforzar el diálogo con nuestros grupos de interés, siendo la sostenibilidad y las Contacto comunidades donde implantamos nuestros proyectos el centro de nuestro negocio. La presente memoria, está disponible en nuestra web www.gestampbiomass.com Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente Vuestra opinión es muy importante para que podamos económica, social y ambiental aportando información continuar mejorando, por lo que agradecemos vuestros equilibrada, veraz y transparente. comentarios. Gestamp Biomass dispone de una herramienta Para cualquier sugerencia o aclaración, por favor diridiseñada especialmente para reportar la información gíos a: en materia de sostenibilidad que nos permite disponer de datos consistentes, exhaustivos y trazables. sostenibilidad@gestampren.com +34 916 361 994 Estos datos y toda la información recogida en la Calle Ombú 3, planta 10 presente memoria han sido revisados por la firma 28045 Madrid (España) auditora independiente EY siguiendo los criterios y metodología establecidos en la norma ISAE 3000. 68 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Informe de revisión independiente Gestamp Biomass 69 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Estrategia, perfiles y gobernanza Indicadores GRI 3.1 Página Status 1. Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. 6-7 IC 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 26-28, 32IC 33, 36-37, 43-48 2. Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 16 IC 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 28-30, IC 32-33 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades 10-11, IC operativas, filiales y negocios conjuntos. 14-15 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 12-13, 17 IC 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. 12-13 IC 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 16-17 IC 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los 14-15, IC tipos de clientes/beneficiarios). 32-34 2.8 Dimensiones de la organización informante, incluido: 4, 10-11, IC 14-15, 17, • Número de empleados. 52 • Ventas netas. • Capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio neto Cantidad de productos o servicios prestados. 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, incluidos: 15 IC • La localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones. • Cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.* IC *No se ha recibido ningún premio en el periodo de reporte. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 70 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Indicadores GRI 3.1 Página Status 3. Parámetros de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural). 66 IC 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).* IC *No se han realizado memorias anteriores. 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 66 IC 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 67 IC 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: 20, 22-23 IC • Determinación de la materialidad. • Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria. • Identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoria. 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). 66 IC 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 66 IC 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. 66 IC 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria.* 48 IC *Estimaciones indicadas en cada punto donde se aplican. El tipo de cambio de otras monedas a euros es la media anual del año 2014. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reformulación.* IC *No se han realizado memorias anteriores. 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria.* IC *No se han realizado memorias anteriores. 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 69-79 IC 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria.* 68 IC *Nuestros resultados financieros son auditados anualmente por una entidad acreditada. 4. Gobierno, compromisos y participación en grupos de interés 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de 16-17, 52, la organización. 54 IC 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 16 IC 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.* IC *El Consejo de Administración no cuenta con consejeros independientes. 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indica22-23 IC ciones al máximo órgano de gobierno.* *Canales de comunicación, canales de denuncia y Comité de Ética. Gestamp Biomass 71 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Indicadores GRI 3.1 Página Status 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental).* 16 IC *La retribución de los equipos depende de los resultados de cierre de ejercicio y del cumplimiento de los objetivos establecidos. 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.* 16 IC *Aspecto contemplado también en los estatutos sociales de la Compañía, respetando la legislación vigente en materia de sociedades. 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.* IC *Los miembros del Consejo son designados por la Junta General de Accionistas. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 18-20, 36 IC 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 22, 36 IC 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. 6-7, 18-19 IC 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. 36 IC 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, 35, 36, 41, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 63 IC 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya y: 61 IC • Esté presente en los órganos de gobierno • Participe en proyectos o comités • Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios • Tenga consideraciones estratégicas 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 22 IC 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. 23 IC 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 22, 34, 54 IC 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 23 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 72 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Enfoques de gestión Aspectos Página/Justificación Status Económicos Desempeño económico 32-33 IC Presencia en el mercado 26-28 IC Impactos económicos indirectos 34, 44, 54, 58 IC Ambiental Materiales 40-41 IC Energía 45-46, 48 IC Agua 42 IC Biodiversidad 41, 43 IC Emisiones, vertidos y residuos 43, 48 IC Productos y servicios 28-30 IC Cumplimiento normativo 36, 40, 43 IC Transporte 40-41 IC Aspectos generales 36, 40 IC Prácticas laborales Empleo 52 IC Trabajo y relaciones laborales 53-54 IC Salud y seguridad en el trabajo 56 IC Formación y educación 55, 57 IC Diversidad e igualdad de oportunidades 54 IC Igualdad de remuneración entre hombres y mujeres Convenios colectivos y Código Ético IC Derechos humanos Inversión y aprovisionamientos 34, 36 IC No discriminación 54, Código Ético y de Conducta IC Libertad de asociación y negociación colectiva 53, Código Ético y de Conducta IC Trabajo infantil Código Ético y de Conducta IC Prevención contra el trabajo forzoso y forzado Código Ético y de Conducta IC Prácticas de seguridad Los miembros de seguridad física de nuestras IC plantas no han recibido formación relativa a derechos humanos. IC Derechos de los indígenas Código Ético y de Conducta IC Aprovisionamientos 36, Código Ético y de Conducta IC Incidencia Código Ético y de Conducta Gestamp Biomass 73 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Aspectos Página/Justificación Status Sociedad Comunidades locales 58, 62 IC Corrupción 36 IC Políticas públicas 61 IC Comportamientos anticompetitivos Código Ético y de Conducta IC Cumplimiento normativo 36, Código Ético y de Conducta IC Responsabilidad sobre producto Salud y seguridad de los clientes 36 IC Etiquetado de productos NA Marketing El departamento de MARCOM gestiona las comuIC nicaciones, asegurando siempre el cumplimiento de la legislación aplicable. Privacidad de los clientes 35 IC Cumplimiento normativo 36 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 74 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Indicadores de desempeño Ind. Enfoque de gestión Página Status Indicadores del desempeño económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. 31 IC EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de 26-28, la organización debido al cambio climático. 47-48 IC EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.* IC *No se han definido planes de pensiones. EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.* IC *No se han percibido ayudas financieras por parte de Gobiernos en 2014 EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.* IC *Establecido en el convenio colectivo “Ingenierías y oficinas de estudios técnicos” y en”Handbooks”. EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 31, 34 IC EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 54 IC EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. 28 IC EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 41, 44 IC Indicadores del desempeño ambiental EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 41, 42, 46 IC EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 0% IC EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.* 42, 45 IC *No se especifica el porcentaje exacto de ahorro energético. EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 45, 46 IC EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.* 11, 30 IP *No se especifica el porcentaje exacto de ahorro energético . EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. 28-30, 35 IC EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. 30 IC EN8 Captación total de agua por fuentes. 41, 42, 46 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA Gestamp Biomass 75 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. 42 IC EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.* IC *No se recicla o reutiliza el agua consumida. EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. 43, 44 IC EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. 43, 44 IC EN13 Hábitats protegidos o restaurados.* IC *No se ha detectado la necesidad a la restauración de ningún hábitat. Sin embargo la ordenación de montes y gestión de la biomasa mejora el crecimiento y calidad del arbolado contribuyendo a la regeneración natural de la masa forestal y a la conservación del hábitat de muchas especies de fauna silvestre. EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. 44 IC EN15 Número de especies de la Lista Roja de IUCN y lista de especies nacionales protegidas presentes en zonas operacionales, según el grado de riesgo de extinción. 44 IC EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 48 IC EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 49 IC EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. 49 IC EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.* IC *No se han producido sustancias dañinas para la capa de ozono en 2014. EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. 49 IC EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. 41, 42, 46 IC EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 41, 43, 46 IC EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.* IC *No transportamos este tipo de residuos. EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según los términos del Convenio de Basilea (anexos I, II, III y VIII) y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. NA EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de la organización.* 42 IC *Ningún hábitat o cuerpo de agua ha sido significativamente afectado por nuestros vertidos. EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto. 44 IC EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.* NA *No se corresponde con nuestra actividad. 76 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.* IC *Multa recibida en Extragol por el valor de 450€ por superar límite de vertido establecido respecto a compuestos orgánicos halogenados adsorbibles (parámetro AOX). EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 49 IC EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. 49 IC Prácticas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por género. 52-53 IC LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región.* 56 IC LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. 54 IC LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 53 IC LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. 53 IC LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.* IC *No existe obligación legal de formar comités formales de seguridad y salud, se recogen y estudian todas las dudas y sugerencias de los empleados y contratas. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. 57 IC LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. 57 IC LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.* IC *Debido a las características de nuestra empresa no contamos con acuerdos sindicales en materia de Seguridad y Salud. LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.* 55, 57 IC *Únicamente se resumen las horas totales de formación. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.* 55 IC *No disponemos de planes de gestión de fin de carrera profesional. LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional. IC *No disponemos de planes de evaluación del desempeño, ni de retribución o compensación en base a objetivos. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA Gestamp Biomass 77 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. 52-53 IC LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional.* IC *La compensación económica se establece en función de la categoría profesional y del nivel de desempeño, por lo que no existen diferencias de genero en cuanto a salarios. LA15 Reincorporación y tasas de retención tras baja maternal/parental, por género. 53 IC Derechos humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.* IC *No se considera un factor de riesgo. Por lo que no se tienen en cuenta estos factores en los acuerdos aplicables a 2014. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.* IC *No se considera un factor de riesgo. Por lo que no se han realizado análisis en materia de derechos humanos a nuestros proveedores y subcontratas en 2014. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. 55 IC HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.* IC *En 2014 se registró en España una incidencia relativa a prácticas laborales, que se investigó y resolvió adecuadamente. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos.* IC *No se han detectado en 2014. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* IC *No se han detectado en 2014. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* IC *No se han detectado en 2014. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.* IC *No se ha impartido formación en derecho humanos a este colectivo. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.* IC *No se han detectado en 2014 HR10 Porcentaje y número total de actividades que han sido objeto de revisiones de los derechos humanos y/o evaluaciones de impacto.* *No hemos realizado ninguna auditoría a proveedores que tenga en cuenta este aspecto. IC HR11 Número de quejas presentadas relacionadas con los derechos humanos, número de las quejas abordadas y las resueltas a través de mecanismos formales.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con la violación de los derechos humanos. 78 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status Sociedad S01 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa. 43 IC S02 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.* IC *Las cuentas de nuestra compañía son auditadas por un organismo externo anualmente. Código Ético y de Conducta, Guía de comportamiento ante ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones. S03 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización.* 55 IC S04 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 36 IC S05 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”. 61 IC S06 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.* IC *No se ha realiazado ninguna inversión de este tipo. Nuestro Código Ético prohibe expresamente la financiación de partidos políticos. S07 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.* IC *No tenemos constancia de ningún tipo de acción legal relacionada con este aspecto. S08 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.* IC *Multa recibida en Extragol por el valor de 450€ por superar límite de vertido establecido respecto a compuestos orgánicos halogenados adsorbibles (parámetro AOX). S09 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. 41, 44 IC S10 Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negativos o significativos posibles o reales en las comunidades locales. 44 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA Gestamp Biomass 79 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status Responsabilidad del producto PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para su mejora, sus impactos en la salud y seguridad de los clientes, y % de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. 34 IC PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No se han producido incidentes en 2014. PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. 34 IC PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No se han registrado incidentes de incumplimiento de reglamentos y códigos voluntarios relativos a la información sobre nuestros e productos y servicios. PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. 34 IC PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.* 74 IC *Completo en Código Ético y de Conducta. PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con este aspecto. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.* IC *No hemos recibido ninguna reclamación relacionada con este aspecto. PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.* IC * No tenemos ninguna multa relacionada con este aspecto. 80 Gestamp BIomass Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial Principios Indicadores GRI Objetivos de desarrollo del milenio Derechos Humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y resEC5, LA4, LA6-8, Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el petar la protección de los derechos humanos LA13-14, HR1-9, hambre. fundamentales, reconocidos internacionalmenSO5, PR1 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligate, dentro de su ámbito de influencia. toria. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil. Principio 2: Las empresas deben asegurarse HR1-9, SO5 Objetivo 5: Mejorar la salud materna. de que sus empresas no son cómplices en la Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y vulneración de los derechos humanos. otras enfermedades. Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente. Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo. Trabajo Principio 3: Las empresas deben apoyar la LA4-5, HR1-3, Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligalibertad de asociación y el reconocimiento HR5, SO5 toria. efectivo del derecho a la negociación colectiva. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 4: Las empresas deben apoyar la HR1-3, HR7, SO5 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligaeliminación de toda forma de trabajo forzoso o toria. realizado bajo coacción. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 5: Las empresas deben apoyar la HR1-9, SO5 erradicación del trabajo infantil Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación Medio ambiente Principio 7: Las empresas deberán manteEC2, EN3-12,EN18, Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ner un enfoque preventivo que favorezca el EN26, EN30, SO5, ambiente. medioambiente. PR1, PR3 Principio 8: Las empresas deben fomentar las EC2, EN1-30, SO5, iniciativas que promuevan una mayor responPR3-4 sabilidad ambiental Lucha contra la corrupción Principio 9: Las empresas deben favorecer EN2, EN5-7, EN 10, el desarrollo y la difusión de las tecnologías EN 18, EN 26-27, respetuosas con el medio ambiente. EN30, SO5 Principio 10: Las empresas deben trabajar SO2-6 contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Stay informed of all the latest news with our corporate communication channels: www Web www.gestampbiomass.com Blog www www.leadingthechange.com/blog www Twitter @GestampRen www Flickr www.flickr.com/photos/gestamprenewables Issuu www.issuu.com/gestamprenewables www Youtube www.youtube.com/user/GestampRenewables Facebook www.facebook.com/gestamprenewables Slideshare www.slideshare.net/gestamprenewables www LinkedIn www.linkedin.com/company/gestamp-biomass Scribd www.scribd.com/GestampRenewables Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Memoria de sostenibilidad 2014 Gestamp Biomass Nuestro negocio está enfocado a la valorización energética de la biomasa a través del desarrollo, construcción y operación de plantas de generación eléctrica y térmica. Asimismo, desarrollamos otras actividades a través de nuestras filiales de eficiencia energética y gestión forestal encaminada a la producción de biomasa. Gestamp Biomass se encuentra presente en toda la cadena de valor de la biomasa a través de diferentes empresas y actividades. Sobre esta memoria Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Nuestro objetivo es reforzar el diálogo con nuestros grupos de interés, siendo la sostenibilidad y las comunidades donde implantamos nuestros proyectos el centro de nuestro negocio. Para cualquier duda: sostenibilidad@gestampren.com La conversación continúa en www.leadingthechange.com www.gestampbiomass.com
