RelaTÓrio de sustentabilidade 2014 Mensagem do Presidente |GRI G4-1, G4-2| A alteração do cenário competitivo e o baixo crescimento da movimentação de contêineres no Porto de Santos criaram um cenário desafiador para a Santos Brasil em 2014. Os portos de Vila do Conde e Imbituba tiveram comportamento distinto, apresentando aumento no volume movimentado de contêineres, e ampliaram suas contribuições na movimentação total da empresa, que foi de 1.462.187 TEU no ano. Em 2014, mantivemos a estratégia de adaptação ao novo ambiente competitivo enfrentado em Santos e apresentamos redução de 13,6% em custos e despesas em relação ao ano anterior. Encerramos o ano com lucro líquido de R$ 91,6 milhões, EBITDA de R$ 292,9 milhões, saldo de caixa de R$ 218,4 milhões e dívida bruta de R$ 357,9 milhões, perfazendo assim dívida líquida de R$ 139,5 milhões. A solidez das demonstrações financeiras e do resultado operacional suportou a manutenção do rating da Santos Brasil Participações em brAAA pela S&P. Ao longo do ano, mantivemos o foco no aumento de produtividade e na redução de custos com o objetivo de aumentar a competitividade dos nossos ativos. Em Santos, continuamos na liderança nas operações de carga e 2 Relatório de Sustentabilidade 2014 descarga e armazenagem de contêineres e terminamos Avançamos também no diálogo com os todos os nossos 2014 liderando também a movimentação de veículos. públicos de relacionamento, aprimorando nossa gestão em sustentabilidade, que está alinhada aos dez princípios Por meio da constante inovação de processos e produtos, do Pacto Global. Aderimos a essa iniciativa internacional, cumprimos com o nosso compromisso de oferecer galiderada pela ONU, no final de 2013 e manteremos nosso nhos significativos de competitividade aos nossos cliencompromisso para o próximo período. Saúde e Segurança; tes. No ano, rompemos a barreira dos 200 movimentos Emissões de Gases de Efeito Estufa e Água; Transparência por hora (MPH) em um único navio e consolidamos a mée Práticas Anticorrupção e Desenvolvimento Local serão dia de 100 MPH no Tecon Santos. Evoluímos também nos temas centrais de nossa atuação nos próximos três anos. serviços logísticos, oferecendo diversos produtos integrados que incluem transporte ferroviário e distribuição. O ano de 2015 será igualmente desafiador. O foco operacional continuará sendo o aumento de produtividade e Em agosto de 2014, demos um importante passo no proa redução de custos. A maior atenção comercial em Sancesso de prorrogação antecipada do contrato de arrentos estará no desenvolvimento de produtos customizados damento do Tecon Santos. Em reunião extraordinária de para nossos clientes de logística e na manutenção dos diretoria, a Antaq deliberou sobre o pedido apresentado contratos de longo prazo com os clientes de operação pela Santos Brasil recomendando à Secretaria Especial de portuária. Em Imbituba e Vila do Conde, continuaremos Portos (SEP) a prorrogação nos termos do projeto aprea buscar o aumento de movimentação de contêineres sentado pela Companhia. Nossa proposta aumentará a com a atração de novos serviços. Esta será a estratégia capacidade e a competitividade do terminal, com a adepara melhorar as nossas margens e o retorno sobre capiquação dos berços e guindastes ao novo navio da classe tal investido. Dessa forma, pretendemos manter a trajePanamax, que deve começar a atracar na costa brasileira tória de crescimento da Companhia e continuar gerando a partir de 2015. Serão também investidos recursos em valor, no longo prazo, para nossos clientes, acionistas, automação e aumento da capacidade de atendimento ao funcionários e para a sociedade. modal ferroviário. Esses investimentos tornarão o Tecon Santos ainda mais competitivo, preparando-o para um Antônio Carlos Sepúlveda novo ciclo de desenvolvimento. Diretor-Presidente 3 Relatório de Sustentabilidade 2014 A companhia foi criada em 1997 para participar do leilão de arrendamento do Terminal de Contêineres de Santos, no Guarujá (SP). Hoje, além do Tecon Santos (SP), a maior operação, conta com outros quatro terminais portuários, sendo dois de contêineres: Tecon Imbituba, em Imbituba (SC), e Tecon Vila do Conde, em Barcarena (PA); um A Santos A Santos Brasil é líder no mercado brasileiro na movimenterminal de veículos (TEV), no Guarujá; e um terminal de Brasil tação portuária de contêineres, com presença em portos carga geral, em Imbituba (SC). A Santos Brasil Logística localizados nas Regiões Sudeste, Sul e Norte do País. Está mantém unidades nos municípios paulistas de Santos, |GRI G4-9| preparada para suprir todas as etapas da cadeia logística, Guarujá, São Paulo, São Bernardo do Campo e Guaracom transporte e distribuição, promovendo sinergia opetinguetá, filial com abertura oficializada em outubro de racional e soluções customizadas aos clientes. |GRI G4-3, 2014. |GRI G4-4, G4-6, G4-13| G4-4, G4-6| Companhia de capital aberto, tem ações negociadas Atende companhias de navegação, proprietárias dos nadesde 2006 no Nível 2 de Governança Corporativa da vios e dos contêineres, e clientes importadores e exportaBM&FBovepa. Atua com base em um modelo de crescidores de diversas áreas da indústria nacional, como químimento contínuo e sustentável, que alia disciplina e alto ca, farmacêutica, alimentícia, autopeças, eletroeletrônicos, desempenho financeiro e operacional com preservação bens de consumo e agronegócios. |GRI G4-8| ambiental e responsabilidade social. 4 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unidades de negócio cabotagem. A sua proximidade das principais rotas maríTecon Santos (SP) timas internacionais garante acesso a todos os continenVencido o processo público para arrendamento em tes de maneira direta ou por meio de hub ports (portos 1997, recebeu investimentos de mais de R$ 2 bilhões ao concentradores) do Caribe. longo dos anos para torná-lo referência em eficiência e Localização: Barcarena, no delta do Rio Amazonas. Inmodernidade. tegra o Complexo Industrial e Portuário de Vila do Conde, Capacidade: 2 milhões de TEU/ano (unidade equivaa 96 km do centro industrial e comercial de Belém, no Pará. lente a um contêiner de 20 pés). Área: 103 mil 2. Localização: Porto de Santos (margem esquerda), no Capacidade: 250 mil TEU/ano. Guarujá. Infraestrutura: 254 metros de cais acostável. Área: 596 mil m2. Infraestrutura: 13 superguindastes que operam em TEV – Terminal de Veículos (SP) 980 metros de cais distribuídos em quatro berços de Localização: Porto de Santos, no Guarujá. atracação para navios Super-Post Panamax. Área: 165 mil m2 de retroárea. Capacidade: até 300 mil carros por ano. Tecon Imbituba (SC) Infraestrutura: opera em um berço público do PorInserido num dos principais polos industriais e portuários, to de Santos com 310 metros, com plena infraestrutura é uma concessão administrada pela Santos Brasil desde para receber navios Ro-Ro (roll-on/roll-of). 2008. Recebeu cerca de R$ 520 milhões de investimentos para obras de expansão, renovação de material e aquisiLogística (SP) ção de equipamentos. Criada em 2007, a partir da aquisição de uma empreCapacidade: 650 mil TEU/ano. sa do segmento, oferece pacotes de serviços completos Localização: Imbituba (SC). e personalizados que integram atividades portuárias ao Área: 207 mil m2. transporte rodoviário, armazenagem, gerenciamento de Infraestrutura: 660 metros de cais acostável. Seu acesso estoque e distribuição. aquaviário de águas profundas é um importante diferencial. Centros de Distribuição (CDs): São Bernardo do Campo, com 105 mil m2, e São Paulo (Jaguaré), com 30 mil m2, Tecon Vila do Conde (PA) e filial em Guaratinguetá desde outubro de 2014. Primeiro terminal portuário de uso público operado pela Centros Logísticos e Industriais Aduaneiros iniciativa privada, está localizado em uma região com (Clias): Santos, margem direita do Porto de Santos; e grande capilaridade hidroviária, que favorece linhas de Guarujá, margem esquerda do Porto de Santos. 5 Relatório de Sustentabilidade 2014 Tecon Vila do Conde PA Centro de Distribuição São Paulo Centro de Distribuição São Bernardo do Campo LOGÍSTICA Clia Santos Clia Guarujá SP TEV SC Tecon Santos Tecon Imbituba Terminal de Cargas Gerais Porto Indústria 6 Relatório de Sustentabilidade 2014 ESTRUTURA SOCIETÁRIA santos brasil participações s.a. Santos Terminal Terminal Numeral 80 Pará Brasil Logística de Veículos de Portuário de Participações Empreendimentos S.A. Santos S.A. Veículos S.A. S.A. Financeiros S.A. Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. Participação (%) 2013 2014 Controladas diretas Santos Brasil Logística S.A. 100 100 Terminal de Veículos de Santos S.A. 100 100 Terminal Portuário de Veículos S.A. 100 100 Numeral 80 Participações S.A. 100 100 Pará Empreendimentos Financeiros S.A. 100 100 Controlada indireta Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. 100 100 7 Relatório de Sustentabilidade 2014 Missão, visão e valores |GRI G4-56| Missão Promover a competitividade dos nossos clientes por meio de serviços eficazes, ágeis e seguros, respeitando o indivíduo e o meio ambiente, garantindo a geração de valor para o acionista e contribuindo para o desenvolvimento socioeconômico do País. Visão Ser a melhor empresa de infraestrutura portuária e de serviços de logística integrada nos mercados em que atua. Valores Gestão responsável, baseada em: • Ética e transparência; • Compromisso com o resultado; • Inovação; • Responsabilidade ambiental e social; • Segurança, rapidez e precisão; • Valorização do indivíduo e respeito à diversidade. 8 Relatório de Sustentabilidade 2014 Contexto Pela primeira vez desde 2009, a corrente de comércio Contudo, de acordo com relatórios da Companhia Docas de mercado brasileira (soma das importações e das exportações), do Estado de São Paulo (Codesp), o Tecon Santos encerrou segundo dados do Ministério do Desenvolvimento, Ino ano com o índice de 37,6% de market share, mantendo dústria e Comércio Exterior, fechou o ano com queda. a posição de liderança no Porto de Santos. A variação foi de menos 5,7% em relação ao período anterior, encerrando 2014 com saldo de US$ 454,2 biA movimentação de veículos em Santos apresentou recuo lhões. Esse resultado é consequência da queda tanto de 37,8% devido a restrições argentinas à importação de das importações (-4,4%) como das exportações (-7,0%) veículos brasileiros impostas em dezembro de 2013. Essas e teve impacto direto no setor portuário. restrições impactaram diretamente o volume registrado no terminal, uma vez que a maior parte da movimentação de Com taxa de crescimento anual composta na casa dos veículos no porto é destinada à exportação e tem a Argendois dígitos nos últimos 15 anos, o Porto de Santos sentina como um dos principais destinos. tiu o impacto da desaceleração da economia nacional e apresentou acréscimo inferior à média histórica na evolução da movimentação de contêineres em todos os seus terminais. Foram 6,0% em 2014, abaixo dos 8,8% registrados em 2013. Além disso, o início da operação de dois novos terminais de contêineres em Santos aumentou em aproximadamente 50% a capacidade do porto para a movimentação desse tipo de carga, criando um cenário especialmente desafiador para o negócio da Santos Brasil. 9 Relatório de Sustentabilidade 2014 Estratégia Gestão estratégica e modelo Ampliação de eficiência operacional e redução de cus1. Saúde e Segurança de negócios tos foram temas centrais na gestão estratégica em 2014, 2. Desenvolvimento Local de forma alinhada à previsão de um cenário de mercado 3. Emissões e Água (que até 2013 tinha mais competitivo. Nesse sentido, a Companhia deu cono nome de Energia Renovável) tinuidade à implementação de iniciativas de revisão de 4. Transparência e Práticas Anticorrupção processos iniciadas em 2013. Por já manter uma gestão de excelência em Formação Programa Mais Santos Brasil e Retenção de Talentos, assim como pela acomodação Lançado em 2013, o Programa Mais Santos Brasil foi do mercado de trabalho decorrente do início de operaexecutado com êxito em 2014 em suas quatro frentes ção dos novos concorrentes em Santos, esse aspecto foi prioritárias: Eficiência, Recursos, Custos e Segurança. O excluído do grupo de temas prioritários considerado na Projeto Eficiência Máxima levou ao aumento de produtiavaliação anterior. |GRI G4-23| vidade esperado e encerrou sua primeira fase atingindo a meta de R$ 12,9 milhões em retorno financeiro proporAs quatro questões-chaves são presentes nas discussões cionado pela revisão dos processos de operação de cais, da sociedade, na agenda governamental e internacional, armazenagem alfandegada (Tecon Santos) e transporte nos noticiários, na realidade da comunidade e do público rodoviário (Logística). O aprimoramento de processos de que vive no entorno das unidades e na cadeia de forneTecnologia da Informação contribuiu com 80% desse recedores. São ainda preocupações de investidores e cliensultado, por meio de desenvolvimento de sistemas que tes, uma vez que a Companhia é frequentemente quesproporcionaram menos retrabalhos. tionada sobre esses temas, sinalizando a importância do alinhamento dessas discussões, para estabelecer os mesGestão da sustentabilidade |GRI G4-18, G4-19, G4-20| mos objetivos do contexto da sustentabilidade. |GRI G4-21| O Comitê de Sustentabilidade da Santos Brasil definiu indicadores-chaves para cada uma das questões avaPara a questão-chave Emissões e Água, foi definido o liadas como prioritárias na gestão da sustentabilidade, foco em ecoeficiência. A estratégia prevê investimentos com impactos dentro e fora da organização. Foram reem novas tecnologias e a redefinição da matriz energétiavaliados os aspectos considerados relevantes no levanca, bem como a gestão e a redução do consumo relativo tamento realizado em 2012 com stakeholders estratégide água. cos e identificados como prioridade os seguintes temas: 10 Relatório de Sustentabilidade 2014 ATITUDE SEGURA Relações com as partes Os 13 grupos de trabalho internos, denominados Moviinteressadas |GRI G4-26| mentos, criados em 2013 como parte do Projeto Atitude São mantidos canais de diálogo abertos com todos os púSegura, atuaram de forma contínua e efetiva em 2014 blicos de relacionamento para garantir que as demandas na discussão de temas e processos relacionados à saúde possam chegar à Empresa sempre que necessário. Como e à segurança. parte da rotina, são promovidas diversas oportunidades de interação durante todo o ano, além de realizada pesO grupo que tratou do tema envolvimento de stakeholquisa pontual sobre o Relatório Anual de Sustentabilidaders mapeou as principais partes interessadas. A Santos de anterior. |GRI G4-25| Brasil acredita que o fruto desse trabalho contribuirá para a gestão dos públicos de relacionamento durante os próLançada em março, a nova assinatura publicitária da Sanximos anos. Em 2015, está previsto o desenvolvimento de tos Brasil, com o slogan Onde você quer chegar? propõe um sistema informatizado para que os gestores publiquem uma comunicação mais direta com todos os públicos, em informações sobre os stakeholders e monitorem seu reespecial com os clientes. Foi criada para apoiar todas as lacionamento com a empresa, com foco na questão de ações de marketing e vendas. Ícones desenvolvidos com Segurança do Trabalho, de forma a planejar e executar exclusividade mostram, de forma clara e objetiva, que os ações de correção e melhoria quando necessário. É previsserviços são entregues com agilidade, rapidez, seguranto também um painel de consulta multistakeholder com ça, inovação e desempenho, além de compromissos com os públicos mais estratégicos. |GRI G4-25| responsabilidade social e ambiental. A Companhia integra o grupo de Sustentabilidade da AsCOMUNIDADE sociação Brasileira dos Terminais de Contêineres de Uso Há contato permanente com a rede de apoio, com a proPúblico (Abratec), com sede no Rio de Janeiro, que reúne moção de reuniões mensais com os coordenadores de tobimestralmente representantes de portos de todo o País dos os projetos apoiados. Em 2014, a questão-chave Depara compartilhamento de experiências e boas práticas, senvolvimento Local avançou com o início da pesquisa na discussão de normas, leis e regulamentos das áreas de comunidade Aldeia, localizada ao lado do TEV. Realizada Saúde, Segurança e Meio Ambiente. Em 2014, participou em parceria com o Instituto Elos, buscou identificar os das cinco reuniões realizadas e adotou modelos de gesprincipais agentes comunitários e a evolução no relaciotão desenvolvidos de forma conjunta, além de alinhar-se namento com esse público. Foram 137 famílias entrevistaàs metas para indicadores Meio Ambiente e Saúde e Sedas, 19 moradores participaram de encontro com grupos gurança definidos pela associação. 11 Relatório de Sustentabilidade 2014 focais e 22 moradores estiveram presentes na apresentaAldeia? Dois itens de infraestrutura estiveram entre as ção do projeto. Ao todo, 431 pessoas estiveram relacioprincipais respostas: 29% dos entrevistados citaram a nadas com a pesquisa, que apontou que 91% dos monecessidade de asfaltamento e 24% de saneamento báradores conhecem a Santos Brasil; 41% reconhecem o sico, ambas questões que o setor privado não tem poder trabalho desenvolvido na comunidade, sendo que 86% para interferir diretamente. Em terceiro lugar aparecem citaram o Projeto Nostra Aldeia, que oferece aulas de jiuempatados em 10% o anseio por áreas de lazer para jítsu para crianças e jovens e é apoiado pela Companhia. crianças e jovens (demanda que já atendida pela Empresa com o Nostra Aldeia) e a necessidade de creche. Para Para levantar as demandas da comunidade e como po2015, está prevista a continuidade do diálogo com a dem ser atendidas, foi feito o seguinte questionamento: comunidade e o fortalecimento das iniciativas definidas No lugar da Santos Brasil, o que os moradores fariam na em conjunto entre Empresa e moradores. Principais demandas 7% 9% Saúde Curso para os jovens 6% Regularização 10% Creche 3% Coleta de lixo 10% 2% Lazer para crianças e jovens Ajuda de custo para as famílias 24% 29% Saneamento Asfalto básico 12 Relatório de Sustentabilidade 2014 INVESTIDORES CLIENTES A Diretoria de Relações com Investidores trabalha para Mais de mil clientes responderam a questionários da que as informações divulgadas atendam às normas vipesquisa de satisfação realizada pela Central de Atengentes, sejam seguras e abrangentes. Todos os materiais dimento ao longo do ano. As perguntas abordavam seis de divulgação e os publicados no website são apresentaaspectos: informações fornecidas, tempo de atendidos nas línguas portuguesa e inglesa. Em 2013, foi criado mento, solução do pedido, cordialidade, prestatividade o canal de Ouvidoria para Investidores, em atendimento da atendente e envio de documentos. No processo, os à Comissão de Valores Mobiliários (CVM). clientes foram solicitados a se classificarem como muito satisfeitos, satisfeitos, insatisfeitos ou muito insatisfeitos Além disso, são mantidos os seguintes canais permanenem cada um desses aspectos. tes de comunicação com investidores: teleconferências e publicação de release em cada divulgação de resultado Considerando a média dos seis aspectos, 92,53% dos trimestral; atendimento por telefone, e-mail e reuniões clientes mostraram-se muito satisfeitos ou satisfeitos, na sede; apresentações em eventos públicos no Brasil e logo, o percentual atingiu a meta estabelecida para este promovidos por instituições financeiras nos mercados naano, que era de 90%. Para 2015, será mantida a mesma cional e internacional; visitas customizadas às unidades meta média. |GRI G4-PR5| de negócio; reunião pública anual e website atualizado e específico. |GRI G4-57| 13 Relatório de Sustentabilidade 2014 Avaliação das informações fornecidas Avaliação do tempo de atendimento Avaliação da solução do pedido (quantidade de avaliações X porcentagem) (quantidade de avaliações X porcentagem) (quantidade de avaliações X porcentagem) 53,35% 52,78% 49,52% 40,13% 38,41% 37,84% 5,08% 4,98% 5,36% 3,74% 4,50% 4,31% 557 401 551 395 517 419 56 39 47 45 53 52 muito satisfeito insatisfeito muito muito satisfeito insatisfeito muito muito satisfeito insatisfeito muito satisfeito insatisfeito satisfeito insatisfeito satisfeito insatisfeito Avaliação da cordialidade do atendente Avaliação da prestatividade da atendente Avaliação sobre o envio de documentos (quantidade de avaliações X porcentagem) (quantidade de avaliações X porcentagem) (quantidade de avaliações X porcentagem) 59,10% 57,09% 38,60% 36,59% 38,12% 36,02% 18,68% 2,30% 2,20% 2,39% 3,16% 1,72% 4,02% 617 376 33 18 24 398 403 23 25 195 596 382 42 muito satisfeito insatisfeito muito muito satisfeito insatisfeito muito muito satisfeito insatisfeito muito Não tenho satisfeito insatisfeito satisfeito insatisfeito satisfeito insatisfeito como avaliar 14 Relatório de Sustentabilidade 2014 MÍDIA A Companha acredita que faz parte de sua responsabilidade como empresa cidadã contribuir para a consolidação da democracia por meio do estímulo da liberdade de expressão e do acesso à informação, prerrogativas dos órgãos de imprensa brasileiros. Por isso, busca estabelecer um relacionamento transparente com a imprensa. Em 2014, realizou 17 encontros de relacionamento entre executivos e os principais jornalistas do País. Foram veiculadas 2.025 matérias na imprensa sobre a Santos Brasil, seus serviços e as principais novidades que apresentou, sendo 416 em mídia impressa, 1.587 em veículos online e 22 em TV. A estratégia de relacionamento com a imprensa é definida pela área de Comunicação Corporativa, subordinada diretamente ao diretor -presidente e conta com o apoio de uma assessoria de imprensa terceirizada. PODER PÚBLICO Como empresa prestadora de serviços públicos, a Santos Brasil relaciona-se com diferentes áreas e instâncias FORNECEDORES do poder público. Por meio das entidades representativas Por meio da área de Compras, é mantido um diálogo do setor, participa das discussões a respeito de normas e aberto e constante com todos os fornecedores. Um atupolíticas públicas relacionadas à área de atuação, contrializado Manual de Qualificação de Fornecedores define buindo para a disseminação de informações técnicas de conceitos e regras para contratação. São realizadas ainqualidade que possam ser utilizadas pelos tomadores de da visitas a fornecedores críticos. decisão nas três esferas do governo. 15 Relatório de Sustentabilidade 2014 PÚBLICO INTERNO No primeiro semestre de 2014, foi realizada uma pesquisa interna para avaliar os processos de comunicação, bem como os canais disponibilizados para todas as unidades. Dividido em três etapas, o estudo foi coordenado por Ideafix, um instituto especializado em comunicação corporativa. Na primeira etapa, foram entrevistados 20 líderes e realizados seis grupos de discussão com funcionários sorteados para participar desse processo. Foram formados dois grupos da área administrativa, dois da operacional do Tecon Santos e outros dois da Santos Brasil Logística. Na segunda fase, foi feita uma pesquisa com 500 funcionários de todas as unidades, numa amostragem probabilística e proporcional ao número total de funcionários. O resultado das avaliações foi positivo e serviu como base para a revisão das ferramentas atualmente utilizadas. A pesquisa apontou que a avaliação positiva dos canais de comunicação interna supera os 82%. O painel Viva Voz, e-mail Viva Voz, Intranet e revista Viva Voz são conhecidos e utilizados regularmente por cerca de 90% dos entrevistados. A revista Viva Voz Família e a TV Viva Voz têm o menor índice de conhecimento e utilização, em torno de 70%. Conteúdo e agilidade na atualização das informações foram pontos de melhoria destacados na pesquisa e são índices contemplados no novo processo de comunicação interna implementado em dezembro de 2014. Outro ponto de destaque nos resultados foi o importante papel que as lideranças exercem como fontes de informação. 16 Relatório de Sustentabilidade 2014 Relação com stakeholders |GRI G4-24, G4-26, G4-27| Stakeholders Principais demandas Canais Capítulo/seção do relatório • Prorrogação antecipada do contrato de concessão do Tecon Santos E-mail, site, ouvidoria RI, conferência INVESTIDORES • Perspectivas e oportunidades • Competição enfrentada no Porto de Santos de resultados, reuniões Apimec E ACIONISTAS • Governança Corporativa • Corte de custos e despesas realizado ao longo do ano e atendimento analistas • Resultados operacionais • Perspectivas e oportunidades Central de atendimento ao cliente, • Inovações em serviços oferecidos • Desempenho operacional CLIENTES pesquisas de satisfação/área de • Transparência no desempenho e resultado socioambiental • Comunidades pós-venda exclusiva, site da empresa (questionários de avaliação) • Desempenho ambiental • Redução de emissões de carbono MEIO AMBIENTE • Eficiência energética Área de QSSMA • Desempenho ambiental • Reúso e redução do consumo de água • Desempenho operacional Pontos de contato específicos na PODER PÚBLICO • Governança corporativa • Planos de expansão estrutura organizacional • Saúde e segurança • Governança Corporativa • Formação de talentos Revista mensal, painel mural semanal, • Capital humano FUNCIONÁRIOS • Transparência e prática anticorrupção e-mails, TV interna, estrutura • Comunidades • Desenvolvimento local hierárquica (comunicação face a face) • Desempenho ambiental • Responsabilidade ambiental FORNECEDORES, • Saúde e segurança Pesquisas aplicadas em reuniões, áreas • Capital humano TERCEIROS E • Formação e retenção de talentos corporativas dedicadas aos públicos • Fornecedores AGREGADOS • Planos de expansão Área de comunicação; assessoria • Relação com as partes IMPRENSA • Novo cenário com maior concorrência de imprensa sob gestão da interessadas • Iniciativas de responsabilidade social gerência-executiva ENTIDADES • Acordos salariais Reuniões ordinárias, • Capital humano DE CLASSE • Treinamentos segurança sindicatos – negociação anual • Compromissos • Investimento em atividades esportivas para crianças e jovens Equipe de sustentabilidade, COMUNIDADES • Cursos profissionalizantes para jovens redes sociais (Facebook e Twitter), Comunidades DO ENTORNO • Investimento em infraestrutura para saúde e educação diálogos comunitários • Cursos geração de renda para mulheres • Capital humano EMPRESAS • Indicadores de desempenho Fóruns e entidades do setor • Comunidades DO SETOR • Benchmarkings diversos (Abratec e Abtra) • Desempenho ambiental 17 Relatório de Sustentabilidade 2014 Perspectivas e oportunidades Adaptada à maior competitividade no Porto de Santos, longo curso operada no terminal. O pleno aproveitaa Companhia começa 2015 com a missão de se premento do sistema aquaviário do local ainda deverá traparar para um novo ciclo de investimentos. O objetizer impactos socioambientais positivos para a região. vo é expandir a capacidade atual do Tecon Santos para atender à demanda projetada para o futuro, uma vez Em Imbituba, os esforços foram direcionados para foque, concluída a expansão do Canal do Panamá, prevismentar a movimentação do terminal. Em 2014, o início ta para 2015, navios de 366 metros passarão a atracar da operação de dois serviços de cabotagem proporciona costa brasileira. nou crescimento superior a 190% na movimentação de contêineres. A operação regular, segura e eficiente do TeEsses investimentos, na ordem de R$ 1,2 bilhão até con Imbituba e o diferencial em oferecer soluções portu2022, estão detalhados na proposta enviada à Secreárias e logísticas integradas, desenhadas de acordo com a taria Especial de Portos (SEP) para a prorrogação do particularidade de cada cliente, ajudarão no incremento contrato de concessão do Tecon Santos por um período do negócio em Santa Catarina. O resultado positivo da adicional de 25 anos. simulação das novas dimensões da bacia de evolução deverá permitir a atracação de navios com até 333,2 metros O pedido de prorrogação do contrato do Tecon Vila do de comprimento e 11,2 metros de calado. Conde para 2033 também foi encaminhado à SEP, em novembro de 2014. Nesse terminal, as perspectivas de Em 2015, será mantido o empenho para aumentar o núcrescimento estão direcionadas à cabotagem – aproveimero de linhas de navegação que escalam o terminal, tando a capilaridade hidroviária da região, de forma a bem como a carteira de clientes, entre eles os importadoampliar o transporte em barcaças – e à intermodalidares/exportadores dos polos produtivos do norte do Estade – com as mesmas mercadorias sendo transportadas do do Rio Grande do Sul. por meio dos modais hidroviário, rodoviário e ferroviário. Fato relevante foi divulgado em agosto de 2014, Clientes quando reunião da Diretoria da Agência Nacional de Na frente comercial, o principal desafio em Santos será Transportes Aquaviários (Antaq) deliberou sobre a posatrair novas cargas e fidelizar os atuais clientes. Para sibilidade de celebração de aditamento desse contrato. isso, os diferenciais competitivos serão reforçados. Investimentos no agendamento e na automação dos gaAliada a esses fatores, a expansão do Canal do Panates da ferrovia do Tecon Santos – único terminal de conmá deve proporcionar incremento também na carga de têineres do Porto de Santos atendido por quatro ramais 18 Relatório de Sustentabilidade 2014 ferroviários – colocam a Companhia à frente do proInvestimentos cesso de conteinerização de cargas. Em 2014, o Tecon Os investimentos somaram R$ 28,4 milhões em 2014, Santos escoou grãos do Centro-Oeste do País, principalcom maior volume de recursos direcionados ao Tecon mente soja e milho do Mato Grosso e de Goiás e deverá Santos. Recursos próprios foram empregados em 77,7% voltar a fazê-lo em 2015. dos projetos. Para os 22,3% restantes, a Companhia utilizou financiamentos para equipamentos e para imporHá ainda perspectivas concretas da ampliação de atuação tação. Grande parte dos recursos investidos em 2014 em outros segmentos, como na cabotagem, que cresce teve como objetivo o ganho de eficiência. O valor total em ritmo acelerado no País; na operação de cargas de apresentou redução de 66,5% em relação aos R$ 84,8 projetos (cargas gerais de grandes maquinários e peças milhões aplicados em 2013. que requerem movimentação específica); e em parceiras estratégicas para a ampliação dos volumes movimentados no Tecon Santos. Com o objetivo de dispor informação relevante para a atuação comercial e estratégica, foi criada, no final de 2014, a área de Inteligência Competitiva. Subordinada à Diretoria Comercial, a nova estrutura analisará e avaliará, a partir de 2015, o contexto do mercado, antecipando as demandas dos clientes e buscando novas oportunidades. Além disso, visando à sinergia e ao posicionamento estratégico, todas as atividades comerciais para serviços de armazenagem de importação e exportação do Estado de São Paulo foram concentradas em 2014 em escritório único. |GRI G4-13| 19 Relatório de Sustentabilidade 2014 Investimentos em 2014 Investimento R$ milhões Objetivo Origem dos recursos TERMINAIS PORTUÁRIOS Tecon Santos 12,2 Obras civis 5,4 Melhoria de produtividade/segurança Próprios Readequação do Tecon Santos 1,2 Melhoria de produtividade Próprios Dragagem – Tecon Santos 1,2 Melhoria de produtividade Próprios Adequação das Instalações do Tecon 0,8 Exigência da Receita Federal Próprios Projetos diversos 3,7 Manutenção operacional Próprios Tecon Imbituba 0,9 Melhorias em aspectos legais 0,4 Exigência da Receita Federal Próprios Execução 2º gate e aquisição de balança rodoviária 0,3 Melhoria de produtividade Próprios Adequações, expansão de área alfandegada 0,1 Melhoria de produtividade Próprios Projetos diversos 0,1 Melhoria de produtividade Próprios Tecon Vila do Conde 1,6 Aumento da capacidade operacional pátio de contêineres vazios 0,4 Melhoria de produtividade Próprios Ampliação do pátio em 10 mil metros 0,2 Exigência da Receita Federal Próprios Infraestrutura gate, coletores equipamento de rede 0,2 Manutenção operacional Próprios Implantação de scanner para contêiner 0,1 Exigência da Receita Federal Financiamento (Finimp) Instalação de postos nos blocos A, B e C 0,1 Melhoria de produtividade/segurança Próprios Adequação pátio C conforme fiscalização SEMA 0,1 Exigência da Receita Federal Próprios Projetos diversos 0,5 Manutenção operacional Próprios Terminal de veículos 2,4 Iluminação terminal e túnel de luz para vistoria 0,8 Melhoria contínua e aumento do desempenho Próprios Equipamentos operacionais 0,7 Manutenção operacional Próprios Obras civis 0,9 Melhoria de produtividade/segurança Próprios LOGÍSTICA 8,9 Renovação de frota de equipamentos 5,9 Melhoria contínua e aumento do desempenho Financiamento (Finimp) Obras civis 1,3 Melhoria de produtividade/segurança Próprios Scanner para container 0,3 Exigência da Receita Federal Financiamento (Finimp) Projetos diversos 1,4 Melhoria contínua e aumento do desempenho Próprios CORPORATIVO Projeto estratégico – Terreno na região de Imbituba 2,5 Estratégia da Companhia Próprios CONSOLIDADO 28,6 20 Relatório de Sustentabilidade 2014 Governança A Santos Brasil é comprometida com o aprimoramento corporativa permanente das práticas de governança corporativa e de |GRI G4-34| relacionamento com acionistas, clientes, fornecedores, órgãos públicos e empregados, dentre outros envolvidos com os negócios. A Companhia está submetida aos requisitos das Práticas Diferenciadas de Governança Corporativa Nível 2 da BM&FBovespa desde 13 de outubro de 2006, data da Oferta Pública Inicial de ações da Santos Brasil S.A. Essa empresa passou a ser subsidiária integral da Santos Brasil Participações S.A. em outubro de 2007 e tem ações negociadas no mesmo segmento desde dezembro de 2007. São adotados critérios de transparência e segurança na divulgação de informações, seguindo as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e estabelecendo regras para a divulgação e a manutenção de sigilo sobre informações relevantes. Quaisquer transações que envolvam empresas vinculadas a acionistas e partes relacionadas são submetidas à aprovação do Conselho de Administração. Além do Conselho de Administração, a estrutura de governança inclui a Diretoria Estatutária, o Conselho Fiscal e o Comitê de Remuneração, modelo que permite o acompanhamento e a fiscalização da gestão e do desempenho. conselho de administraçÃO Mais alto órgão de governança, o Conselho de Administração tem mandato de dois anos, com possibilidade de reeleição. É composto por nove membros titulares, sendo três conselheiros independentes e os demais indi21 Relatório de Sustentabilidade 2014 cados pelos acionistas controladores, além de seis suplenconflitos de interesses tes. Dentre os membros titulares, eleitos em Assembleia Companhia, acionistas, administradores e membros do Geral Ordinária (AGO) para mandatos de dois anos, sete Conselho Fiscal obrigam-se a resolver, por meio de ar(77,8%) são homens e dois (22,2%) são mulheres, sendo bitragem, toda e qualquer disputa ou controvérsia que uma delas presidente do órgão; dois (22,2%) têm mais possa surgir entre eles, relacionada ou oriunda, em espede 70 anos, um (11,1%) entre 60 e 70 anos, três (33,3%) cial, da aplicação, validade, eficácia, interpretação, vioentre 50 e 60 anos e três (33,3%) menos de 50 anos. |GRI lação e seus efeitos, das disposições contidas na Lei nº G4-38, G4-LA12| 6.404/76, no Estatuto Social da Santos Brasil, nas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional, pelo Banco diretoria Central do Brasil e pela Comissão de Valores Mobiliários, A Diretoria Estatutária exerce a gestão dos negócios, sebem como nas demais normas aplicáveis ao funcionaguindo as estratégias e diretrizes fixadas pelo Conselho mento do mercado de capitais em geral, além daquelas de Administração. É formada por um diretor-presidente, constantes do Regulamento de Governança Corporativa um diretor Econômico-Financeiro e de Relações com InNível 2, do Contrato de Adoção de Práticas Diferenciadas vestidores, um diretor de Operação e um diretor Comerde Governança Corporativa Nível 2 e do Regulamento de cial (cargo vago desde de 16 de dezembro de 2014 após Arbitragem da Câmara de Arbitragem do Mercado. a aposentadoria do último ocupante). Todos são eleitos pelo Conselho de Administração e têm mandatos de dois anos, sendo permitida a reeleição. conselho fiscal O Conselho Fiscal é composto por quatro membros titulares e quatro suplentes, sendo um conselheiro titular e um suplente eleitos pelos acionistas preferencialistas. Possui caráter permanente, com atuação independente da Administração e dos auditores externos. É responsável por fiscalizar os atos dos administradores e o cumprimento dos deveres legais e estatutários; verificar a qualidade e a integridade dos relatórios e das informações financeiras elaboradas periodicamente; e examinar e opinar sobre as demonstrações contábeis do exercício social. 22 Relatório de Sustentabilidade 2014 Ética e integridade |GRI G4-56, G4-57, G4-SO4| O documento é subscrito por 100% dos funcionários no A Companhia segue aprimorando seu sistema de geradia da integração, quando também recebem cópia do ção de valor alinhado às práticas da transparência e antiregulamento de pessoal e instruções operacionais especorrupção que estão intrínsecas em seus valores e conscíficas de cada área. Na ocasião, cada funcionário passa tituem uma das questões consideradas prioritárias para ainda por cerca 30 minutos de treinamento sobre Direitos a sustentabilidade. Desde 2012, possui um Código de Humanos de um total de seis horas de capacitação, que, Conduta com poder de política corporativa que aborda o além de Código de Conduta e do Regulamento Interno, tema corrupção, questões pertinentes aos direitos humaaborda temas como apresentação da empresa, políticas nos e baliza o comportamento ético de todos os funciode gestão de pessoas, sustentabilidade e segurança do nários, alinhando à cultura da Santos Brasil nas questões trabalho. comportamentais e éticas. Assuntos relacionados a direitos humanos são tratados semanalmente nos Diálogos Diretos de Segurança, que têm duração média de 15 minutos. A Companhia tem o objetivo de utilizar outros canais de comunicação para divulgar o tema direitos humanos. |GRI G4-HR2| Questões sobre comportamentos em desacordo com o Código de Conduta são encaminhadas por meio de hierarquia organizacional. O principal indicador de resultados é o número de denúncias e incidências, não sendo registrado nenhum caso em 2014. Conforme previsto para o ano e como parte do Programa de Compliance lançado em 06/08/2014, 100% da alta liderança recebeu treinamento na Lei Anticorrupção. Para 2015, está prevista a implantação de um canal de denúncias. |GRI G4-58| 23 Relatório de Sustentabilidade 2014 Gestão de riscos |GRI G4-2| A política de gerenciamento de riscos é de responsabiliHá ainda ferramentas que garantem a estrutura do gedade de um grupo multidisciplinar que atua de maneirenciamento de risco, como as certificações do Tecon ra preventiva, levando em conta os eventuais riscos ou Santos nas normas ISO 14001 e OHSAS 18001, o Plano situações de não conformidade de processos operaciode Atendimento a Emergências (PAE), o Plano de Emernais, ambientais, financeiros e regulatórios. O trabalho gência Individual (PEI), o Plano de Área do Porto de Sanse baseia em identificação, análise, avaliação, tratamento tos, o Plano de Auxílio Mútuo do Porto de Santos (PAM) e monitoramento contínuo de procedimentos e controe o Plano de Auxílio Mútuo do Guarujá (PAMG). Em les internos e no desenvolvimento de ações para mitigar 2014, foi desenvolvido um Manual de Crise com foco os riscos e reduzir a incidência de fatores que possam em comunicação. A ser disseminado em 2015, o novo interferir no desempenho operacional, ambiental e ecodocumento deverá trazer mais avanços nessa questão. nômico-financeiro. Em 2014, o Programa Atitude Segura entregou diversos produtos que vão ajudar no gerenciaPara a Santos Brasil, é importante estudar e monitorar mento de riscos em Saúde e Segurança. toda a cadeia, de ponta a ponta, de modo a ter condições de avaliar os riscos e oportunidades não só dentro de seus muros, mas considerando as variáveis ambientais e sociais de todos os atores que impactam ou são impactados pela Companhia. O Formulário de Referência apresentado à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) descreve os fatores de risco que podem influenciar as decisões de investimentos. 24 Relatório de Sustentabilidade 2014 Operacionais Financeiros A gestão do conhecimento é realizada de forma a manOs riscos financeiros são monitorados e gerenciados por ter mão de obra treinada na operação e manutenção de diferentes órgãos da administração, visto que o Estatuto equipamentos para suprir necessidades no caso de desSocial assegura o alinhamento entre o Conselho de Admiligamentos, controlando o risco de não continuidade de nistração e a Diretoria Estatutária ao determinar que decioperações. Há planos de ação para otimizar recursos e sões sobre empréstimos, investimentos e garantias sejam manter a operação em caso de ocorrências fora do pasubmetidas à aprovação do órgão máximo de governança. drão, além de executada preventivamente a manutenção de equipamentos. Informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações determinaram os valores de reCâmeras ajudam no monitoramento do risco de invasão alização estimados de ativos e passivos financeiros e das e de acidentes dos terminais e centros de distribuição e controladas. há gerenciadoras de riscos nos terminais e na Santos Brasil Logística, que tem toda a frota, inclusive a de terceiros, Estratégias operacionais e controles internos assegurastreada por sistema online utilizado tanto para a logísraram liquidez, rentabilidade e segurança na administica do negócio quanto para a segurança. tração das operações com instrumentos financeiros. A contratação é realizada por meio de análise periódica Investimentos em inovação tecnológica são um diferenda exposição ao risco a cobrir (câmbio, taxa de juros, cial na operação. A Companhia analisou as mais moderetc.), após ser previamente aprovada pelo Conselho nas soluções implantadas mundialmente no segmento e de Administração. As condições contratadas versus as priorizou sistemas de tecnologia da informação compatícondições vigentes no mercado são acompanhadas perveis com os softwares utilizados por clientes e fornecedomanentemente por meio da adoção de instrumentos res. Mantém infraestrutura de backup com redundância financeiros derivativos para proteger de riscos relativos de redes e banco de dados capaz de garantir a integrià taxa de juros e à variação cambial, principalmente em dade dos dados eletrônicos das operações, minimizando amortizações no curto prazo (até 12 meses) da dívida possibilidades de perdas. Em 2014, o sistema de TI da em moeda estrangeira. Não são efetuadas aplicações de Santos Brasil Logística foi internalizado, minimizando aincaráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros da mais os riscos tecnológicos. ativos de risco 25 Relatório de Sustentabilidade 2014 Regulatórios Os riscos regulatórios são controlados por meio do cumPara controlar os riscos de vazamentos de óleos de equiprimento dos contratos de concessão e da eficiência das pamentos dos terminais ou ainda vazamento de substânoperações. É mantido bom relacionamento com esferas cias das embarcações, as unidades operacionais possuem governamentais, participando ativamente por meio das equipe qualificada e equipamentos adequados para entidades representativas do setor de discussões com o atender emergências. Há duas estações para tratamengoverno federal e suas autarquias em defesa da estabilito de efluentes no terminal, uma para efluentes sanitádade das regras de concessão do setor portuário. É manrios e uma para efluentes químicos, capazes de garantir tido o controle sistêmico das legislações ambientais e de a destinação segura de óleos e graxas provenientes das segurança do trabalho vigentes, garantindo cumprimenoperações. Nas demais unidades, são utilizados sistemas to dos Requisitos Legais em todas as esferas. interligados à rede pública ou fossas sépticas. Ambientais |GRI G4-EC2| Na gestão de resíduos sólidos, além da minimização do Os principais fatores de impacto ambiental inerentes ao volume a partir da redução na fonte, são mantidos sisnegócio são a emissão de gases que contribuem com o temas de coleta, segregação, classificação e transporte efeito estufa (GEE); o vazamento de substâncias peripara as instalações de tratamento ou destinação final dos gosas transportadas em contêineres ou de substâncias resíduos. Há acompanhamento de indicadores relacionainflamáveis armazenadas em tanques combustíveis; e a dos aos principais riscos ambientais inerentes a resíduos poluição por efluentes líquidos destinados ao esgota(ver capítulo de desempenho ambiental). mento sanitário ou por resíduos sólidos. Anualmente, é elaborado o relatório de emissões de GEE e os riscos e aspectos relacionados às operações com produtos químicos são controlados por meio de tabelas atreladas às certificações ISO 14.000, OHSAS 18.001 e SASSMAQ (Sistema de Avaliação de Segurança, Saúde, Meio Ambiente e Qualidade). A Santos Brasil Logística foi a primeira transportadora de carga embalada signatária do programa Atuação Responsável, da Associação Brasileira da Indústria Química (Abiquim). 26 Relatório de Sustentabilidade 2014 Desempenho Desempenho operacional econômicoA desaceleração da economia brasileira, aliada à desvaloAo longo de 2014, o Porto de Santos passou por um refinanceiro rização da moeda local em relação ao dólar norte-ameriequilíbrio natural no mercado de terminais de contêiner. cano, resultou em diminuição do fluxo de importação de O Tecon Santos, que operava próximo ao limite de utili|GRI G4-9| cargas conteinerizadas no Porto de Santos. Essa queda zação de capacidade, com 58% de market share até sefoi compensada pelo aumento das cargas exportadas, tembro de 2013, registrou redução de 21,9% no númebem como pelo crescimento do volume de contêineres ro de contêineres movimentados e encerrou o ano com de cabotagem e de transbordo, serviços que aumenta37,6% de market share. A redução na movimentação de ram sua representatividade no volume total movimencontêineres cheios de importação é resultado da desvalotado em razão do aumento de capacidade pelo qual o rização cambial e do aumento da competição enfrentada porto passou em 2013. no Porto de Santos. Com isso, o volume de contêineres armazenados nos terminais portuários apresentou queda O Porto de Santos registrou crescimento de 6,0% na mode 31,6% no ano quando comparado a 2013. vimentação de contêineres em 2014. O mix de serviços prestados apresentou alteração com movimentos distinO Tecon Imbituba registrou robusto crescimento do nútos para as cargas de longo curso, transbordo e cabotamero de contêineres movimentados em 2014. O desemgem. Em 2014, apesar da redução de 32,8% e 31,5% penho operacional (176,9% superior a 2013) foi proregistradas na movimentação de contêineres de imporporcionado pelo início da operação de dois serviços de tação e exportação pelo Tecon Santos, respectivamente, cabotagem que atracam regularmente no terminal. a Santos Brasil registrou crescimento de 13,7% e 80,5% na movimentação de contêineres de transbordo e caboO Tecon Vila do Conde também apresentou bom desemtagem no mesmo terminal. penho em 2014 e registrou 53,1% de crescimento no número de contêineres movimentados graças ao desenO acréscimo observado na movimentação desse tipo de volvimento do transporte de contêineres por barcaças, carga é resultado da estratégia comercial adotada pela transporte típico da região, que explora e se beneficia da Companhia, que viu o aumento de capacidade do porto, capilaridade das vias fluviais da bacia amazônica. ocorrido em 2013, como oportunidade de ampliar a movimentação de contêineres de transbordo e cabotagem. No entanto, consolidando todas as operações, houve reEm 2014, esses serviços aumentaram sua participação no dução de 18,3% no volume operado nos três terminais mix de contêineres movimentados pelo Tecon em 9,4% e de contêineres em 2014, com um total de 957.573 de 11,9%, respectivamente. contêineres movimentados. 27 Relatório de Sustentabilidade 2014 O mix de contêineres cheio-vazio registrado em 2014 sando pelos Clias e Centros de Distribuição, até o transapresentou ligeira redução para 73,5% de contêineres porte rodoviário de contêineres e de distribuição de carga cheios (74,5% em 2013). fracionada e gerenciamento de estoques. Ao longo de 2014, a Santos Brasil Logística apresentou O Terminal de Veículos apresentou retração de 25,8% diminuição de 10,4% no volume de contêineres armana quantidade de veículos movimentados em 2014, rezenados em relação a 2013. Além do resultado operagistrando 190.729 veículos no período em comparação cional apresentado pelos Centros Logísticos e Industrial a 256.904 unidades em 2013. Em 2014, o desempenho Aduaneiros (Clias), registrou-se retração nos serviços de dessa unidade de negócios sofreu impacto de medida logística integrada nos Centros de Distribuição de São adotada em dezembro de 2013 pelo governo da ArgenBernardo do Campo e Jaguaré, que abrangem desde o tina, restringindo importações de veículos produzidos recebimento de cargas pelos terminais portuários, pasno Brasil. 28 Relatório de Sustentabilidade 2014 desempenho das OPERAÇÕES EM 2014 |GRI G4-9| Unidades 2013 2014 Var. % Terminais portuários Operações de cais – contêineres (unidades) 1.172.365 957.573 -18,3% Contêineres cheios 873.515 703.402 -19,5% Contêineres vazios 298.850 254.171 -15,0% Operações de cais – carga geral (toneladas) 81.771 78.566 -3,9% Operações de armazenagem (unidades) 183.811 125.778 -31,6% Logística Operações de armazenagem (unidades) 88.817 79.611 -10,4% Terminal de veículos Veículos movimentados (unidades) 256.904 190.729 -25,8% Unidades 2013 2014 Var. % Terminais portuários Contêineres cheios (unidades) 873.515 703.402 -19,5% Tecon Santos 852.015 657.290 -22,9% Tecon Imbituba 7.088 23.699 234,4% Tecon Vila do Conde 14.412 22.413 55,5% Contêineres vazios (unidades) 298.850 254.171 -15,0% Tecon Santos 283.995 230.431 -18,9% Tecon Imbituba 4.374 8.036 83,7% Tecon Vila do Conde 10.481 15.704 49,8% Carga geral (toneladas) 81.771 78.566 -3,9% Tecon Santos Tecon Imbituba 73.867 65.108 -11,9% Tecon Vila do Conde 7.904 13.458 70,3% 29 Relatório de Sustentabilidade 2014 Desempenho financeiro A redução observada na receita bruta registrada pelo Em 2013, ocorrera a reversão parcial de uma provisão refesegmento de Terminais Portuários reflete as mudanças rente ao processo sobre o serviço de segregação, entrega pelas quais o Porto de Santos passou e a readequação do e faturamento de Terminais Retroportuários Alfandegados mercado de contêineres em busca de adaptação à nova (TRAs) (mais informações na nota explicativa n° 17 das Derealidade competitiva. monstrações Financeiras da Santos Brasil). Havia sido gerada também em 2013 uma receita extraordinária de R$ Com o aumento da capacidade do Porto de Santos em 55,6 milhões como reversão parcial da provisão e, excluinaproximadamente 50%, armadores que atracavam no do esse efeito, a receita bruta de operações de cais em Tecon Santos – que operava muito próximo ao limite da 2014 apresentou redução de 34,0% em relação ao exercísua capacidade instalada – redirecionaram seus serviços e cio anterior. A receita com operações de armazenagem no navios para os novos terminais. segmento de Terminais Portuários caiu 28,7% no período. Concomitantemente com a mudança no ambiente comNo segmento de Logística, a receita bruta apresentou supetitivo de curto e médio prazo, o cenário macroeconôave redução de 1,0%, abaixo da variação registrada no mico se deteriorou, e viu-se ao longo do ano de 2014 o número de contêineres armazenados. A diferença obseraumento da inflação, a desvalorização do real e a queda vada resulta dos esforços comerciais da Companhia na do consumo local. As mudanças estruturais realizadas no busca por prestação de serviços agregados à cadeia logísPorto de Santos afetaram não só o volume, mas também tica do contêiner. o mix dos serviços prestados e pode-se observar aumento da prestação de serviços de transbordo e cabotagem, O Terminal de Veículos – TEV registrou queda de 13,2% além de queda da importação. no faturamento de 2014. Essa redução da receita foi inferior à variação observada no número de veículos movimentados e é explicada pelo menor tempo de armazenagem e aumento da proporção de veículos pesados movimentados. 30 Relatório de Sustentabilidade 2014 Receita Bruta dos Serviços |GRI G4-9| Custo dos Serviços Prestados R$ milhões 2013 2014 Var.% R$ milhões 2013 2014 Var. % TERMINAIS PORTUÁRIOS 1.246,9 811,3 -34,9% TERMINAIS PORTUÁRIOS 592,9 517,9 -12,6% LOGÍSTICA 288,3 285,5 -1,0% Custos com movimentação 164,4 113,0 -31,3% TERMINAL DE VEÍCULOS 77,8 67,5 -13,2% Custos com pessoal 182,2 161,3 -11,5% Operações de cais 767,7 469,7 -38,8% Arrendamento e infraestrutura 58,7 61,2 4,3% Operações de armazenagem 479,2 341,6 -28,7% Depreciação e amortização 97,9 100,2 2,3% Eliminações -12,1 -12,0 -0,8% Outros custos 89,7 82,1 -8,5% Consolidado 1.600,9 1.152,3 -28,0% LOGÍSTICA 184,0 173,0 -6,0% Custos com movimentação 65,4 47,7 -27,1% Custos com pessoal 62,7 63,6 1,4% Receita Líquida dos Serviços A receita líquida consolidada totalizou R$ 1.003,5 milhões, com redução de Depreciação e amortização 11,6 14,2 22,4% 27,1% em relação a 2013. |GRI G4-9| Outros custos 44,3 47,5 7,2% TERMINAL DE VEÍCULOS 36,6 33,6 -8,2% Custos com movimentação 18,7 14,6 -21,9% Arrendamento e infraestrutura 4,0 5,2 30,0% Depreciação e amortização 9,0 9,0 0,0% Outros custos 4,9 4,8 -2,0% Eliminações -11,0 -10,8 -1,8% Consolidado 802,5 713,7 -11,1% Em 2014, ocorreu uma reestruturação interna, alcançando melhorias e ganhos de eficiência para adaptação às novas condições de mercado observadas em Santos. As medidas adotadas pela Companhia, juntamente com a redução da escala da operação em sua principal unidade, proporcionaram diminuição de 11,1% nos custos consolidados em 2014. 31 Relatório de Sustentabilidade 2014 TERMINAIS PORTUÁRIOS Arrendamento e Infraestrutura: O aumento de Refletindo a diminuição do volume de contêineres ope4,3% é inferior à variação da inflação no período. Esse rados pelo Tecon Santos, aliada à contínua busca por efiresultado foi influenciado pelo aumento da movimentaciência, o segmento de Terminais Portuários apresentou ção observada no Tecon Imbituba e consequente realoredução de 12,6% em custos no exercício. O custo mécação de parte dos pagamentos de tarifas portuárias em dio (excluindo depreciação e amortização) por contêiner custos com movimentação. movimentado/armazenado nos terminais portuários de contêineres foi de R$ 385,56, com crescimento de 5,6% Outros Custos: Apresentaram retração de 8,5% e soem relação ao custo médio de R$ 365,00 registrado em maram R$ 82,1 milhões. Dentre as principais reduções 2013. O aumento do custo médio unitário anual é resuldestacam-se os menores custos com avarias, manutentado da diminuição do volume operado no cais e conseção do terminal e processos judiciais. quente redução da economia de escala. LOGÍSTICA Custos com Movimentação (mão de obra avulCustos com Movimentação (Combustíveis, Fretes e sa, taxa canal-TUP e outros custos variáveis): outros custos variáveis): A redução de 27,1% deveA redução de 31,3% observada é resultado do menor se a aumento da frota própria, o que acarretou a redução volume movimentado e armazenado nos terminais; da da contratação de fretes adicionais de terceiros – serviço redução do custo referente a fretes para a remoção dos muito utilizado durante a segunda metade de 2013 – e contêineres de importação desembarcado em outros tera diminuição nos custos com prestação de serviços de minais; e da entrada em vigor, em dezembro de 2013, de captação de contêineres. um acordo assinado pela Companhia em Santos, o qual prevê a utilização de 50% de mão de obra própria nos Custos com Pessoal: Em 2014, foi gasto R$ 1,5 miserviços de estiva. lhão em outros custos não recorrentes gerados pela reorganização interna. Ajustados por esse valor, os custos Custos com Pessoal: Apresentaram redução de com pessoal apresentaram redução de 1,0% quando 11,5% proporcionada pela readequação ao atual amcomparados a 2013. biente operacional. Os custos com pessoal do segmento de terminais portuários, ajustados pelos custos não recorOUTROS CUSTOS: Apresentaram crescimento de 7,2% rentes oriundos de reorganização interna, acumularam em 2014 devido ao aumento de R$ 1,7 milhão em despeR$ 148,6 milhões em 2014, 18,4% inferiores aos regissas com aluguel e a custos com destinação de resíduos sótrados em 2013. lidos R$ 1,0 milhão superiores aos apresentados em 2013. 32 Relatório de Sustentabilidade 2014 TERMINAL DE VEÍCULOS – TEV Como consequência da implantação de medidas de reduOs custos com movimentação diminuíram 21,9% em ção de custos e aumento de eficiência pela Companhia, 2014, redução próxima à observada na movimentação as despesas operacionais consolidadas diminuíram 24,8% de veículos e que resultou em decréscimo de 8,2% nos em 2014, totalizando R$ 137,2 milhões. Em decorrência custos totais do Terminal de Veículos. do menor volume de contêineres movimentados, e pela existência de um contrato de longo prazo de compra de ARRENDAMENTO E INFRAESTRUTURA: O aumento de energia, ocorreu uma situação favorável ao ceder o direito 30,0% em relação aos custos de 2013 decorre da menor de compra para o excesso de energia contratada, registranmovimentação de veículos e consequente elevação do do em 2014 receita não operacional de R$ 7,5 milhões. pagamento da Movimentação Mínima Contratual (MMC) que, a partir de 2014, é de 300 mil veículos por ano. O EBITDA consolidado foi R$ 292,9 milhões, com margem de 29,2%. A queda da margem EBITDA decorre da Despesas Operacionais redução do volume de contêineres movimentados e da R$ milhões 2013 2014 Var. % mudança do mix de serviços prestados, com crescimento TERMINAIS PORTUÁRIOS 75,3 53,2 -29,3% das operações de transbordo. Vendas 32,8 24,3 -25,9% Gerais, administrativas e outras 41,9 28,4 -32,2% É importante destacar que os resultados de 2013 haviam Depreciação e amortização 0,6 0,5 -16,7% apresentado eventos extraordinários que exerceram imLOGÍSTICA 27,6 25,8 -6,5% pacto significativo no EBITDA e na margem EBITDA. Além dos R$ 53,1 milhões de EBITDA gerados pela receita da Vendas 15,5 14,9 -3,9% reversão parcial da provisão referente ao processo de seGerais, administrativas e outras 11,8 10,7 -9,3% gregação e entrega imediata, foram realizadas provisões Depreciação e amortização 0,3 0,2 -33,3% para contingências trabalhistas e tributárias que somaram TERMINAL DE VEÍCULOS 0,9 1,0 11,1% R$ 12,4 milhões. Excluindo esses fatores, o EBITDA conVendas 0,4 0,4 solidado havia sido de R$ 487,3 milhões em 2013, com Gerais, administrativas e outras 0,5 0,6 20,0% margem ajustada para o total de receitas líquidas recorrenDepreciação e amortização 0,0 0,0 tes de 36,7%. O EBITDA de 2014 também foi impactado CORPORATIVO 78,7 57,2 -27,3% por itens não recorrentes no montante de R$ 20,0 milhões, Gerais e administrativas 62,5 41,0 -34,4% resultando em um EBITDA ajustado de R$ 312,9 milhões Depreciação e amortização 16,2 16,2 0,0% com margem de 31,2% e redução de 35,8% em relação Consolidado 182,5 137,2 -24,8% ao EBITDA ajustado acumulado em 2013. 33 Relatório de Sustentabilidade 2014 EBITDA e Margem EBITDA 2013 2014 Var. (%) R$ milhões Margem (%) R$ milhões Margem (%) Terminais portuários 504,9 47,0% 243,8 34,1% -51,7% Logística 46,7 19,0% 57,6 23,8% 23,3% Terminal de veículos 38,9 57,7% 32,5 55,9% -16,5% Corporativo -62,5 -41,0 -34,4% Consolidado 528,0 38,3% 292,9 29,2% -44,5% O EBITDA do segmento de Terminais Portuários apreEBITDA (em R$ milhões) e Margem EBITDA (%) sentou queda de 51,7% em 2014; no entanto, o EBITDA ajustado para efeitos não recorrentes somou R$ 262,3 milhões, com margem de 26,1%. 551,7 528,0 456,6 Em 2014, o EBITDA do segmento de logística registrou incremento de 23,3%, com total de R$ 57,6 milhões e 23,8% de margem. Considerando os ajustes para os gas292,9 tos não recorrentes, o EBITDA ajustado para 2014 foi de 42,7% 40,6% 38,3% R$ 59,2 milhões, com margem ajustada de 24,5%. 29,2% O Terminal de Veículos registrou EBITDA de R$ 32,5 milhões, com margem de 55,9% e 16,5% de queda na comparação com 2013. 2011 2012 2013 2014 34 Relatório de Sustentabilidade 2014 Lucro Líquido R$ milhões 2013 2014 Var. % lucro líquido (em R$ milhões) EBITDA 528,0 292,9 -44,5% e Margem líquida (%) Depreciação e amortização 135,6 140,3 3,5% EBIT 392,4 152,6 -61,1% 270,2 246,6 255,0 Resultado financeiro -28,6 -25,5 -10,8% IRPJ / CSLL -108,8 -35,6 -67,3% Lucro do período 255,0 91,5 -64,1% 22,0% 13,0% 18,0% 91,5 9,0% O lucro líquido foi impactado por custos e despesas não recorrentes gerados no processo de reorganização interna e 2011 2012 2013 2014 diferente mix de perfil de serviços, com maior participação de operações de transbordo e benefício fiscal gerado pelo reconhecimento de Juros sobre Capital Próprio a serem pac) Lucros a Realizar e Reversão dos Lucros anteriormente gos pela Companhia. O lucro líquido acumulado registrou registrados nessa reserva que tenham sido realizados no queda de 64,1% e atingiu R$ 91,5 milhões, ou R$ 0,69 exercício; por unit equivalente. De acordo com o Estatuto Social, sod) 25% para pagamento do dividendo mínimo obrigatório; bre o lucro líquido do exercício incidirão as seguintes dee) A parcela remanescente do lucro líquido ajustado após duções ou acréscimos, realizados decrescentemente e na o pagamento do dividendo mínimo obrigatório será desseguinte ordem: tinada à Reserva para Investimento e Expansão, que tem por finalidade: assegurar recursos para investimentos em a) 5% para a formação da Reserva Legal, que não exbens do ativo permanente, sem prejuízo de retenção de cederá 20% do capital social. A constituição da Reserva lucros nos termos do Art. 196 da Lei nº 6.404/76, e reforLegal poderá ser dispensada no exercício em que o saldo ço de capital de giro. É permitida ainda sua utilização em da mesma, acrescido do montante das reservas de capioperações de resgate, reembolso ou aquisição de ações tal, exceder a 30% do Capital Social; do capital da Companhia, podendo a Assembleia Geral b) Montante destinado à formação de Reservas para Condeliberar sua dispensa na hipótese de pagamento de divitingências e reversão das formadas em exercícios anteriores; dendos adicionais ao dividendo mínimo obrigatório 35 Relatório de Sustentabilidade 2014 Dívida e Disponibilidades |GRI G4-9| R$ milhões Moeda 31/12/2013 31/12/2014 Var. % Curto prazo Nacional 114,0 132,2 15,9% Estrangeira 33,8 25,8 -23,5% Longo prazo Nacional 121,5 164,3 35,3% Estrangeira 52,4 35,6 -32,0% Endividamento total 321,7 357,9 11,3% Disponibilidades 123,0 218,4 77,6% Dívida líquida 198,7 139,5 -29,8% Em 31 de dezembro de 2014, a Santos Brasil possuía o total de R$ 218,4 milhões em disponibilidades, resultando em R$ 139,5 milhões de dívida líquida e índice de alavancagem de dívida líquida/EBITDA de 0,5x. O endividamento total consolidado registrado em 31 de dezembro de 2014 atingiu R$ 357,9 milhões. 36 Relatório de Sustentabilidade 2014 DEMONSTRAção do valor adicionado |GRI G4-EC1| Último exercício Penúltimo Exercício Antepenúltimo Exercício R$ mil 01/01/2014 à 31/12/2014 01/01/2013 à 31/12/2013 01/01/2012 à 31/12/2012 RECEITAS 1.142.992 1.527.417 1.434.482 Vendas de mercadorias, produtos e serviços 1.126.901 1.526.620 1.432.038 Outras receitas 14.190 11.989 3.453 Provisão / Reversão de Créds. Liquidação Duvidosa 1.901 -11.192 -1.009 INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS -378.815 -475.684 -407.647 Custos prod., merc. e serv. vendidos -193.287 -264.149 -233.796 Materiais, energia, serv. de terceiros e outros -179.252 -210.135 -171.163 Outros -6.276 -1.400 -2.688 VALOR ADICIONADO BRUTO 764.177 1.051.733 1.026.835 RETENÇÕES -140.241 -135.579 -126.813 Depreciação, amortização e exaustão -140.241 -135.579 -126.813 VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO 623.936 916.154 900.022 VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA 34.792 43.365 53.598 Receitas financeiras 34.792 43.365 53.598 Valor Adicionado Total a Distribuir 658.728 959.519 953.620 Distribuição do valor adicionado 658.728 959.519 953.620 Pessoal 281.170 281.517 253.302 Remuneração direta 208.476 220.021 195.398 Benefícios 53.745 48.240 46.105 FGTS 18.949 13.256 11.799 IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 168.810 297.860 286.542 Federais 128.572 245.087 237.634 Estaduais 6.256 6.660 6.102 Municipais 33.982 46.113 42.806 REMUNERAÇÃO DE CAPITAIS DE TERCEIROS 117.189 125.082 143.564 Juros 60.278 71.951 97.250 Aluguéis 56.911 53.131 46.314 REMUNERAÇÃO DE CAPITAIS PRÓPRIOS 91.559 255.060 270.212 Juros sobre o capital próprio 45.847 68.445 73.925 Dividendos 15.000 125.401 131.436 Lucros retidos / Prejuízo do período 30.712 61.214 64.851 37 Relatório de Sustentabilidade 2014 Mercado de capitais No encerramento de 2014, o valor patrimonial por unit Por meio da divulgação de fato relevante, em abril de equivalente registrado foi de R$ 10,73, enquanto o va2014 a Santos Brasil deu publicidade a uma comunicação lor de fechamento negociado na Bolsa de Valores de São enviada pelos acionistas controladores suspendendo pelo Paulo (BM&FBovepa) no dia 30 de dezembro de 2014 prazo de dois anos todos os litígios que existem entre atingiu R$ 14,00 (R$ 18,94 no ano anterior), represeneles. As ações serão definitivamente encerradas se ao fitando valor de mercado de R$ 1.865,0 milhões. No ano, nal desse período a Companhia houver cumprido as cono volume financeiro médio de negociação diária alcançou dições suspensivas. R$ 3,1 milhões. As condições suspensivas são prévia e efetiva prorrogação, pelo poder concedente, do contrato de arrendamento nº 69/97, em termos aprovados pelos órgãos deliberativos da SBPar; migração da Santos Brasil PartiEvolução do STBP11 x IBOV 2014 (base 100) cipações S.A. para o segmento de listagem Novo Mercado da BM&FBovespa, mediante a conversão das ações 130 preferenciais de emissão da SBPar em ações ordinárias, 120 na proporção de uma ação ordinária para cada ação preferencial e sem que haja qualquer limitação ao direito de 110 voto dos acionistas da SBPar. 100 90 Em 14 de abril de 2014, foi cancelado o programa de 80 recompra de ações iniciado em 7 de dezembro de 2013 considerando ele havia cumprido sua finalidade. Ao lon70 go do programa, foram adquiridas 6.138.745 ações, sen60 do 1.227.749 ações ordinárias e 4.910.996 ações preferenciais (equivalentes a 1.227.749 units). 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 /2 0 20 20 /2 0 /2 0 20 /2 0 20 /2 0 /2 0 20 20 /0 2/ 3/ /0 /0 6/ /0 8/ /0 /1 1/ 2/ 1 /0 /0 4 5 /0 7 /0 9 0 /1 /1 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 STBP11 BOVESPA 38 Relatório de Sustentabilidade 2014 Direito dos acionistas No compromisso com as melhores práticas de governanNo exercício social encerrado em 31 de dezembro de ça, é garantido tag along de 100% para as ações prefe2014, foram contratados os seguintes serviços: revisão renciais em caso de alienação e/ou mudança de controle, do cumprimento de cláusulas em contratos comerciais; obrigando o adquirente a fazer oferta pública de aquisição consultoria em cálculos econômicos e revisão de declade ações em condições idênticas para todos os acionistas. rações de informações econômico-fiscais da pessoa jurídica. Tais serviços totalizaram R$ 130 mil, que represenAs ações são negociadas na BM&FBovespa na forma de taram, aproximadamente, 25% dos serviços de auditoria units, sendo cada unit composta por uma ação ordinária externa contratados para o referido exercício. e quatro ações preferenciais. Os direitos das ações estão previstos nos artigos 5º, 6º e 7º do Estatuto Social, que Os serviços de revisão do cumprimento de cláusulas em tratam do total do capital social e sua divisão entre ações contratos comerciais foram contratados em 1º de julho ordinárias e preferenciais; de preferências e vantagens de 2013 e prestados até 30 de junho de 2014. Os servidos acionistas preferenciais, que, por sua vez, não têm ços de consultoria em cálculos econômicos foram condireito a voto nas deliberações da Assembleia Geral; e da tratados em 1º de janeiro de 2014 e prestados até 31 de autonomia para aumentar o capital independentemente dezembro de 2014. O serviço de revisão de declarações de decisão da Assembleia até o limite de 2.000.001.000 de informações econômico-fiscais da pessoa jurídica foi (dois bilhões e mil) ações, ordinárias e/ou preferenciais, contratado em 1º de junho de 2014 e prestado até 30 de mediante deliberação do Conselho de Administração. setembro de 2014. Auditoria independente Em relação a esses serviços, a Deloitte declarou que não As demonstrações financeiras e das controladas são existiu qualquer vínculo ou situação de fato que tenha auditadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores configurado conflito de interesses que inviabilizasse o Independentes. exercício das suas atividades como auditor da Santos Brasil e de controladas de forma independente. A política na contratação para serviços não relacionados à auditoria externa busca avaliar a existência de conflito de interesses. Assim, são avaliados os seguintes aspectos: o auditor não deve auditar o seu próprio trabalho; exercer funções gerenciais no seu cliente e promover os interesses do seu cliente. 39 Relatório de Sustentabilidade 2014 Desempenho Capital Humano Saúde e segurança social A promoção do desenvolvimento profissional e da meSaúde e Segurança é questão prioritária na gestão e o lhoria da qualidade de vida dos funcionários está alinhaaculturamento em torno desse aspecto evoluiu em 2014, da aos objetivos estratégicos, uma vez que a Companhia quando foi concluída parte do Projeto Atitude Segura. considera o capital humano uma ferramenta essencial Lançada em setembro de 2013, dentro do Programa Mais para o cumprimento de metas. No encerramento de Santos Brasil, a iniciativa tem o objetivo de tornar o com2014, a Santos Brasil contava com 3.639 funcionários, portamento seguro um hábito de todos os funcionários, além de 27 estagiários e 59 aprendizes. |GRI G4-9| tanto individual como coletivamente, para que ao final de dois anos seja atingido o estágio de interdependência. Com esse compromisso, investe no relacionamento claro e transparente com o público interno e desenvolve uma Dos 13 grupos de trabalho multidisciplinares instituídos série de ações para incrementar a qualidade de vida dos pelo programa, que receberam o nome de Movimentos e funcionários. Mantém uma agenda de treinamento frecontaram com a participação de 150 profissionais, nove quente e valoriza a meritocracia, incentivando o recrutadeles já concluíram seus projetos e entregaram os produmento interno, o que acredita levará ao melhor desemtos propostos. Os outros quatro Movimentos concluirão penho no longo prazo. seus planos até setembro de 2015. A partir daí, encerra-se o Atitude Segura em seu modelo inicial, incorporando-se Em 2014, 100% dos gestores foram capacitados na utiao Sistema de Gestão Integrada, com metas e indicadores lização do sistema de avaliação de desempenho (GAD) de acompanhamento. que servirá de base para o modelo de gestão por competências que deverá ser desenvolvido a partir de 2015. Com as melhores práticas no cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias, a Companhia saiu na frente na implantação do eSocial, projeto do governo federal que unificará o envio de informações pelo empregador em relação aos seus empregados, e foi reconhecida como case de sucesso pela ADP, empresa especializada em soluções de RH que participa do projeto-piloto da Receita Federal para a implantação do sistema. 40 Relatório de Sustentabilidade 2014 Movimentos Santos Brasil fornecimento de dois jogos completos de uniformes para 1. Comunicação cada funcionário e garante ao empregado a manuten2. Competências da liderança ção do Plano de Saúde durante todo o período de licen3. Política de consequências ça na hipótese de afastamento motivado por acidente 4. Investigação de acidentes do trabalho, doença ou durante a licença-maternidade. 5. Inspeções e auditorias |GRI G4-LA8| 6. Gestão de terceiros 7. Envolvimento com stakeholders A base de conscientização do Atitude Segura foi a for8. Análise de dados mação dos gestores. De outubro a dezembro de 2014, 9. Atividades críticas os principais líderes operacionais receberam 16 horas de 10. Gestão de emergência e contingência formação no tema. Em 2015, terá início um treinamento 11. Gestão de mudanças tecnológicas e instalações mais complexo, com 94 horas de duração a ser aplicado 12. Gestão da mobilidade a cerca de 240 gestores ao longo de três anos. 13. Padronização de procedimentos Abrangendo todos os níveis da Companhia, outro avanço no aculturamento da segurança em 2014 veio com O Atitude Segura permitiu que 100% do pessoal estio aumento no número de edições da Semana Atitude vesse envolvido com a questão de saúde e segurança no Segura, a antiga Semana Interna de Prevenção a Acidentrabalho. Atualmente, 28% dos funcionários são repretes de Trabalho (Sipat ou Sipatp), que era anual e passou sentantes formais de todos os demais em comitês fora acontecer trimestralmente em todas as unidades. Em mais de saúde e segurança. A Comissão de Prevenção de 2014, os eventos atingiram mais de 9 mil abordagens às Acidentes dos Terminais Portuários (CPATP) é composta pessoas, entre empregados próprios, terceirizados e avulpor 18 empregados, entre indicados e eleitos. |GRI G4-LA5| sos, e contaram com palestras sobre saúde ocupacional e meio ambiente, simulados de emergência e inspeções Os acordos formais com os sindicatos também possuem nas áreas operacionais. tópicos relativos ao tema, que são integralmente cumpridos. Na Convenção Coletiva de Trabalho do Sindicato das Empresas de Transporte Comercial de Carga do Litoral Paulista (Sindisan) para 2013/2015, por exemplo, há itens como armários individuais e uniformes. A Convenção Coletiva de Trabalhados referente a 2012/2014 prevê o 41 Relatório de Sustentabilidade 2014 Ocorrências de segurança |GRI G4-LA6| Tecon Tecon Tecon Santos TEV Logística Imbituba Vila do Conde Próprios 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 Número de acidentes sem perda de tempo 7 2 0 0 2 2 0 0 0 0 Homens 7 2 0 0 2 2 0 0 0 0 Mulheres 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Número de acidentes com perda de tempo 17 21 2 1 1 6 0 0 11 12 Homens 14 21 2 1 1 6 0 0 11 12 Mulheres 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Taxa de frequência (acidentes com perda de tempo) 4,18 5,87 10,31 5,61 2,63 13,27 0 0 4,55 4,79 Taxa de doenças ocupacionais 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Homens 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Mulheres 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Dias perdidos 546 355 15 4 10 67 0 0 111 93 Taxa de absenteísmo 0,35% 0,42% 0,15% 0,17% 0,09% 1,02% 0,93% Número de óbitos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Homens 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Mulheres 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Taxa de gravidade 134 119 77 22 26 148,15 0 0 46 40 Ocorrências de segurança |GRI G4-LA6| Tecon Santos/ Tecon Tecon Logística TEV Imbituba Vila do Conde Terceiros 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 Número de lesões 8 8 0 0 0 1 0 2 Número de doenças ocupacionais 0 0 0 0 0 0 0 0 Óbitos 0 0 0 0 0 0 0 0 Avulsos (OGMO) 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 Número de lesões 14 8 2 3 0 1 Número de doenças ocupacionais 0 0 0 0 0 0 Número de dias perdidos com afastamento 162 32 15 70 0 0 Óbitos 0 0 0 0 0 0 42 Relatório de Sustentabilidade 2014 Taxa de rotatividade |GRI G4-LA1| Funcionários por contrato de trabalho |GRI G4-10| 2014 Tipo de Baixada Planalto Imbituba Vila do Total Emprego Santista Paulista (SC) Conde (PA) Tecon Santos 6,43% Tempo TEV 9,32% 2.844 332 163 300 3.639 indeterminado Tecon Imbituba 13,22% Aprendizes 35 10 6 8 59 Tecon Vila do Conde 21,63% Estagiários 25 2 0 0 27 Logística 17,42% Total da força 2.904 344 169 308 3.725 Total empresa 11,00% de trabalho 43 Relatório de Sustentabilidade 2014 Funcionários por gênero e faixa etária |GRI G4-10, G4-LA12| Faixa etária Quantidade % feminino % geral Quantidade % masculino % geral Feminino Masculino Até 24 anos 106 21,90% 2,91% 270 8,56% 7,42% De 25 a 34 anos 199 41,12% 5,47% 1.193 37,81% 32,78% De 35 a 44 anos 135 27,89% 3,71% 1.007 31,92% 27,67% De 45 a 54 anos 34 7,02% 0,93% 547 17,34% 15,03% De 55 em diante 10 2,07% 0,27% 138 4,37% 3,79% Total 484 13,30% 3.155 86,70% Novas contratações |GRI G4-LA1| Faixa etária Tecon Santos Tecon Imbituba Tecon Vila do Conde TEV Logística Total Até 24 anos 10 5 21 18 5 59 De 25 a 34 anos 5 8 36 5 26 80 De 35 a 44 anos 48 13 20 0 21 102 De 45 a 54 anos 45 16 9 1 6 77 De 55 em diante 6 1 1 0 3 11 TOTAL 329 Gênero Tecon Santos Tecon Imbituba Tecon Vila do Conde TEV Logística Total Homens 105 42 82 24 57 310 Mulheres 9 1 5 0 4 19 TOTAL 329 Considera a contratação de funcionários no regime CLT 44 Relatório de Sustentabilidade 2014 Treinamento e desenvolvimento |GRI G4-LA9| Número de empregados Total de horas de treinamento Média de horas de treinamento Categorias funcionais Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Área administrativa 410 296 706 4.841 3.381 8.222 11,81 11,42 11,65 Área operacional 2.569 154 2.723 74.276 3.182 77.458 28,91 20,66 28,45 Diretores 14 0 14 62 0 62 3,88 0,00 3,88 Supervisores 94 16 110 2.171 315 2.486 23,10 19,69 22,60 Coordenadores 44 13 57 1.358 303 1.661 30,86 23,31 29,14 Gerentes 24 5 29 304 44 348 12,67 8,80 12,00 Total 3.155 484 3.639 83.012 7.225 90.237 26,31 14,93 24,78 Diversidade |GRI G4-LA12| Escolaridade Nível de Escolaridade Quantidade Mestrado 3 3 Mestrado Pós-graduação 54 54 Pós -graduação Superior completo 411 411 Superior completo Superior incompleto 129 129 Superior incompleto Técnico completo 135 135 Técnico completo Técnico incompleto 16 Ensino médio completo 2.396 16 Técnico incompleto Ensino médio Incompleto 114 2.396 Ensino médio completo Ensino fundamental completo 314 114 Ensino médio incompleto Ensino fundamental incompleto 66 314 Ensino fundamental completo Sem escolaridade 1 Total 3.639 66 Ensino fundamental incompleto 1 Sem escolaridade 45 Relatório de Sustentabilidade 2014 Comunidades |GRI G4-SO1| Concentrada em impulsionar o desenvolvimento local, serviços e criação de empregos diretos e indiretos que umas de suas questões prioritárias, a Santos Brasil traaumentam a renda per capita das famílias e aquecem a balhou fortemente em 2014 o engajamento do entorno economia local – quanto negativos, especialmente decorde todas as unidades, assegurando que 100% das operentes do tráfego de caminhões, representando especialrações possuam programas de engajamento da comunimente risco de acidentes, congestionamento no tráfego dade local. local e emissões atmosféricas de gases de efeito estufa. Parte desse avanço aconteceu em decorrência do lançaNa comunidade do Guarujá, por exemplo, em períodos mento oficial da Política de Voluntariado, que foi estrutude alta movimentação, uma média 3 mil caminhões acesrada em 2013 para reforçar a participação dos funcionása diariamente o Tecon Santos. Essa demanda altera o rios em iniciativas dessa natureza. Ao colocar à disposição cotidiano das comunidades do entorno do terminal. O ferramentas e oportunidades de ação social, já permitiu grande volume de veículos de contêineres, somado aos que mais de 250 funcionários contribuíssem ativamente de granéis que acessam a margem esquerda do Porto de com as comunidades. Santos e à precariedade das vias de acesso à operação, pode causar lentidão no trânsito local. Desde setembro de 2014, o Programa de Voluntariado conta com o suporte do Sistema de Cadastro de VolunEm 2014, a segregação dos diferentes tipos de veículos tários, uma ferramenta online utilizada para inscrever no acesso viário e as iniciativas da esfera pública para funcionários nos projetos socioambientais apoiados pela garantir o agendamento prévio das cargas de granéis Empresa nas regiões de atuação. A iniciativa ajuda ainda que chegavam ao porto garantiram um período de safra a consolidar o relacionamento entre os voluntários, forsem trânsito, em oposto ao ocorrido em 2013. Ainda em talecendo as ações sociais. O relacionamento com a rede 2014, a Santos Brasil liderou o grupo de empresas do de apoio local, o diagnóstico comunitário e a interface setor que viabilizou uma via de acesso alternativa e exclucom as entidades parceiras são de responsabilidade da siva para segregar o tráfego de caminhões de contêineres área de Sustentabilidade. dos caminhões de granel e que será colocada em funcionamento para o próximo período de safra. IMPACTOS |GRI G4-SO2, GRI G4-EC8| As unidades operacionais exercem impactos indiretos no Para mitigar os impactos locais, o foco do investimento sodesenvolvimento econômico das localidades onde estão cial privado é o desenvolvimento sustentável das localidainstaladas, tanto positivos – por meio da contratação de des e a inclusão social – com ênfase na educação. A ideia 46 Relatório de Sustentabilidade 2014 é proporcionar meios para a conquista de um bom emprenhecidos pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC). go pelos jovens, trazendo aumento de renda às famílias e, As aulas são ministradas por cerca de 140 funcionários consequentemente, o crescimento do mercado local. voluntários e os alunos recebem uma bolsa no valor de meio salário mínimo, além de uniforme, plano de saúde, No caso da comunidade a Aldeia, a mais próxima da plano odontológico, material escolar e alimentação. Em operação em Santos, foi dado início a um diagnóstico 2014, 50 formandos de edições anteriores do programa realizado em parceria com o Instituto Elos. O objetivo foi trabalharam na Santos Brasil. identificar oportunidades de aproximação e melhoria na rotina das famílias que vivem próximas aos muros do TerNostra Aldeia: Oferece aulas de jiu-jítsu para cerca de minal do Tecon Santos, no Guarujá. (Mais informações cem crianças e adolescentes entre 6 e 18 anos da comusobre essa pesquisa estão na página 12). nidade Aldeia, no Guarujá. É executado pela Associação Palavra de Vida e desde agosto de 2012 conta com o O trabalho de aproximação com a comunidade continua apoio oficial da Santos Brasil e a participação de funcioem 2015 e prevê a intensificação do diálogo para impulnários voluntários. Parte dos integrantes do projeto partisionar iniciativas de desenvolvimento local. Além disso, cipou de etapas do Campeonato Paulista de Jiu-Jítsu em serão mantidos em 2015 os projetos de inclusão social de Barueri (SP), em junho e em novembro. jovens e crianças, por meio de investimento direto e da ajuda de voluntários. |GRI G4-26| Fundação Settaport de Responsabilidade Social: Desde 2012, a Companhia patrocina o projeto desenEntre os projetos de 2014, destacam-se: volvido pela Fundação Settaport cujo objetivo é demoEscola Santos Brasil Formare: Trinta e seis jovens cratizar o acesso ao esporte educacional e promover a da Baixada Santista integraram a sexta turma da Escola inclusão social de crianças e adolescentes das cidades de Santos Brasil Formare em 2014 e concluirão sua formação Guarujá e de Santos. Oferece aulas de futebol e judô e em meados de 2015. O projeto, realizado desde 2009 em beneficia 205 alunos, entre 6 e 13 anos. parceria com a Fundação Iochpe, consiste na formação técnica e gratuita para alunos do último ano do Ensino Médio ou que se formaram um ano antes em escolas da rede estadual e não podem arcar com os custos de cursos profissionalizantes. São dois cursos com dez meses de duração: Assistente de Operações Logísticas e Assistente de Operações em Terminal Portuário, ambos reco47 Relatório de Sustentabilidade 2014 Compromissos |GRI G4-15| A Companhia endossa voluntariamente algumas iniciatiParticipação em entidades |GRI G4-16| vas externas que reforçam metas com a sustentabilidade. • Associação Brasileira dos Terminais Portuários (ABTP) Pacto Global: Aderiu em dezembro de 2013 à inicia• Associação Brasileira de Terminais de tiva da ONU que tem o objetivo de mobilizar a comuniContêineres de Uso Público (Abratec) dade empresarial internacional para a adoção de valores • Federação Nacional dos Operadores fundamentais refletidos em dez princípios nas áreas de Portuários (Fenop) direitos humanos, relações do trabalho, meio ambiente e • Federação das Indústrias do Estado combate à corrupção. de São Paulo (Fiesp) • Serviço Social da Indústria (Sesi) Programa Modernizando a Gestão Pública • Fundo Municipal dos Direitos da Criança (PMGP): É coordenado pela ONG Movimento Brasil Come do Adolescente do Guarujá (Fumcad) petitivo (MBC) na Prefeitura Municipal do Guarujá. Não • Associação Brasileira de Profissionais houve desembolso no ano de 2014, apenas conclusão do de Segurança (ABSEG) trabalho iniciado nos anos anteriores. • American Society for Industrial Security (Asis) Programa Na Mão Certa: Pacto empresarial contra a exploração sexual de crianças e adolescentes nas estradas tem o apoio da Santos Brasil desde 2009. Destina anualmente R$ 5 mil por ano ao programa, ao qual ficou inserida na categoria Apoiador III após a redefinição das categorias propostas. Instituto Ethos: Associada desde 2012 à entidade que propicia troca de conhecimento e experiências e o desenvolvimento de ferramentas que auxiliam as empresas a analisarem suas práticas de responsabilidade social. 48 Relatório de Sustentabilidade 2014 Fornecedores Preocupada com o impacto de suas atividades em todos Em 2013, foi adicionada uma cláusula dando o direito os stakeholders e visando ao desenvolvimento das coà Empresa de realizar auditorias durante a vigência do munidades do entorno, a Santos Brasil desenvolve um contrato. Os fornecedores da indústria têxtil (uniformes) trabalho de diagnóstico e monitoramento dos fornecee construção civil foram definidos como críticos a partir dores, com foco e priorização de fornecedores locais. de notícias na mídia que mostravam maior incidência de trabalho infantil e análogo ao escravo nesses setores. A cadeia de fornecedores pode ser agrupada da seguinEm 2014, foi realizada visita técnica na empresa conte forma: combustíveis, insumos energéticos, infraestratada para confecção têxtil, não sendo identificados trutura, máquinas e equipamentos, locação, operação, esses problemas. Há maior controle na avaliação de forserviços técnicos e apoio, transporte de cargas e confecnecedores de serviço (contrato, integração e regras de ção. |GRI G4-12| segurança obrigatórias), porém, não existe acompanhamento de horas extras, folgas, obrigações trabalhistas e A Companhia possui um manual de qualificação de forprevidenciárias. |GRI G4-LA15, G4-HR5, G4-HR6| necedores, alinhado à estratégia de Sustentabilidade, para que todos estejam cientes de suas preocupações Na medida do possível, a Empresa busca contratar fore exigências. Além disso, 100% dos contratos de fornecedores locais, com objetivo de desenvolver as conecedores e prestadores de serviço possuem cláusulas munidades onde atua. Em 2014, 74,8% das compras de alinhamento com as questões socioambientais e os foram adquiridas de fornecedores locais, porcentagem princípios do Pacto Global, bem como cláusulas relacioque atingiu a meta de 70% proposta no exercício antenadas a trabalho infantil, trabalho forçado ou escravo rior e superior aos 65% de 2013. |GRI G4-2, G4-EC9| e sobre condições de segurança, medicina do trabalho e meio ambiente, inclusive a respeito de coleta seletiO resultado considera as principais unidades operaciova nas instalações. Nas auditorias de manutenção do nais, sendo considerados fornecedores locais aqueles certificado da ISO 14001 não foram encontradas não instalados nas cidades da região do entorno da unidade conformidades. |GRI G4-HR5, G4-HR6, G4-HR10, G4-EN32, – ou seja, para as unidades Tecon Santos, TEV, Clias de G4-LA14, G4-SO9| Santos e Guarujá são os fornecedores da Baixada Santista; para Vila do Conde, fornecedores de Belém, e para o Tecon Imbituba, de Santa Catarina. 49 Relatório de Sustentabilidade 2014 PROPORÇÃO DE GASTOS COM Fornecedores locais |GRI G4-EC9| 69,4% 89,3% 79,9% 64,0% 77,7% 57,7% 74,8% Tecon CD SBC e CLIA Santos e TEV Tecon Vila Tecon Total Santos Jaguaré (SP) CLIA Guarujá do Conde Imbituba 50 Relatório de Sustentabilidade 2014 Desempenho Ciente da importância das políticas para a melhoria da Os investimentos em meio ambiente de 2014 totalizaram ambiental qualidade ambiental, a Santos Brasil considera o tema R$ 8,8 milhões, sendo todos oriundos de recursos próprios. energias renováveis uma das quatro prioridades de gesOs valores foram aplicados na ampliação das Estações de tão para a sustentabilidade definidas após diagnóstico de Tratamentos (ETEs) biológica e físico-química, ambas com possíveis impactos e oportunidades de atuação nas locasistema de reuso do efluente tratado do Tecon Santos (inlidades onde está presente. Dessa forma, dedica especial vestimento de R$ 1,1 milhão) que deverá levar a 4% de reatenção aos indicadores relacionados a energia, emissões dução do volume de água consumida no terminal. Foram atmosféricas e água. Realiza o mapeamento e o moniainda investidos R$ 6,6 milhões em equipamentos e R$ 1,1 toramento dos riscos ambientais associados ao negócio, milhão para a destinação de resíduos (R$ 570 mil no Tecon acompanhando os requisitos legais aplicáveis diariamente Santos e R$ 540 mil na Logística). |GRI G4-EN31| e treinamento de funcionários e terceiros. Em 2014, deu início ao processo de certificação na norma ISO 14001, de ENERGIA Gestão Ambiental, dos terminais de contêineres de ImbituO consumo de energia dentro da organização totalizou ba e Vila do Conde e das unidades operacionais da Santos 49.765,84 MWh em 2014 (equivalentes a 167.378,50 giBrasil Logística – Tecon Santos e TEV já são certificados. gajoules), 11,26% menos que em 2013 (188.162,66 gigajoules). O resultado mostra que iniciativas para melhorar a A Companhia tem como política investigar e monitorar eficiência energética precisam continuar, visto que houve os incidentes e desvios ambientais, bem como definir e redução maior, de 18,3%, na movimentação de contêinetratar ações mitigatórias com a participação de todos e o res nos cais dos terminais portuários, o principal indicador suporte da área de Qualidade, Saúde, Segurança e Meio operacional. Várias ações já são desenvolvidas, conforme Ambiente (QSSMA), criada em 2013 para integrar a gesdescrito a seguir. |GRI G4-EN6| tão dessas áreas. Adicionalmente, todas as documentações das prestadoras de serviços são analisadas pela área Finalizada em 2013, a substituição de lâmpadas fluode Meio Ambiente e Segurança do Trabalho antes da rescentes e vapores metálicos por lâmpadas LED (Light elaboração dos contratos. A implantação de sistemática Emitting Diode) nos gates de entrada e prédios adminisde comunicação, registro, investigação e tratamento de trativos do Tecon Santos levou à redução do consumo de incidentes ambientais resultou em queda das ocorrências energia com lâmpadas nessas áreas em 17,65%, além de nos últimos três anos. No Tecon Santos, por exemplo, os queda de 10,58% nas emissões de CO2e. Prevista para incidentes ambientais caíram de 53 em 2012, para 40 em 2014, a substituição da iluminação em outras unidades 2013 e 17 em 2014. |GRI G4-EN27| foi adiada para 2015 em razão de ajuste no plano de investimentos. Consideradas ecologicamente corretas, as 51 Relatório de Sustentabilidade 2014 lâmpadas LED duram em média cinco vezes mais que as convencionais. Em 2015, há planos de desenvolver controles que apontem a energia economizada com melhorias de conservação e eficiência energética. Por meio do processo de Compra Verde, foram adquiridos veículos dotados de sistema de pós-tratamento de gases com redução catalítica seletiva (SCR) e uso de aditivo à base de ureia e água, não inflamável e não tóxico, que contribui para a redução do consumo de biodiesel. Foi mantido em 2014 o programa de performance no qual mensalmente os motoristas são avaliados, entre outros requisitos, quanto à redução no consumo de combustível, com a premiação dos motoristas que apresentarem melhor desempenho nas unidades operacionais. Embora não exista controle do consumo de energia e de emissões atmosféricas fora da organização, há o objetivo de incentivar as empresas terceirizadas a substituírem combustíveis e/ou veículos, priorizando o uso de biocombustíveis como o etanol e biodiesel, em vez de óleo diesel comum. Consumo de combustíveis dentro da organização |GRI G4-EN3| TECON SANTOS Tipo de combustível Quantidade utilizada (t) Gigajoules Destinação GLP (t) 43,33 1.359,19 Refeitório e empilhadeiras de pequeno porte Etanol (t) 57,96 1.530,14 Veículos de passeio Biodiesel (litros) 7.680.552 289.556,80 Caminhões, RTGs, stackers e geradores 52 Relatório de Sustentabilidade 2014 Consumo de energia dentro da organização |GRI G4-EN3| Tecon Santos MWh Gigajoules Porcentagem Área dos contêineres refrigerados 19,750.13 71,100.48 60% Equipamentos portêineres 7,241.72 26,070.18 22% Áreas administrativas e operacionais 5,925.04 21,330.14 18% Total 32.916,89 118.500,80 100% Tecon Imbituba MWh Gigajoules Porcentagem Área dos contêineres refrigerados 272,03 979,30 28% Equipamentos Portêineres 495,48 1.783,73 51% Áreas administrativas e operacionais 204,02 734,48 21% Total 971,53 3.497,51 100% Tecon Vila do Conde MWh Gigajoules Porcentagem Área dos contêineres refrigerados 1,397.80 5,032.09 77% Armazéns 90.77 326.76 5% Áreas administrativas e operacionais 326.76 1,176.33 18% Total 1.815,33 6,535.19 100% CLIA Santos MWh Gigajoules Porcentagem Área dos contêineres refrigerados 2.453,66 8.833,16 75% Áreas administrativas e operacionais 817,89 2.944,39 25% Total 3.271,54 11.777,54 100% CLIA Guarujá MWh Gigajoules Porcentagem Área dos contêineres refrigerados 2.144,34 7.719,61 75% Áreas administrativas e operacionais 714,78 2.573,20 25% Total 2,859.11 10,292.81 100% TTR, CDs São Paulo e São Bernardo do Campo MWh Gigajoules Porcentagem Áreas administrativas e operacionais do TTR1 372,63 1.341,47 100% Áreas administrativas e operacionais do CD de São Paulo 1.007,48 3.626,93 100% Áreas administrativas e operacionais do CD de São Bernardo do Campo 1.316,92 4.740,91 100% Total 2.697,03 9.709,31 100% Total na empresa 44,531.43 160,313.17 1 Não constava no escopo de 2013 53 Relatório de Sustentabilidade 2014 Intensidade Energética |GRI G4-EN5| TERMINAIS PORTUÁRIOS TECON VILA TECON SANTOS TECON IMBITUBA (por TEU) DO CONDE Combustível – biodiesel (kWh/TEU)1 52,16 52,52 91,62 Eletricidade (kWh) 24,63 22,58 17,23 Total (kWh) 76,79 75,10 108,85 TERMINAIS PORTUÁRIOS TECON VILA TECON SANTOS TECON IMBITUBA (por contêiner movimentado) DO CONDE Combustível – biodiesel (kWh)1 77,74 71,12 261,35 Eletricidade (kWh) 36,75 30,56 49,22 Total (kWh) 114,49 101,68 310,57 Logística – Centros de Distribuição CD São Paulo CD São Bernardo do Campo (por palete) Combustível – GLP (kWh)2 0,67 0,24 Eletricidade (kWh) 7,79 3,41 Total (kWh) 8,46 3,65 Logística – Clias Clia Santos Clia Guarujá (por TEU) Combustível – biodiesel (kWh)1 67,94 53,82 Eletricidade (kWh) 40,99 66,99 Total (kWh) 108,93 120,81 Logística – TTR TTR (por TEU) Combustível – biodiesel (kWh)1 3,72 Eletricidade (kWh) 0,06 Total (kWh) 3,78 1 Fonte: Agência Internacional de Energia (AIE) – 1 litro de biodiesel = 0,00078 tep (tonelada equivalente de petróleo) = a 9,0714 kWh 2 Fonte: Servgás – 1 quilo de GLP equivale a 13,37 kWh 54 Relatório de Sustentabilidade 2014 EMISSÕES A Companhia elabora o inventário de emissões de gases de efeito estufa (GEE) para todas as unidades operacionais, com base no modelo GHG Protocol. Os resultados são apresentados no grupo de sustentabilidade da Associação Brasileira dos Terminais de Contêineres de Uso Público (Abratec). Todos os veículos da empresa passam anualmente por testes de opacidade que garantem nível mínimo de emissão de poluentes. Uma amostra de 30% dos veículos terceiros também são avaliados todos os anos. Os veículos com motor “flex” são abastecidos com etanol e 90% da frota de caminhões utiliza o diesel S-10 que, em comparação ao diesel S-50 disponível no mercado, tem redução de 80% do particulado de enxofre disperso na atmosfera. Mais de 70% dos veículos da frota da Santos Brasil Logística já atendem à norma Euro 5, que determina a redução de emissões de veículos a diesel. Com a adição do composto Arla 32, ocorrem quedas de NOx (63%) e SOx (80%) após a queima do diesel. Em 2014, foram adquiridos 21 caminhões que dispõem de sistema de pós-tratamento de gases com redução catalítica seletiva (SCR), utilizam biodiesel e aditivos para a redução de NOx automotivo – produto composto por ureia e água, não inflamável e não tóxico, que contribui para o menor consumo de óleo diesel. Não foram mensuradas as economias associadas aos novos caminhões, uma vez que não eram controlados 55 Relatório de Sustentabilidade 2014 o consumo de combustível comum e as emissões antes O resultado sinaliza a existência de oportunidades para a dessas melhorias. A avaliação dos impactos sobre o climelhora do desempenho neste quesito. Novos esforços ma regional por meio de comparação com as taxas de estão em andamento, dentro do escopo do projeto Mais emissão e sequestro de CO2 (Estado de São Paulo e BaiEficiência, para mapear e quantificar possíveis melhorias xada Santista), bem como a realização de estudos sobre na operação com impactos positivos em emissões. a elevação do nível das águas na costa brasileira era uma meta para 2014. Entretanto, ambos os projetos não foEm 2014, foi realizada pela primeira vez a medição da ram considerados sustentáveis no momento, sendo canintensidade de emissões em todas as operações, incelados pelo elevado custo. |GRI G4-EN27| cluindo as operações logísticas e de distribuição. Com isso, foi possível auferir a média de emissões por TEU As emissões diretas de gases de efeito estufa somaram movimentado em todas as unidades da empresa. Foram 30.145,06 toneladas de carbono equivalente (CO2e) emitidos, no total, 17,95 quilos de CO2e por TEU movie as provenientes da aquisição de energia foram de mentado nas operações de terminais e centros logísticos 5.871,75 toneladas de CO2e. O total consolidado, de aduaneiros, Nas operações de transporte, o indicador 36.016,82 toneladas de CO2e, ficou 7,3% abaixo do ficou em de 1,03 quilo de CO2e por quilômetro rodado ano anterior. Não existem fontes indiretas relevantes. |GRI e na operação dos centros de distribuição, o dado apuG4-EN17, G4-EN19| rado foi de 0,86 quilo de CO2e por palete movimentado. |GRI G4-EN18| A intensidade das emissões no Tecon Santos, principal operação da Companhia, foi equivalente a 17,32 quilos de CO2e por TEU movimentado, 5,9% acima da média de emissões por TEU apurada em 2013. O dado reflete a mudança na matriz energética brasileira, que teve um aumento de 28% no índice de conversão em função do aumento da oferta de energia proveniente de termoelétricas ao longo do ano. 56 Relatório de Sustentabilidade 2014 Emissões diretas (escopo 1) |GRI G4-EN15| Emissões no tecon santos toneladas de CO2e 8,416.91 16,31 17,32 19,321.52 27,92% Santos Brasil 64,09% Logística Tecon Santos 13,76 622.57 2,06% Tecon Imbituba 12,52 1,784.07 5,91% Tecon Vila 30,145.07 do Conde TOTal de emissões (em toneladas de CO2e) Emissões INDIRETAS (escopo 2) |GRI G4-EN16| toneladas de CO2e 1,186.50 19,95% Santos Brasil Logística 4,374.46 73,57% 131.60 Tecon 2,21% Santos Tecon Imbituba 252.63 18.611 23.230 28.992 23.648 4,24% Tecon Vila 2011 2012 2013 2014 do Conde 5,945.19 Kg de CO2e por TEU TOTal de emissões (em toneladas de CO2e) *Dados de 2012 e 2013 foram revistos. Toneladas de CO2e 57 Relatório de Sustentabilidade 2014 Intensidade de emissões de gases de efeito estufa (GEE) |GRI G4-EN18| Unidades de negócios CO2e TOTAL ESCOPO 1 ESCOPO 2 Tecon Santos 17,32 kg de CO2e / TEU movimentado 14,12 kg de CO2e / TEU movimentado 3,20 kg de CO2e / TEU movimentado Tecon Imbituba 17,72 kg de CO2e / TEU movimentado 14,62 kg de CO2e / TEU movimentado 3,09 kg de CO2e / TEU movimentado Tecon Vila do Conde 31,45 kg de CO2e / TEU handled 27,55 kg de CO2e / TEU movimentado 3,90 kg de CO2e / TEU movimentado CLIA Santos 1 26,93 Kg de CO2e / TEU movimentado 21,03 Kg de CO2e / TEU movimentado 5,91 Kg de CO2e / TEU movimentado CLIA Guarujá 1 26,21 Kg de CO2e / TEU movimentado 16,77 Kg de CO2e / TEU movimentado 9,44 Kg de CO2e / TEU movimentado DC São Bernardo1 0,72 Kg de CO2e / palete movimentado 0,26 Kg de CO2e / palete movimentado 0,46 Kg de CO2e / palete movimentado DC São Paulo 1 1,27 Kg de CO2e / palete movimentado 0,21 Kg de CO2e / palete movimentado 1,06 Kg de CO2e / palete movimentado TTR2 1,03 Kg de CO2e / Km rodado 1,02 Kg de CO2e / Km rodado 0,01 Kg de CO2e / Km rodado 1 Emissões de CO2e associadas ao consumo de GLP e biodiesel. 2 Emissões de CO2e associadas ao consumo somente de biodiesel / diesel comum. 58 Relatório de Sustentabilidade 2014 ÁGUA Dentre as ações para o menor consumo de água desenvolno negócio pela restrição de água e pelo uso e custo da vidas no ano, destaca-se a lavagem a seco dos caminhões. energia elétrica. Esse fator tem influência negativa pela A prática começou a ser utilizada nos 143 caminhões e 233 redução da capacidade produtiva. semirreboques próprios no segundo semestre de 2014. Funcionários de uma empresa especializada higienizam os Em 2014, foram adquiridas e instaladas duas novas veículos com a aplicação manual de produtos biodegradáEstações de Tratamento de Efluentes (ETEs) sanitários e fíveis que não agridem o meio ambiente. O procedimento sico-químicos dotadas de sistemas de pós-tratamento (tergarante a economia de aproximadamente 110 mil litros ciário) que permitirão o reuso dos efluentes tratados para de água por semana e traz ainda a redução da emissão de a limpeza de equipamentos de pátios (como empilhadeiras aproximadamente 3.050 quilos de CO2e por mês, uma vez e Reach Stacker), lavagem de pisos e jardinagem. Com a que os caminhões não precisam mais ser levados até um implantação desses equipamentos, o percentual de água posto externo de lavagem. |GRI G4-EN27| reciclada e reutilizada poderá chegar a 30% do volume total consumido pelo terminal. Porém, ainda não houve Essa iniciativa se alinha à busca de redução de consumo reaproveitamento de água no ano. |GRI G4-EN10| para enfrentar a seca na Região Sudeste, que impacta Consumo de água em litros |GRI G4-EN8| Consumo de água em 2014 (m3) |GRI G4-EN8, EN9| 1 Unidades 2013 1 2014 Unidades Rede pública Fontes 2 TERMINAIS PORTUÁRIOS Mananciais de abastecimento público Tecon Santos 59.202.000 58.466.303 Tecon Santos 58.466 Tecon Vila do Conde 1.872.000 1.602.280 e fontes de águas hidrominerais Clia Guarujá 3.751 Mananciais de abastecimento público Tecon Imbituba 1.145.000 986.000 Clia Santos 8.857 e poço artesiano LOGÍSTICA CD São Paulo 1.504 Mananciais de abastecimento público Clia Santos 11.231.000 8.857.000 CD São Bernardo do Campo 5.974 e poço artesiano Clia Guarujá 5.221.000 3.751.000 TTR 1.470 Mananciais de abastecimento público TTR 2.441.000 1.470.000 Total 80.022 CD São Paulo 2.016.000 1.504.000 CD São Bernardo 6.988.000 5.974.000 1 Não há informação sobre fontes de água do Tecon Imbituba e do Tecon Vila do Conde. Total 71.399.297 82.610.583 2 As fontes de água não são significativamente afetadas pelas operações da Santos Brasil. *Valores não informados pela área. Serão apresentados no relatório de 2015. 1 Valores de 2013 foram revistos. 59 Relatório de Sustentabilidade 2014 Para os efluentes sanitários gerados nas unidades negócio da Santos Brasil Logística e Tecon Imbituba, são utilizadas fossas esgotadas mensalmente e os resíduos são coletados e encaminhados para tratamento em unidades de tratamento da região. O efluente sanitário da unidade Tecon Vila do Conde é tratado pela Companhia Docas do Pará (CDP) em sistema de tratamento próprio. Os efluentes oleosos do Tecon Santos são encaminhados à estação de tratamento (ETE físico-química) própria e o volume tratado no ano foi de 9.911 m3. As demais unidades contam com Sistema Separador de Água e Óleo (SAO) para tratamento dos efluentes oleosos, com realização de coleta e análises das águas residuais (efluente tratado) em laboratório credenciado e certificado, de forma a garantir o descarte denefluentes e resíduos tro dos padrões requeridos pela legislação. |GRI G4-EN22| A mudança no modelo de gestão de resíduos da unidade Tecon Santos iniciada em 2013, quando o tratamento O descarte dos efluentes tratados pelas Estações de Trados resíduos de construção civil passou prioritariamente tamento de Efluentes (ETEs) Química e Sanitária do Tecon a ser destinado à reciclagem, levou à redução de 59% na Santos é feito no canal marítimo, onde é realizado o monigeração desses resíduos em 2014. Na avaliação dos inditoramento por meio de coletas e análises dos parâmetros cadores de todas as unidades em 2014, foram definidas conforme os padrões de descarte definidos na legislação metas de redução para o ano de 2015 tendo como refevigente. Essa ação é realizada por empresa terceira devidarência os resultados consolidados da Associação Brasileira mente credenciada e certificada. A Santos Brasil não posdos Terminais de Contêineres de Uso Público (Abratec). sui informações/resultados dos estudos de biodiversidade do corpo receptor (canal marítimo). O habitat relacionado O Tecon Santos totalizou 46.315 m3 de efluentes tratacom o corpo receptor que pode ser afetado é o mangue dos em 2014 em estação de tratamento (ETE) biológica localizado à direita do costado do Terminal de Veículos própria, o que ocorre previamente ao descarte em corpo (TEV). O corpo receptor é área protegida e os lançamentos receptor (canal marítimo). A capacidade de tratamento são permitidos desde que outorgados pelo órgão gestor da ETE biológica foi duplicada, passando a totalizar capae estejam dentro dos parâmetros exigidos pela legislação. cidade equivalente a 4 mil vidas. |GRI G4-EN26| 60 Relatório de Sustentabilidade 2014 Para 2015, foram aprovados dois projetos para reduzir a mento filtrante será descartado como resíduo Classe 1. O quantidade de resíduos perigosos (Classe 1) descartados, outro projeto tem como objetivo estender a vida útil do mitigando os riscos de vazamento. Será comprada uma óleo dos equipamentos antes trocados a cada 2 mil horas máquina para cortar os filtros utilizados na operação do de uso. Será adquirida uma máquina para processar 800 Tecon Santos, separando a carcaça, o óleo e o elemento litros de óleo desses equipamentos que, após filtrado, será filtrante desses filtros. Dessa forma, tanto a carcaça quanaditivado e novamente utilizado – assim, o mesmo óleo to o óleo podem passar a ser vendidos e somente o elepoderá ser utilizado por até 6 mil horas. Descarte de resíduos |GRI G4-EN23| Tecon Santos Tecon Tecon Perigosos Vila do Brasil Destinação Santos Imbituba Conde Logística Óleo lubrificante usado (litros) 73.650 4.000 13.920 38.960 Reciclagem Lâmpadas usadas (unid.) 5.432 9 70 4.256 Descontaminação e reciclagem Resíduos sépticos (kg) 81 NA NA 0 Incineração Mix de resíduos sólidos 58,69 17,75 2,74 6.270 Beneficiamento contaminados com óleo (t) Lama contaminada com óleo (t) 42,60 NA NA 0 Beneficiamento Tecon Santos Tecon Tecon NÃo Perigosos Vila do Brasil Destinação Santos Imbituba Conde Logística Baterias automotivas (unid.) 537 7 5 43 Reciclagem Resíduos orgânicos 556,79 2,90 55,44 244,16 Aterro Controlado e de varrição (t) Sucata de pneus (unid.) 532 66 22 108 Reciclagem Sucata ferrosa (t) 256,32 64,00 0 231,37 Reciclagem Papel/plástico (t) 21,50 3,98 5,19 62,32 Reciclagem Sucata de vidro (t) 2,41 0,01 0 1,24 Reciclagem Entulho de obras, madeira (t) 174,88 128,00 0 978,14 Reciclagem 61 Relatório de Sustentabilidade 2014 biodiversidade Considerado berçário natural, o litoral de Santa Catarina de conscientização e apoio à formulação de políticas e do Rio Grande do Sul recebe entre os meses de julho públicas. O objetivo é buscar a convivência harmoniosa e novembro centenas de baleias-francas, que buscam as entre a atividade comercial do porto e a presença das temperaturas mais amenas da região para dar à luz e ofebaleias-francas. recer os primeiros cuidados a seus filhotes. Por conta disso, mesmo estando o Porto de Imbituba fora Área de Proteção Todas as unidades operacionais adotam sistema de gesAmbiental (APA), a Santos Brasil é parceira da ONG Projeto tão baseado no escopo da norma ISO 14001, identificanBaleia-Franca (PBF), criada há mais de 30 anos para protedo os aspectos e impactos inerentes às suas atividades ger a espécie (Eubalaena australis). |GRI G4-EN13| e serviços e monitorando sistematicamente a aplicabilidade dos requisitos legais. Tratando-se de uma empresa A parceria foi ampliada em 2013, quando, além da avisde logística, os principais impactos ambientais medidos, tagem dos animais nas imediações do Tecon Imbituba, geridos e tratados estão ligados às emissões de dióxido A Companhia passou a apoiar trabalhos que englobam de carbono (CO2) e lançamento de efluentes tratados nos atividades de pesquisa científica e conservação do hacorpos hídricos, para os quais são mantidos programas bitat, monitoramento, biologia populacional, programas de redução com metas definidas. |GRI G4-EN12| Propriedades em áreas de alta biodiversidade |GRI G4-EN11| Bioma Áreas adjacentes Área arrendada Área de utilização pública Unidades onde está e de influência dentro de área dentro de área protegida inserido protegidas protegida (m2) (Costado) EM METROS Tecon Santos Mata Atlântica Estuário / Mangue 597.324,24 980 TEV Mata Atlântica Estuário / Mangue 165.426,00 310 Tecon Imbituba Mata Atlântica Oceano Atlântico 11.821,00 300 Margem direita do Tecon Vila do Conde Amazônia 50.000,00 254 Rio Pará 62 Relatório de Sustentabilidade 2014 Sobre o relatório Este relatório reúne informações quantitativas e qualitativas de todas as unidades de negócio da Santos Brasil (Tecon Santos, Tecon Imbituba, Tecon Vila do Conde, TEV e Logística) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2014. |GRI G4-17, G4-28| As demonstrações financeiras da Companhia são publicadas desde 2006, quando ocorreu a abertura do capital, e relatórios anuais desde 2007, tendo o último sido publicado em abril de 2013. Este é o terceiro ano em que o documento segue as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI) e o segundo no modelo G4. Alinhado às melhores práticas de relato, o texto adota a estrutura de um relatório integrado, sendo uma versão mais completa do Relatório de Administração, com o qual compartilha conteúdo e mês de divulgação. Trata-se de um projeto-piloto de Relatório Integrado, no qual indicadores econômicos, sociais e ambientais relacionam-se diretamente, consolidando o verdadeiro significado de sustentabilidade. |GRI G4-29, G4-30| Para a definição do conteúdo do documento, foi seguido o princípio da materialidade, buscando incluir temas relevantes para a Empresa e para os stakeholders e que, consequentemente, reflitam os principais impactos sociais, ambientais e econômicos dos negócios. Dentro da organização, todos os aspectos defi63 Relatório de Sustentabilidade 2014 nidos são abordados, controlados e priorizados em mas prioritários: 1) Saúde e Segurança, 2) Transparência todas as unidades, sem exceção. As dificuldades de e Práticas Anticorrupção, 3) Energia e matérias-primas monitoramento de indicadores vinculados à água, renováveis (agora Emissões de gases de efeito estufa e por exemplo, nas unidades do Tecon Vila do Conde e Água) e 4) Desenvolvimento Local. (Mais informações Tecon Imbituba, foram aprimoradas em 2014, de modo na página 10) a garantir um relatório mais robusto e informações mais precisas. Este documento altera meta sobre taxa de frequência de acidentes publicada no relatório anterior como 50%. O A definição de questões-chave foi feita no final de 2012, percentual será alterado para 10% em 2015. O relatório a partir do cruzamento dos resultados de pesquisa com não engloba os aspectos ambientais da filial de Guaraanálise interna, realizada pela alta gestão da Empresa, sotinguetá, inaugurada no último trimestre de 2014. Conbre os temas relevantes para as partes envolvidas, em prosiderados nos indicadores de Pessoas, os funcionários da cesso conduzido em parceria com a consultoria Via Guunidade são alocados nas regiões da Baixada Santista e tenberg. Em 2014, o Comitê de Sustentabilidade passou do Planalto Paulista. |GRI G4-22| a ser coordenado pelo diretor-presidente da Companhia e redefiniu as questões-chave para os próximos anos. Dúvidas sobre esse documento podem ser esclarecidas pelas áreas de Comunicação e Relação com InvestidoEmbora o tema Formação e Retenção de Talentos, contires, pelos e-mails comunicacao_corporativa@santosbranue sendo tratado no dia a dia da empresa, deixa de ser sil.com.br ou bsau@santosbrasil.com.br ou pelo telefoprioritário em razão do cenário atual. Seguem como tene (55 11) 3279-3279. |GRI G4-31| 64 Relatório de Sustentabilidade 2014 Sumário de Conteúdo GRI Opção “de acordo” – Essencial |GRI G4-32| Verificação Princípio do Conteúdos-padrão gerais Página/Respostas externa Pacto Global ESTRATÉGIA E ANÁLISE G4-1 Declaração do detentor do cargo com maior poder de 2-3 decisão na organização. G4-2 Principais impactos, riscos e oportunidades. 2-3, 24-27, 49 PERFIL ORGANIZACIONAL G4-3 Nome da organização. 4 G4-4 Principais marcas, produtos e/ou serviços. 4 G4-5 Localização da sede. Rua Dr. Eduardo de Souza Aranha, 3872º andar Vila Olímpia – São Paulo – SP. CEP 04543-121 G4-6 Número de países em que a organização opera. 4 G4-7 Tipo e natureza jurídica da propriedade. Concessão para prestação de serviço portuário. Empresa de capital aberto e listada no nível 2 de governança corporativa da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa). G4-8 Mercados atendidos. 4 G4-9 Porte da organização. 29, 31, 36, 40 G4-10 Número total de empregados. 43, 44 G4-11 Percentual do total de empregados cobertos por 100% dos funcionários são abrangidos por acordos acordos de negociação coletiva. de negociação coletiva. G4-12 Descreva a cadeia de fornecedores da organização. 49 G4-13 Principais mudanças durante o período coberto pelo 4, 19 relatório. 65 Relatório de Sustentabilidade 2014 G4-14 Princípio da precaução. A Santos Brasil apoia o princípio da precaução, evitando materiais e 7 métodos que apresentem riscos ao meio ambiente e à saúde quando alternativas apropriadas estiverem disponíveis. Um dos exemplos é o apoio ao Projeto Baleia Franca, em Imbituba. No contexto da expansão do terminal, optou por interromper as atividades momentaneamente para preservar as baleias, mesmo sem uma comprovação científica de que os ruídos provocados pelas obras poderiam causar algum dano à espécie. G4-15 Cartas, princípios ou outras iniciativas externas 48 subscritas ou endossadas. G4-16 Participação em associações e/ou organismos. 48 (a Empresa não contribuiu com taxas extras para as entidades das quais participa). ASPECTOS MATERIAIS IDENTIFICADOS E LIMITES G4-17 Entidades incluídas nas demonstrações financeiras 63 consolidadas ou documentos equivalentes da organização. G4-18 Processo para definição do conteúdo do relatório e 10 os limites dos aspectos. G4-19 Aspectos materiais identificados no processo de 10 definição do conteúdo do relatório. G4-20 Limite do aspecto dentro da organização. 10 G4-21 Limite do aspecto fora da organização. 10 G4-22 Efeitos de reformulações anteriores de informações 22 fornecidas em relatórios anteriores e as razões para essas reformulações. G4-23 Alterações significativas em relação a períodos 10 cobertos por relatórios anteriores em escopo e limites de aspecto. ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS G4-24 Relação de grupos de stakeholders engajados pela 17 organização. G4-25 Base usada para a identificação e seleção de 11, 16 stakeholders para engajamento. G4-26 Abordagem adotada para envolver os stakeholders. 11, 47 G4-27 Principais tópicos e preocupações levantadas durante 17 o engajamento de stakeholders. 66 Relatório de Sustentabilidade 2014 PERFIL DO RELATÓRIO G4-28 Período coberto pelo relatório. 63 G4-29 Data do relatório anterior mais recente. 63 G4-30 Ciclo de emissão de relatórios. 63 G4-31 Dados para contato. 64 G4-32 Tabela que identifica a localização das informações 65 no relatório. G4-33 Política e prática relativa à busca de verificação Exceto para as Demonstrações Financeiras, auditadas pela Deloitte externa. Touche Thomatstu, não há verificação externa para o Relatório. GOVERNANÇA G4-34 Estrutura de governança. 21 G4-35 Processo de delegação de responsabilidade para Análise de relatórios gerenciais contendo informações operacionais questões econômicas, ambientais e sociais e financeiras pelo Conselho de Administração, mais alto órgão de governança, que se reúne periodicamente com intervalos de dois meses. G4-36 Relate se a organização designou um ou mais O Comitê de Sustentabilidade designou responsabilidades a alguns cargos e funções de nível executivo como responsável pelos executivos em 2014. As quatro questões prioritárias ligadas à gestão tópicos econômicos, ambientais e sociais para à sustentabilidade da Santos Brasil, foram direcionadas para executivos específicos e eles devem apresentar suas metas/resultados nas reuniões ordinárias e extraordinárias desse fórum. G4-38 Composição do mais alto órgão de governança e os 22 comitês. G4-39 Indicação caso o presidente do mais alto órgão de Membros do Conselho de Administração não integram a Diretoriagovernança também seja um diretor-executivo Executiva. G4-40 Nomeação e processos de seleção para o mais alto Os conselheiros devem ter reconhecida experiência profissional e notório órgão de governança e de suas comissões. conhecimento técnico e acadêmico, além de não serem executivos da Empresa, não sendo consideradas questões de diversidade. Os acionistas elegem os conselheiros na Assembleia Ordinária anual. G4-41 Processos no mais alto órgão de governança para Para assegurar que conflitos de interesse sejam evitados e gerenciados, assegurar que conflitos de interesse sejam evitados e o Estatuto Social proíbe a eleição de conselheiros que sejam acionistas gerenciados. controladores ou ocupem cargos em sociedades consideradas concorrentes no mercado de atuação da Santos Brasil ou tenham interesse conflitante com a Empresa, salvo nos casos expressamente aprovados pela Assembleia Geral. Além disso, proíbe os conselheiros em conflito de interesse de votarem nas reuniões. 67 Relatório de Sustentabilidade 2014 G4-47 Frequência que o mais alto órgão de governança O Conselho de Administração reúne-se a cada dois meses, mas pode analisa impactos, riscos e oportunidades derivados de realizar reuniões extraordinárias, se necessário. Entre suas atribuições questões econômicas, ambientais e sociais. está a análise de relatórios gerenciais contendo informações de desempenho operacional, ambiental, social e financeiro. Também aprova o orçamento anual e o plano de investimentos, orienta e fiscaliza a Diretoria, supervisiona a condução do negócio, define estratégias e acompanha sua execução. G4-48 Órgão ou cargo de mais alto nível que analisa e O relatório é analisado e aprovado pelo diretor-presidente, que também aprova formalmente o relatório de sustentabilidade. lidera o Comitê de Sustentabilidade. G4-49 Mecanismos para que recomendações sejam feitas Não há uso de deliberações de acionistas ou outros mecanismos ao mais alto órgão de governança. que permitam aos acionistas minoritários expressarem opiniões à alta direção. Não há informações e consulta aos empregados sobre as relações de trabalho com órgãos de representação formal, como comissões de trabalhadores, em nível organizacional e representação de empregados no mais alto órgão de governança. G4-51 Política de remuneração para o mais alto órgão de O Conselho de Administração tem remuneração fixa, sem relação com governança e executivos seniores. desempenho social e ambiental. Para diretores-executivos, é composta por parcelas fixas e variáveis (plano de opções de ações). As metas de bônus são relacionadas ao desempenho financeiro, sendo as métricas compostas por EBITDA e EVA. O montante anual do plano de opções de ações é determinado pelo Conselho. Não há relação com o desempenho socioambiental. Para executivos de nível gerencial, a parcela variável é composta por bônus e plano de opções de ações. As metas anuais de bônus também são relacionadas ao desempenho financeiro, sendo a métrica composta por EBITDA. G4-52 Processo para determinar a remuneração. Informe Diretores estatutários: São realizadas pesquisas anuais, por meio de se consultores de remuneração estão envolvidos na consultorias específicas, com o objetivo de aferir o posicionamento determinação da remuneração e se eles possuem cargos salarial em relação ao mercado, para atrair, manter e motivar os independentes. profissionais. ÉTICA E INTEGRIGADE G4-56 Declarações de missão e valores, códigos de conduta 23 e princípios internos G4-57 Mecanismos para orientações sobre 13, 23 comportamentos éticos G4-58 Mecanismos internos e externos para comunicar 23 preocupações em torno de comportamentos não éticos. 68 Relatório de Sustentabilidade 2014 CONTEÚDOS-PADRÃO ESPECÍFICOS – temas MATERIAIS PRINCÍPIOS VERIFICAÇÃO QUESTÕES-CHAVES PÁGINA/RESPOSTAS OMISSÕES DO PACTO EXTERNA GLOBAL SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO G4-DMA Forma de gestão 40, 41 G4-LA5 Força de trabalho representada 41 1 em comitês formais de saúde e segurança G4-LA6 Taxas de lesões, doenças 42, 43 As taxas de dias perdidos e 1 ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e absenteísmo não são discriminadas por número de óbitos gênero. G4-LA7 Empregados com alta incidência A função de operador de equipamentos móveis 1 ou alto risco de doenças ocupacionais apresenta risco de doença ocupacional por aspectos ergonômicos G4-LA8 Tópicos relativos à saúde e 41 1e3 segurança cobertos por acordos formais com sindicatos Transparência e práticas anticorrupção G4-DMA Forma de gestão 23 G4-SO4 Comunicação e treinamento em 23 10 combate à corrupção G4-SO5 Casos confirmados de corrupção Não foram registrados 10 Desenvolvimento local Comunidades locais G4-DMA – Forma de gestão – 11-12, 46-47 Comunidades G4-SO1 Programas de engajamento, 46 Os programas sociais atendem a 1e2 avaliação de impactos e desenvolvimento 100% das comunidades do entorno local. das unidades, mas o engajamento e a avaliação de impactos não acontecem de maneira completa em todas elas. G4-SO2 Impactos negativos significativos 46 1e2 reais e potenciais G4-DMA – Forma de gestão – Presença de 46 mercado 69 Relatório de Sustentabilidade 2014 G4-EC6 Proporção de membros da alta 100% dos gerentes das unidades (conceito de alta 6 direção contratados na comunidade local direção) residem na região ou em cidades próximas em unidades operacionais importantes. das localidades para as quais foram contratados. As unidades operacionais importantes são: Tecon Santos, sede da Logística em Santos, Tecon Imbituba, Tecon Vila do Conde, CD São Paulo e CD São Bernardo do Campo. G4-DMA – Forma de gestão – Práticas de 49 compra G4-EC9 Gastos com fornecedores locais 49, 50 Energia Renovável Energia, Água, Emissões G4-DMA – Forma de gestão – Energia 10, 50, 51 G4-EN3 Consumo de energia dentro da 52, 53 8 organização G4-EN4 Consumo de energia fora da Não há monitoramento do consumo de energia 8 organização por parte da cadeia de fornecedores. G4-EN5 Intensidade energética 54 8e9 G4-EN6 Redução do consumo de energia 51 8e9 G4-DMA Forma de gestão – Água 10, 58 G4-EN8 Total de retirada de água por 59 8 fonte G4-EN9 Fontes hídricas afetadas 59 8 G4-EN10 Água reciclada e reutilizada 58 8e9 G4-DMA – Forma de gestão – Emissões 10, 50, 55 G4-EN15 Emissões diretas de gases de 56 8 efeito estufa (GEE) G4-EN16 Emissões indiretas de GEE 56 8 provenientes da aquisição de energia G4-EN17 Outras emissões indiretas de GEE 55 8 G4-EN18 Intensidade de emissões de GEE 55, 57 7, 8 e 9 G4-EN19 Redução de emissões de GEE 55 7, 8 e 9 70 Relatório de Sustentabilidade 2014 CONTEÚDOS PADRÃO ESPECÍFICOS PRINCÍPIOS VERIFICAÇÃO CONTEÚDOS-PADRÃO ESPECÍFICOS PÁGINA/RESPOSTAS OMISSÕES DO PACTO EXTERNA GLOBAL DESEMPENHO ECONÔMICO Desempenho econômico G4-DMA – Forma de gestão 10, 18-19, 25-26 G4-EC1Valor econômico direto gerado e 37 Demonstradistribuído ções Financeiras G4-EC2– Implicações financeiras das 26 Não há cálculo das implicações 7, 8 e 9 mudanças climáticas financeiras Presença no mercado G4-DMA – Forma de gestão 40 G4-EC5 Salário mais baixo, por gênero, As proporções dos salários mais baixos pagos Não está discriminado por gênero. 1, 6 comparado ao salário mínimo local. em comparação com o salário mínimo nacional (de R$ 724,00, em 2014), são: 47,87% no Tecon Santos e escritórios; 47,60% no TEV; 39,20% na Santos Brasil Logística; 36,51% no Tecon Vila do Conde e 18,94% no Tecon Imbituba. Impactos econômicos indiretos G4-DMA – Forma de gestão 46 G4-EC7 Desenvolvimento e impacto Implantação do novo acesso ao Porto de Santos Não consta nível de desenvolvimento de investimentos em infraestrutura e margem esquerda, totalmente custeado pelo dos investimentos e impactos serviços. empresariado da região a fim de minimizar o esperados. congestionamento. G4-EC8 Impactos econômicos indiretos 46 significativos 71 Relatório de Sustentabilidade 2014 CATEGORIA AMBIENTAL Biodiversidade G4-DMA – Forma de gestão 50, 62 G4-EN11 Área possuída, arrendada ou 62 8 administrada dentro de áreas protegidas, ou adjacente a elas, e áreas de alta biodiversidade fora das áreas protegidas. G4-EN12 Impactos significativos na 62 8 biodiversidade. G4-EN13 Habitats protegidos ou 63 7e8 restaurados Efluentes e Resíduos G4-DMA – Forma de gestão 50, 60 G4-EN22 Descarte total de água, por tipo 60 8 e métodos de disposição. G4-EN23 Peso total de resíduos, por tipo 61 8 e métodos de disposição. G4-EN24 Número e volume total de Houve três vazamentos significativos no ano – 8 derramamentos significativos. Classe A: vazamento superior a 100 litros. Volume de vazamentos: 500 litros (100 litros de óleo hidráulico, 200 litros de querosene e 200 litros de óleo diesel). Redução de 54% em relação ao volume do ano de 2013. G4-EN26 Corpos d’água e habitats 60 7e8 relacionados significativamente afetados por descartes e drenagem de água. Produtos e Serviços G4-DMA – Forma de gestão 50 G4-EN27 Extensão da mitigação de 51, 55, 58 Não há indicadores de mitigação para 7e8 impactos ambientais de produtos e todos os aspectos. serviços. 72 Relatório de Sustentabilidade 2014 Conformidade G4-DMA – Forma de gestão 50 G4-EN29 Valor monetário de multas Valor total de multas pagas em 2014: R$ 126.947,01. significativas e número total de sanções Foram registrados no ano cinco autos de infração, um não monetárias resultantes de não lavrado pela Prefeitura do Guarujá e quatro lavrados conformidade com leis e regulamentos pela Companhia de Tecnologia de Saneamento ambientais. Ambiental (Cetesb), ligada à Secretaria Estadual do Meio Ambiente. Dois desses autos tiveram como penalidade o pagamento de multas, nos valores de R$ 120.905,01 e de R$ 6.042,00 e os demais levaram a três advertências. Transportes G4-DMA – Forma de gestão 10, 50 G4-EN30 Impactos ambientais No ano de 2014, Santos Brasil Logística não registrou 8 significativos do transporte de produtos vazamentos de produtos durante o transporte. e outros bens e materiais utilizados nas Tratando-se de uma empresa de logística, os principais operações da organização, bem como do impactos ambientais medidos, geridos e tratados transporte de trabalhadores. estão ligados às emissões de dióxido de carbono (CO2) e lançamento de efluentes tratados nos corpos hídricos. Os esforços são para reduzir esses impactos, otimizando rotas (internas e externas) e reduzindo custos. Geral G4-DMA – Forma de gestão 50, 51 G4-EN31 Total de investimentos e gastos 51 7e8 em proteção ambiental, por tipo. Avaliação ambiental de fornecedores G4-DMA – Forma de gestão 49 G4-EN32 Percentual de novos 49 7e8 fornecedores selecionados com base em critérios ambientais. 73 Relatório de Sustentabilidade 2014 Mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a impactos ambientais G4-DMA – Forma de gestão 10, 50 G4-EN34 Número de queixas e Não houve queixas e reclamações de partes reclamações relacionadas a impactos interessadas no ano de 2014. O Programa Atitude ambientais protocoladas, processadas Segura possui grupo de trabalho para tratar questões e solucionadas por meio de mecanismo referentes ao tema (Movimento 7), garantindo formal. sistematicamente a classificação e criticidade das reclamações para estabelecer o nível do relacionamento com cada stakeholder. PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE Emprego G4-DMA – Forma de gestão 40 G4-LA1 Total de trabalhadores, novas 43, 44 Não discrimina rotatividade por gênero. 6 contratações e rotatividade, por faixa etária, gênero e região. G4-LA2 Benefícios concedidos a Os benefícios são os mesmos para todos os 6 empregados de tempo integral, mas não funcionários conforme acordo coletivo de cada a empregados temporários ou em regime unidade. de meio período. Treinamento e educação G4-DMA – Forma de gestão 40 G4-LA9 Média de horas de treinamento 45 por ano, por funcionário, discriminadas por categoria funcional. G4-LA11 Empregados que recebem O desempenho de 100% dos empregados é avaliado regularmente análises de desempenho e semestralmente. de desenvolvimento de carreira. Diversidade e igualdade de oportunidades G4-DMA – Forma de gestão 23, 40 G4-LA12 Composição dos grupos 22, 44, 45 1e6 responsáveis pela governança e discriminação de empregados por categoria funcional, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade. 74 Relatório de Sustentabilidade 2014 Avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas G4-DMA – Forma de gestão 49 G4-LA14 Novos fornecedores 49 selecionados com base em critérios relativos a práticas trabalhistas. G4-LA15 Impactos negativos significativos 49 4e5 reais e potenciais para as práticas trabalhistas na cadeia de fornecedores. DIREITOS HUMANOS Investimentos G4-DMA – Forma de gestão 23 G4-HR1 Acordos e contratos de 100% dos contratos, tanto com fornecedores como Não há acompanhamento do indicador 1, 2, 3, 4, investimento que incluam cláusulas de com clientes, contém cláusulas referentes à proteção 5e6 direitos humanos ou foram submetidos a dos direitos humanos. avaliações de direitos humanos. G4-HR2 Percentual e número total de 23 1, 2, 3, 4, horas de treinamento de empregados em 5 e 6. políticas de direitos humanos. Trabalho infantil G4-DMA – Forma de gestão 23, 49 G4-HR5 Operações e fornecedores 49 1, 2 e 5. identificados como de risco para a ocorrência de casos de trabalho infantil. Trabalho forçado ou análogo ao escravo G4-DMA – Forma de gestão 23, 49 G4-HR6 Operações identificadas como 49 1, 2 e 4. de risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo. 75 Relatório de Sustentabilidade 2014 Práticas de segurança G4-DMA – Forma de gestão 23 G4-HR7 Percentual do pessoal de 100% dos funcionários da área de segurança (137 1e2 segurança que recebeu treinamento no total) foram submetidos a treinamento durante o nas políticas ou procedimentos da período de integração, que inclui regras de conduta organização relativos a direitos humanos e aspectos a direitos humanos, tais como, respeito que sejam relevantes às operações. mútuo e não discriminação. Avaliação de fornecedores em direitos humanos G4-DMA – Forma de gestão 23, 49 G4-HR10 Percentual de novos 49 1e2 fornecedores selecionados com base em critérios relacionados a direitos humanos. SOCIEDADE Políticas públicas G4-DMA – Forma de gestão 23 G4-SO6 Valor total de contribuições para Não são feitas contribuições a partidos políticos 10 partidos políticos e políticos, discriminado por país e destinatário/beneficiário. Concorrência desleal G4-DMA – Forma de gestão 23 G4-SO7 Número total de ações judiciais Não foram registradas 10 movidas por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados. Avaliação de fornecedores em impactos na sociedade G4-DMA – Forma de gestão 46, 49 G4-SO9 Percentual de novos 49 fornecedores selecionados com base em critérios relativos a impactos na sociedade. 76 Relatório de Sustentabilidade 2014 RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO Saúde e segurança do cliente G4-DMA – Forma de gestão 24 G4-PR1 Percentual das categorias de Todas atividades e serviços possuem análise de 1 produtos e serviços significativas para as risco indicando os possíveis desvios e as medidas quais são avaliados impactos na saúde e mitigadoras e emergenciais necessárias, denominadas segurança buscando melhorias. Tabelas de Perigos e Riscos. As revisões acontecem anualmente ou sempre que ocorrerem mudanças impactantes no processo, garantindo a análise de risco em todas as fases do ciclo de vida do produto e/ou serviço. Rotulagem de produtos e serviços G4-DMA – Forma de gestão 13 G4-PR5 Resultados de pesquisas de 13 satisfação do cliente. 77 Relatório de Sustentabilidade 2014 Conselho de Administração Sede |GRI G4-5| Informações (Mandato até agosto de 2016) Rua Dr. Eduardo de Souza Aranha, 387 corporativas Verônica Valente Dantas (Presidente) 2º Andar – Vila Olímpia Carlos Geraldo Langoni (Vice-Presidente) São Paulo – SP Daniel Pedreira Dorea (Membro) CEP 04543-121 Marcos Nascimento Ferreira (Membro) Telefone: 55 11 3279-3279 Maria Amalia Delfim de Melo Coutrim (Membro) Fax: 55 11 3279-3279 Fabio Perrone Campos Mello (Membro) e-mail: dri@santosbrasil.com.br Hans J. F. Peters (Membro independente) site: www.santosbrasil.com.br Wallim Cruz de Vasconcellos Junior (Membro independente) Créditos Alcides Lopes Tápias (Membro independente) Coordenação Geral Comunicação Corporativa e Sustentabilidade Conselho Fiscal Relação com Investidores (Mandato até agosto de 2015) Gilberto Braga (Membro) Conteúdo e redação Leonardo Guimarães Pinto (Membro) Editora Contadino Antonio Carlos Pinto de Azeredo (Membro) Axel Erhard Brod (Membro) Diretoria (Mandato até agosto de 2016) Antônio Carlos Duarte Sepúlveda (Diretor-Presidente) Washington Cristiano Kato (Diretor Econômico-Financeiro e de Relações com Investidores) Caio Marcelo Morel Correa (Diretor de Operações) 78 Relatório de Sustentabilidade 2014
