Le 19/01/15 PRINCIPALES ACTIONS RELATIVES AUX PRINCIPES DU PACTE MONDIAL EN 2013 Mise en place d’un compte personnel de formation professionnelle : compteur d’heure de formation durant toute la carrière du salarié. Droit du travail Réalisation d’un état des lieux afin de définir et réduire la pénibilité au travail. Un groupe de travail a été créé afin de mener à bien cette mission. Mise en place d’un service de santé au travail autonome afin d’améliorer le suivi médical avec Droit de une présence accrue d’un médecin au travail. l’homme Mise en place d’un accord femme/homme sur l’emploi et les salaires. Réalisation annuelle de notre Bilan Carbone comprenant un périmètre intégral de l’ensemble de nos activités (voir ci-joint). Droit de Poursuite des réductions de notre l'environnement consommation d’eau par l’optimisation des lavages, le recyclage de l’eau et le développement de nouvelles méthodes (buses de lavage). Rédaction d’un code d’éthique spécifique avec Lutte contre la nos revendeurs (voir ci-joint). corruption Nouvelle campagne de sensibilisation à notre code d’éthique.
