VERSION COMPLÈTE RAPPORT 2014 DÉVELOPPEMENT DURABLE Cultiver la résilience pour contribuer à un monde qui change 4 PÉRIMÈTRE DE REPORTING ASPECTS PERTINENTS ET IMPLICATION DES Ce rapport est publié par le groupe Edmond de Rothschild, PARTIES PRENANTES dont le siège est situé à Genève (Suisse). Il couvre l’enLe Groupe s’est appuyé sur son exercice de matérialité pour semble des activités du Groupe et des entités rattachées à sélectionner et hiérarchiser les enjeux pertinents à publier Edmond de Rothschild Holding S.A, telles que présentées (pour plus de détails, voir pages 11 à 13). Dans chaque secdans le rapport financier de la Holding, à l’exception de ses tion du rapport, il a ensuite expliqué dans quel contexte, deux partenaires au Brésil (BBM Investimentos) et au Japon interne et externe, ces enjeux sont abordés, en donnant une (Nikko Cordial). Dans chaque section, nous précisons le vue la plus objective et transparente possible, notamment périmètre exact des données incluses, en fonction de leur au travers de la publication de nombreux indicateurs. disponibilité, pour cette première année de reporting. G4-3/G4-5/G4-7/G4-17 Nous considérons que tous nos enjeux de développement durable s’appliquent à l’ensemble de nos entités et nous Ce premier rapport de développement durable du groupe avons l’objectif, à terme, de couvrir toutes ces entités pour Edmond de Rothschild présente les informations quantitanos indicateurs éthique et conformité, sociaux, environnetives et qualitatives nécessaires à la compréhension de ses mentaux et sociétaux. Les indicateurs relatifs à l’investisseenjeux matériels de développement durable pour l’année ment responsable et durable sont, quant à eux, spécifiques civile 2014. Il sera désormais publié de manière annuelle. non pas aux pays, mais à nos métiers de Gestion d’Actifs, G4-28/G4-29/G4-30 Private Equity et de Banque Privée. G4-18b/G4-20 CADRE DE REPORTING VÉRIFICATION DES DONNÉES Le groupe Edmond de Rothschild a décidé de préparer ce rapport et de publier ses résultats en se conformant aux Le groupe Edmond de Rothschild a fait appel au cabinet lignes directrices de la Global Reporting Initiative, version PricewaterhouseCoopers, membre du réseau international G4 (GRI-G4). Cette décision a été prise pour permettre une PwC, pour la vérification des données publiées : vous troucomparabilité et une clarté dans la lecture de ses résultats verez leur rapport d’assurance modérée sur une sélection par l’ensemble de ses parties prenantes. C’est aussi pour le d’indicateurs clés de performance publié en page 64 de ce Groupe le moyen de garantir la fiabilité de son approche en document. L’icône suivante permet d’identifier ces indicatermes de reporting développement durable. teurs dans le rapport : . G4-32c Pour ce premier exercice de reporting, le Groupe a choisi l’option de conformité selon les critères essentiels. Vous Le cabinet PwC agit également en tant que Réviseur externe trouverez toutes les références aux indicateurs GRIG4 et pour Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. et en tant que les pages correspondantes dans l’index en pages 62-63. Commissaire aux comptes pour Edmond de Rothschild G4-32a / G4-32b (France). Pour l’analyse et la publication de ses indicateurs de déveLes auditeurs de PwC ont agi en tant que vérificateur loppement durable, le Groupe détaille ses résultats tels que indépendant. Ils ont été sélectionnés sur la base du travail précisés ci-dessous. réalisé ces deux dernières années sur le rapport France dans le cadre du Grenelle II et ont été mandatés par le groupe Chaque entité mère consolide les données des différents Edmond de Rothschild pour la revue des données dévelopsites qui lui sont rattachés, comme suit : pement durable du Groupe pour 2014. G4-33c/33d Entités mères Entités consolidées de rattachement par l’entité mère La vérification a été réalisée au niveau du Groupe puis sur Edmond de Rothschild Genève, Lausanne, Lugano, Fribourg, les trois entités principales du Groupe à Genève, Paris et (Suisse) S.A. Bahamas, Emirats arabes unis, Guernesey, Luxembourg, ainsi que sur le site de Hong Kong. Chaque Hong Kong*, Monaco, Royaume-Uni et année, l’audit sera réalisé sur un site différent en plus des Uruguay trois entités principales, permettant ainsi de s’assurer de la robustesse des processus de collecte et de contrôle des Edmond de Rothschild Allemagne, Chili, Chine, Espagne*, France données. Pour la réalisation de cette vérification, les audi(France) (Paris et province), Hong Kong*, Israël* et teurs externes se sont basés sur la revue des protocoles de Italie collecte de données, une revue documentaire et la vérificaEdmond de Rothschild Belgique, Espagne*, Israël*, Luxembourg, tion des outils de collecte et des données saisies. (Europe) Portugal G4-33a/33b * Pour les pays rattachés à deux entités mères différentes une clé de répartition a été DISPONIBILITÉ ET CONTACT appliquée selon les mètres carrés occupés par les entités concernées (pour les données environnementales). Ce document est disponible en français et en anglais, en version électronique, en ligne et en version papier. Le Dans le rapport, lorsque les données ne sont pas disponibles groupe Edmond de Rothschild a pris la décision de publier la pour l’ensemble de l’entité mère avec ses filiales et succurversion papier de ce rapport en série limitée et vous encousales à l’étranger, les informations sont détaillées par pays rage à lire ce document dans sa version électronique ou en selon leur disponibilité. G4-6 ligne. Votre contact pour plus de détails sur les éléments publiés dans ce rapport ou pour tout commentaire ou suggestion : Kate Cacciatore Direction Développement Durable Groupe Edmond de Rothschild 18, rue de Hesse 1204 Genève Suisse G4-31 5 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD SOMMAIRE 7 MESSAGE DE BENJAMIN ET ARIANE DE ROTHSCHILD 9 PRÉSENTATION DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD 12 ENGAGEMENT AVEC NOS PARTIES PRENANTES 13 NOS AXES STRATÉGIQUES DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 16 GOUVERNANCE AU SEIN DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD 19 UN COMPORTEMENT ÉTHIQUE ET RESPONSABLE 25 NOTRE ENGAGEMENT ENVERS NOS COLLABORATEURS L’INNOVATION AU SERVICE DE L’INVESTISSEMENT 35 RESPONSABLE ET DURABLE 47 LA GESTION DE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL UN ENGAGEMENT SOCIAL SOUTENU 55 PAR NOS COLLABORATEURS 59 LES FONDATIONS EDMOND DE ROTHSCHILD « Dans le passé, la famille Rothschild a été un acteur important de la révolution industrielle. Aujourd’hui, je tiens à ce que nous jouions un rôle de premier ordre dans les changements que nous sommes en train de vivre. Nous avons complètement basculé dans un monde où les technologies et la connectivité font partie du quotidien de tous, où les impacts sont de plus en plus globaux et où nous faisons face à la nécessité de faire plus avec moins. Ce monde a besoin de catalyseurs qui maîtrisent ces changements et les contradictions qu’ils entraînent. Nous avons besoin d’idées qui changent les règles du jeu afin de faire de ces changements de réelles opportunités pour tous. Nous avons la responsabilité de nous engager et d’apporter plus de sens à ce monde nouveau. » Ariane de Rothschild Présidente du Comité Exécutif du groupe Edmond de Rothschild G4-1 7 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD MESSAGE DE BENJAMIN ET ARIANE DE ROTHSCHILD En 2015, la communauté internationale devra déterminer les réponses qu’elle entend apporter aux défis du développement, de la lutte contre la pauvreté et du réchauffement climatique. Ce sera l’enjeu de la négociation des Objectifs du Millénaire des Nations unies en septembre, ainsi que de la Conférence de Paris sur le Climat en fin d’année. Les entreprises doivent s’investir dans la recherche de solutions concrètes aux grands sujets de préoccupation planétaires, comme le développement et la préservation de l’environnement. Edmond de Rothschild a déjà pris des initiatives, notamment à travers ses stratégies de Private Equity consacrées à l’Afrique, à l’agroforesterie et à la dépollution des sols. Il revient aux gouvernements et aux institutions internationales de créer les conditions d’une bonne association du secteur privé à ces discussions. Nous pourrons répondre aux exigences d’une planète désormais hyper-connectée à travers la conjonction d’une action publique courageuse, et d’une action privée responsable et innovante. Face aux changements rapides dus à une mondialisation quasiment achevée, tous les continents étant désormais en interrelation, et aux sauts technologiques permanents qui révolutionnent nos modes de vie, il faut miser sur l’esprit d’entreprise, l’audace d’agir et la nécessité de coopérer, entre public et privé, entre géographies et entre secteurs d’activités. Seuls les acteurs économiques capables de leadership et au cœur de réseaux pluriels pourront dégager de la performance. Notre famille entend bien en la matière tenir son rang, conforme à son histoire. En 2014, comme nous nous y étions engagés, nous avons franchi un pas supplémentaire dans nos engagements en faveur du développement durable. Nous avons travaillé à formaliser notre démarche et à définir des ambitions stratégiques sur le long-terme, partagées par tous dans l’entreprise. Le présent rapport, le premier pour le Groupe, est le fruit de cette réflexion. Le développement durable est un contrat tacite liant nos collaborateurs, nos clients et la société dans son ensemble. C’est pour nous plus qu’une conviction : c’est une mission prioritaire. Nous savons pouvoir compter sur l’engagement de nos équipes et de toutes nos parties prenantes pour la mener à bien avec énergie et conviction. Benjamin et Ariane de Rothschild G4-1 Ce rapport démontre également nos progrès et engagements relatifs aux Principes du Pacte Mondial des Nations unies dont le groupe Edmond de Rothschild est signataire depuis 2011. G4-15 9 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD PRÉSENTATION DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD EDMOND DE ROTHSCHILD, UN GROUPE UNIQUE DANS LE PAYSAGE BANCAIRE Le groupe Edmond de Rothschild occupe aujourd’hui une position unique dans le monde des institutions financières. En effet, il est pleinement ancré dans la nouvelle donne mondiale et cultive des valeurs que beaucoup d’acteurs financiers ont perdues de vue. L’enracinement familial donne au groupe Edmond de Rothschild un sens particulier du long terme, qui se traduit dans sa façon de gérer le patrimoine de ses clients : la créativité n’exclut pas la prudence et l’audace entrepreneuriale va de pair avec la maîtrise du risque. Notre action est fondée sur deux moteurs puissants, la Banque Privée et l’Asset Management. Le Groupe se développe également dans les métiers de Corporate Finance, de Private Equity et d’Institutional & Fund Services. LE GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD AUJOURD’HUI Le groupe Edmond de Rothschild off re un modèle de service global pour une clientèle internationale de familles fortunées, d’entrepreneurs et de grandes institutions. NOS MÉTIERS NOS ATOUTS » Banque Privée » La stabilité et la solidité d’un groupe financier » Corporate finance indépendant » Asset Management » Une relation de proximité unique alliée à l’expertise d’un groupe international » Private Equity » Des équipes proactives qui suivent et analysent les évolu» Institutional & Fund Services tions économiques pour l’élaboration de nos off res G4-4 » L’accès à une gamme complète de services et de produits financiers 163 Mds 24.8 % 31 de CHF d’actifs ratio de solvabilité* implantations dans 19 pays (136 milliards d’euros) Suisse | France | Luxembourg | Allemagne Bahamas | Belgique | Brésil** | Chili | Chine Emirats arabes unis | Espagne | Guernesey 49 % Hong Kong | Israël | Italie | Japon** | Monaco Banque Privée 2700 Portugal | Royaume-Uni | Uruguay G4-6/ G4-8 80,2 Mds de CHF d’encours collaborateurs (66,7 milliards d’euros) 51 % Asset Management 83,1 Mds de CHF d’encours (69,2 milliards d’euros) 6 centres de gestion (Francfort, Genève, Hong Kong, Londres, Luxembourg, Paris) G4-9 * Ratio FINMA ** Partenariats 10 LES ACTIVITÉS DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD DANS LA CHAÎNE DE VALEUR Les synergies entre nos différents métiers permettent d’apporter des solutions financières globales créatrices de valeur pour tous. NOS CLIENTS NOS ACTIVITÉS MARCHÉS FINANCIERS ET ECONOMIE RÉELLE DES INVESTISSEMENTS Institutional and Funds services Conservation de titres Investisseurs institutionnels Autres banques et institutions financières Asset Management Investissements Investisseurs Investissement cotés en bourse semi-institutionnels Institutions financières de développement Private Equity Investissements Conseil & Investissement non-cotés Entreprises Etats Infrastructures Immobilier Clients individuels privés et entrepreneurs Etc. Banque Privée Family Office Conseil & Investissement Investisseurs semi-institutionnels Corporate Finance Conseil CRÉATION DE VALEUR POUR NOS CLIENTS, L’ÉCONOMIE RÉELLE ET LA SOCIÉTÉ Maintien et Développement Création d’emplois Amélioration des Développement Investissement Développement augmentation du des PMEs pratiques ESG* des des sciences de la dans les économique dans capital investi entreprises vie infrastructures les pays développés et émergents G4-8 / G4-12 * Environnement, Social, Gouvernance 11 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD LES VALEURS DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD « CONCORDIA, INTEGRITAS, INDUSTRIA » – Les valeurs qui nous animent. La devise de la famille Rothschild guide au quotidien notre engagement aux côtés de nos clients et avec l’ensemble de nos parties prenantes. « CONCORDIA » « INTEGRITAS » « INDUSTRIA » Construire et préserver les Garantir les valeurs d’éthique, de Bâtir une relation de confiance patrimoines et laisser derrière soi un transparence et de responsabilité monde meilleur » Incarner la culture du long terme » Pérenniser les activités de la » Renforcer nos expertises financières et la passion d’entreprendre du Banque dans le respect des prinen intégrant les enjeux environneGroupe, en valorisant son modèle cipes de gouvernance, de gestion mentaux, sociaux et de gouverd’indépendance et de stabilité. des risques, de concurrence, de nance de manière appropriée à communication et de marketing chacune. » Construire avec l’ensemble des responsables, de transparence et collaborateurs une relation durable, d’intégrité des stratégies. » Promouvoir l’off re de produits en stimulant les compétences d’investissement et de services individuelles et l’intelligence collec» Sensibiliser nos collaborateurs responsables, afin d’orienter les flux tive et en assurant avec équité la aux impacts environnementaux et financiers vers les projets compareconnaissance des talents et des sociétaux de nos activités. tibles avec une croissance durable. contributions de chacun. » Rendre compte des actions » Témoigner d’une nouvelle propo» Partager les valeurs du dévelopconduites en interne en faveur du sition de valeur économique et pement durable avec nos clients, développement durable. sociétale. en respectant la diversité de leurs profils et de leurs attentes. G4-56 12 ENGAGEMENT AVEC NOS PARTIES PRENANTES Notre monde change : des opportunités incroyables surLes parties prenantes du groupe Edmond de Rothschild gissent mais également de nouveaux défis, avec la nécessité de penser et de construire le développement de manière plus responsable, sur un horizon de long terme. Nous avons la conviction que notre modèle, issu d’un entreNations unies et autres preneuriat familial, est une force pour répondre à ces enjeux Organisations Internationales et accompagner la transition vers une économie durable. Le groupe Edmond de Rothschild contribue directement Associations à cette transition à travers son financement de l’économie bancaires et réelle et ses produits d’investissement durable (voir pages Communautés financières Communauté académique 34-45) ainsi qu’à travers des interactions responsables locales avec ses parties prenantes (voir pages 55-56 pour plus de Fournisseurs détails). et sous-traitants Ariane de Rothschild, Présidente du Comité Exécutif du groupe Edmond de Rothschild, entretient également un Edmond dialogue régulier avec différentes instances et parties preinfluence + Clients de Rothschild influence + Actionnaires nantes au niveau international pour écouter les acteurs économiques, politiques et sociétaux. Ces échanges réguliers Collaborateurs permettent de nourrir une réflexion autour de thématiques Partenaires liées à la création de valeur éthique et durable. En 2014, Concurrents Instances d’affaires Ariane de Rothschild a rappelé l’importance des enjeux réglementaires ONG suivants : » Il est de la responsabilité des banques d’assurer la stabilité et la pérennité du secteur financier tout en regagnant Média Environnement la confiance de l’opinion publique après la crise financière grâce à un comportement éthique, des bilans et des produits financiers solides et transparents. » Afin de soutenir et accompagner la transition éconoG4-24 mique, les acteurs financiers se doivent d’être des acteurs du changement en ayant pour objectif l’anticipation et la création d’une société future prônant les valeurs de respect de l’humain et de l’environnement. » Il est essentiel, pour les banques et leurs parties prenantes, de développer des solutions innovantes propices au développement de la société humaine (financement des objectifs des Nations unies pour le Développement Durable et, plus largement, de l’économie réelle, des infrastructures, de la recherche scientifique et médicale, etc.). G4-27 Ces défis imposent à la société, et au secteur financier en tête, de faire preuve de résilience et de force morale en soutenant le progrès, en promouvant des valeurs telles que l’éthique et en favorisant l’émergence d’une société plus inclusive. En 2014, Ariane de Rothschild a pu porter ces messages à l’occasion de plusieurs évènements et rencontres comme lors d’une intervention à la Chambre de commerce du RoyaumeUni à Genève ou encore lors de sa rencontre avec Ban Ki-moon, Secrétaire général des Nations unies. 13 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD NOS AXES STRATÉGIQUES DE DÉVELOPPEMENT DURABLE Où souhaitons-nous être dans cinq ans ? Quelles sont nos principales parties prenantes et que nous disent-elles ? Comment poursuivre l’intégration du développement durable dans nos pratiques et activités ? Comment nos priorités en développement durable peuvent-elles générer de la valeur ? Ces questions ont guidé la réflexion et le travail entrepris Notre approche s’est déroulée en quatre étapes lors de notre exercice de matérialité en 2014. principales qui nous ont permis d’affiner et de préciser nos Les valeurs et les thématiques du développement durable priorités : ont toujours été présentes au sein de notre Groupe car elles sont chères à nos actionnaires. Cet exercice nous a permis EVALUATION DU CONTEXTE de formaliser une ambition commune à tous autour des enjeux significatifs pour notre Groupe ainsi que de définir » Edmond de Rothschild : impacts, risques et opportunités liés au nos axes stratégiques et indicateurs clés permettant de développement durable mesurer nos progrès. » Secteur bancaire : principaux thèmes, défis et bonnes pratiques liés au développement durable COMMENT AVONS-NOUS PROCÉDÉ ? La première étape a été de rassembler les managers exécutifs du Groupe autour de ce projet grâce à la création d’un Comité de Développement Durable composé de quatorze IDENTIFICATION DES ENJEUX MATÉRIELS membres, tous également membres du Comité Exécutif du Groupe. » Impact de l’enjeu sur la performance financière du Groupe Pour en savoir plus sur le rôle de ce comité et la gouvernance » Impact de l’enjeu sur les parties prenantes et la société au sens large du développement durable de notre Groupe, voir page 17. Dans la conduite de cet exercice de matérialité, nous avons été accompagnés par l’organisation à but non-lucratif indépendante, BSR – Business for Social Responsibility. Pour cette première identification de tous nos enjeux significatifs, FORMALISATION DE LA STRATÉGIE nous n’avons pas fait de consultation formelle de nos parties » Ajout d’enjeux importants pour les valeurs du Groupe prenantes. Toutefois, dans la conduite d’une soixantaine d’entretiens avec nos collaborateurs, nous avons sollicité » Définition des ambitions leurs connaissances sur les attentes de leurs parties pre» Validation de la stratégie de développement durable par le nantes, avec qui ils interagissent tout au long de l’année, Comité Exécutif du Groupe ainsi que sur les tendances liées aux activités du Groupe. L’expertise de BSR dans le secteur financier a permis de compléter nos réflexions internes et d’identifier nos enjeux stratégiques. G4-18a/ G4-18b / G4-26 DÉPLOIEMENT DE LA STRATÉGIE sur 2015 2020 G4-18a/ G4-18b « L’exercice de matérialité est une première étape indispensable pour construire une stratégie de développement durable sur des bases solides. BSR a été ravi de pouvoir accompagner le groupe Edmond de Rothschild dans la conduite de son premier exercice. Nous avons travaillé sur ce sujet avec des entreprises leaders dans leur domaine à travers le monde et au sein de différents secteurs et nous avons pu constater que des membres de la direction pleinement impliqués dans le processus d’évaluation et dans la formalisation de la stratégie constituent un réel facteur de succès. Les conclusions de l’exercice de matérialité ont été très bien accueillies par les membres de la direction du groupe Edmond de Rothschild et ces derniers se sont montrés déterminés à continuer de progresser dans ce domaine. » John Hodges Directeur Infrastructure et Finance, BSR (Business for Social Responsibility) 14 L’IDENTIFICATION DE NOS ENJEUX MATÉRIELS Ce sont 39 enjeux qui ont été préalablement identifiés comme étant pertinents pour notre secteur et notre Groupe. Quatorze de ces enjeux sont ressortis de notre processus de priorisation initial. Ils constituent les trois piliers matériels de notre stratégie de développement durable. Dans un deuxième temps, six enjeux ont été rajoutés compte tenu de leur importance pour la culture et les valeurs de notre Groupe. Ces derniers ont été regroupés au sein de deux autres piliers. L’engagement avec nos parties prenantes figure dans notre cinquième pilier bien qu’il représente un enjeu matériel que nous traitons de manière transversale dans notre stratégie. CREATION DE VALEUR DURABLE POUR NOS PARTIES PRENANTES ET LA SOCIÉTÉ LA BONNE CONDUITE DE NOS AFFAIRES Cultiver la résilience pour contribuer à un monde qui change UN COMPORTEMENT NOTRE ENGAGEMENT L’INNOVATION UNE GESTION UN ENGAGEMENT ÉTHIQUE ET ENVERS NOS AU SERVICE DE ROBUSTE DE SOCIAL SOUTENU RESPONSABLE COLLABORATEURS L’INVESTISSEMENT NOTRE IMPACT PAR NOS REPONSABLE ET ENVIRONNEMENTAL COLLABORATEURS » Gouvernance » Gestion des talents DURABLE d’entreprise » Diversité et égalité » Emissions de » Engagement avec les » Conformité aux des chances » Intégration de CO2 liées à notre parties prenantes législations critères ESG dans consommation » Engagement dans la » Engagement des l’analyse financière énergétique » Comportement collaborateurs communauté locale éthique » Sélection positive » Emissions de » Activités dans la gestion CO2 liées aux philanthropiques » Gestion des risques d’actifs déplacements de » Transparence et » Engagement et vote nos employés reporting actionnarial » Consommation » Investissement de papier d’impact » Gestion des déchets » Investissement thématique NOS ENJEUX MATERIELS NOS ENJEUX IMPORTANTS LES VALEURS DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD Concordia Integritas Industria NOS PARTIES PRENANTES Collaborateurs – Clients – Actionnaires – Fournisseurs et partenaires Régulateurs – Associations bancaires et financières Communautés locales – Nations unies et autres organisations internationales – Environnement G4-19 Ces cinq piliers vont guider notre démarche et notre stratégie pour les prochaines années. Pour chacun de ces piliers, nous avons défini notre ambition et nous travaillerons en 2015 à la définition d’objectifs stratégiques mesurables pour le Groupe, une échéance pour les atteindre et des indicateurs clés de performance. Dans chacune des sections de ce rapport, vous trouverez les enjeux clés détaillés de chaque pilier, les engagements de notre Groupe et les indicateurs que nous avons pu consolider pour l’année 2014. G4-27 Nous continuerons de renforcer notre approche et nos processus de collecte de données pour publier des indicateurs et des informations les plus pertinentes et les plus complètes qui reflètent notre engagement. 15 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD LA DÉFINITION DE NOS PRIORITÉS STRATÉGIQUES Suite à notre exercice de matérialité et de définition de nos priorités stratégiques pour notre contribution au développement durable, le Comité Exécutif du Groupe a validé nos axes stratégiques au mois de mai 2014 : Les piliers de Nos ambitions pour 2020 Notre création de valeur Notre situation en 2014 notre stratégie durable » Définir un cadre de référence » Renforcer la confiance dans unique qui guide nos le secteur bancaire » 8 700 heures de formations sur UN COMPORTEMENT comportements en ligne avec » Renforcer la position l’éthique et la conformité ÉTHIQUE ET INTÈGRE nos valeurs du Groupe grâce à son » Réconcilier gestion des risques exemplarité en termes » Plus de 1 000 employés formés et innovation d’éthique et de conformité » Avoir des collaborateurs fiers » 85.6% de nos employés ont participé à » Etre un employeur de choix d’être des ambassadeurs du l’évaluation annuelle de performance pour attirer et retenir les Groupe meilleurs talents et leur » 8% de nos employés ont été promus NOTRE ENGAGEMENT permettre de donner le » Créer des conditions » 75% de nos employés ont suivi au ENVERS NOS meilleur d’eux-mêmes de travail favorisant moins une formation COLLABORATEURS l’engagement de nos » Faire de la diversité notre force collaborateurs et la » 24% de femmes parmi les membres du en enlevant les barrières et en performance du Groupe senior management promouvant ses avantages » 37 nationalités représentées » 12.7% des encours de Edmond de Rothschild Asset Management (France) gérés selon des stratégies » Contribuer au d’investissement durable L’INNOVATION AU » Augmenter nos encours en développement d’une » 31% des appels d’offres auxquels SERVICE investissement durable économie durable Edmond de Rothschild Asset DE L’INVESTISSEMENT » Figurer parmi les leaders dans » Favoriser la croissance du Management* a répondu incluent une RESPONSABLE ce domaine marché de l’investissement dimension « durable » ET DURABLE durable » 59% des encours de Edmond de Rothschild Private Equity gérés selon des stratégies d’investissement durable » Réduire notre empreinte » Limiter notre impact environnemental » 19 113 tonnes équivalent CO2 environnementale sur les UNE GESTION ROBUSTE thématiques clés : » Sensibiliser nos » 18 700 MWh d’énergie consommés DE NOTRE IMPACT › Emissions de CO2 collaborateurs et nos parties » 21.7 millions de kilomètres parcourus ENVIRONNEMENTAL prenantes aux enjeux pour déplacements professionnels › Papier environnementaux › Gestion des déchets » 233 tonnes de papier consommées » Réduire nos coûts » Contribuer à l’avènement d’une économie et » Membre actif de 9 initiatives pour » Approfondir le dialogue et l’investissement durable d’un monde durable en UN ENGAGEMENT SOCIAL les synergies avec nos parties collaboration avec nos » 48 collaborateurs engagés dans des SOUTENU PAR NOS prenantes parties prenantes programmes philanthropiques COLLABORATEURS » Participer à des programmes » Permettre aux employés de » 60 personnes et 13 entreprises philanthropiques innovants participer à des programmes bénéficiaires de ces programmes philanthropiques innovants L’icône suivant permet d’identifier les indicateurs qui ont été vérifiés par le cabinet PricewaterhouseCoopers : . Vous trouverez leur rapport d’assurance modérée sur une sélection d’indicateurs clés de performance en page 64. * A l’exception de Edmond de Rothschild Asset Management (Suisse) 16 GOUVERNANCE AU SEIN DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD Le Conseil d’administration de Edmond de Rothschild régissent, les directives et recommandations nécessaires Holding SA (« Conseil ») est l’organe exerçant la haute au bon fonctionnement du Groupe, à l’harmonisation et à direction, la surveillance et le contrôle du Groupe. Outre ses la rationalisation de ses activités et de son organisation, attributions intransmissibles et inaliénables selon la loi, le à la sauvegarde de sa pérennité financière, de sa répuConseil prend entre autres toutes les décisions utiles concertation, de son image et de son nom et, de manière plus nant la définition des objectifs et des modalités d’application générale, au développement d’une dynamique et d’un de politique générale du Groupe. esprit de Groupe ; Les compétences et les tâches ainsi que l’organisation du » Veiller à la bonne exécution des décisions prises par le Conseil et de ses comités, auxquels certaines tâches et comConseil ; pétences ont été déléguées, sont fixées dans le « Règlement » Instaurer, surveiller et valider régulièrement le système de de la Société, de Groupe et de surveillance consolidée du contrôle interne du Groupe et proposer toutes mesures Groupe » approuvé par la FINMA. nécessaires en la matière ; Le Conseil a constitué, en son sein, trois comités dont les » Instaurer une fonction Contrôle des risques et une fonctâches et compétences principales sont décrites ci-après : tion Compliance, dont l’organisation, le rattachement hiérarchique, les tâches, les compétences et les obligations Comité d’Audit de reporting sont décrits dans des chartes approuvées » Surveiller et évaluer l’intégrité des bouclements par le Conseil. Ces fonctions, rattachées chacune à un financiers ; membre du Comité Exécutif, sont intégrées dans l’orga» Surveiller et évaluer le contrôle interne dans le domaine nisation globale du Groupe et sont indépendantes des de l’établissement des comptes et rapports financiers ; activités génératrices de revenus du Groupe ; » Surveiller et évaluer l’efficacité de l’organe de révision et » Mettre en place des systèmes et des processus internes sa coopération avec l’Audit interne ; appropriés afin de maintenir la conformité au sein du Groupe ; » Evaluer le contrôle interne qui ne porte pas sur le domaine de l’établissement des rapports financiers et de » Etablir, préparer et soumettre au Comité d’audit des la révision interne ; comptes annuels du Groupe ainsi que des comptes intermédiaires, conformément aux prescriptions légales » Revoir la charte de l’Audit interne et la planification de et réglementaires. ses missions. Le Comité Exécutif a également instauré les deux comités Comité de Rémunération suivants : » Veiller à ce que le Groupe off re à ses collaborateurs » Comité Assets and Liabilities Management du Groupe des prestations conformes au marché dans le but de (depuis le 30 octobre 2014) dont l’attribution principale s’adjoindre durablement des personnes possédant les est d’analyser, d’optimiser et de définir la politique de compétences et les qualités nécessaires pour assurer la gestion financière du Groupe et de ses filiales / succompétitivité et le succès à long terme du Groupe ; cursales, dans le respect des compétences locales et » Examiner et soumettre au Conseil la politique de rémunéen conformité avec l’appétence fixée par le Conseil en ration du Groupe proposée par le Comité Exécutif. A cet matière de risque de liquidité, de changes, de taux d’intéeffet, il veille à ce que les différents modes de rémunérarêt et sur le portefeuille d’investissement. tion dans les sociétés du Groupe conduisent à un résultat » Comité Business du Groupe (depuis février 2015) dont harmonisé tenant compte des particularités locales ; l’attribution principale est le développement stratégique » Approuver l’enveloppe globale des salaires et des rémuet coordonné du Groupe sur ses principaux métiers. nérations variables des collaborateurs du Groupe proposée par le Comité Exécutif. Le Conseil a instauré une filière Audit interne qui est indépendante des activités et fonctions qu’elle contrôle. Elle Comité Stratégique (depuis le 13 janvier 2015) est directement subordonnée au Conseil et à son Comité » Suivre la mise en place par le Comité Exécutif des décid’audit et lui rapporte directement. Le Responsable de la sions stratégiques adoptées par le Conseil. filière Audit interne est nommé par le Conseil, après préavis du Comité d’audit. Pour sa gestion courante, la filière Audit Le Conseil a institué un Comité Exécutif qui est l’organe de interne est rattachée au Comité Exécutif. Elle tient le Comité direction et de surveillance opérationnelle du Groupe. Les d’audit et le Comité Exécutif informés de ses recommandatâches et compétences principales du Comité Exécutif sont tions pertinentes à l’échelle du Groupe et de la qualité de décrites ci-après : leur mise en œuvre, et leur fait part sans délai de tout dys» Assurer la direction du Groupe et la gestion des partifonctionnement significatif. Le système de rémunération des cipations en veillant au respect permanent et sur base collaborateurs de la filière Audit interne ne comprend pas consolidée des lois, des statuts, des ordonnances d’exéd’éléments susceptibles de générer des conflits d’intérêts. cution, des circulaires et directives applicables émises par La gouvernance du Groupe s’effectue également par la la FINMA, la BNS et les organisations professionnelles, participation de certains membres du Comité Exécutif et du dont l’ASB, des règles déontologiques, des règlements Conseil dans les conseils d’administration/ de surveillance et circulaires du Groupe, ainsi que des décisions et direcdes principales entités du Groupe. tives de ses organes. A cet effet, il adresse aux sociétés G4-34 / G4-35 / G4-36 / G4-42 / G4-45 du Groupe, sans porter atteinte à leur indépendance juridique et dans le respect des lois et coutumes qui les 17 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD CRÉATION D’UN COMITÉ DE DÉVELOPPEMENT DURABLE PROVISOIRE 2014 a été l’année de formalisation de la stratégie de développement durable du groupe Edmond de Rothschild. Pour mener à bien cette mission et l’ancrer dans l’organisation et la stratégie du Groupe, un Comité de Développement Durable a été constitué et s’est réuni deux fois en 2014. Aux côtés de la Directrice Développement Durable, la plupart des membres du Comité Exécutif Groupe ont ainsi participé à l’exercice de matérialité conduit en début d’année (pages 13-15, pour plus d’informations) et aux réflexions sur les axes stratégiques qui en sont ressortis. Le Comité Exécutif a formellement approuvé la stratégie de développement durable en mai 2014. Dans le cadre de la définition de la stratégie, plusieurs membres du Comité de Développement Durable ont aussi été désignés comme sponsors de sous-comités qui ont été créés pour traduire les grandes lignes stratégiques définies pour le Groupe en des engagements plus opérationnels. Les propositions faites par ces sous-comités ont ensuite été discutées au sein du Comité de Développement Durable. Maintenant que la stratégie a été définie, ce comité cessera d’exister en tant que tel en 2015. Les décisions relatives au développement durable seront désormais prises directement lors des réunions du Comité Exécutif Groupe qui ont lieu une fois par mois. G4-34 / G4-35 / G4-36 / G4-46 / G4-47 ORGANES DE GOUVERNANCE DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD Comité d’Audit Conseil d’Administration Comité de Rémunération de Edmond de Rothschild Holding S.A. Comité Assets and Liabilities Management Comité Stratégique Comité Exécutif du groupe Comité Business * Edmond de Rothschild Comité de Développement Durable ** Filière Audit interne * à partir de février 2015 ** uniquement en 2014 ENJEUX MATÉRIELS » Gouvernance d’entreprise » Conformité aux législations » Comportement éthique » Gestion des risques » Transparence et reporting AMBITIONS À 2020 » Définir un cadre de référence unique qui guide nos comportements en ligne avec nos valeurs » Réconcilier gestion des risques et innovation CRÉATION DE VALEUR » Renforcer la confiance dans le secteur bancaire » Renforcer la position du Groupe grâce à son comportement exemplaire en termes d’éthique et de conformité STATUT À 2014 » 8 700 heures de formations sur l’éthique et la conformité » Plus de 1 000 employés formés 19 UN COMPORTEMENT ÉTHIQUE ET RESPONSABLE UN COMPORTEMENT ÉTHIQUE ET RESPONSABLE Pour notre Groupe, l’éthique, l’intégrité et la transparence sont intrinsèquement liées à nos valeurs et au sens aigu des responsabilités qui a guidé la famille Rothschild dans la gestion de ses affaires depuis de nombreuses générations. Plus de six ans après le début de la crise financière qui a de gestion de patrimoine, dans le plus grand respect de ses ébranlé l’économie mondiale, le secteur bancaire est touclients, de ses employés, des règles et des législations. jours confronté à trois grands défis : De fait, le Groupe veille à ce que les dispositifs de surveil» Les banques ont la responsabilité d’assurer la stabilité lance mis en place dans l’ensemble du Groupe bénéficient et la pérennité du secteur financier à travers leur alide ressources adéquates aux niveaux humain, organisationgnement avec les législations mises en place par les nel et technique. Par ailleurs, la collaboration accrue entre gouvernements, notamment les membres du G20 depuis les entités du Groupe permet une meilleure appréhension et novembre 2008 ; surveillance du risque de concentration de l’ensemble des » Les banques doivent regagner la confiance de l’opinion expositions du Groupe. publique ; Le groupe Edmond de Rothschild détermine, limite et gère » Et malgré les exigences d’un nouveau contexte régleles risques juridiques, de conformité et de réputation. Le mentaire, les banques doivent continuer à fournir les blanchiment d’argent, en particulier, est un enjeu critique financements dont le monde a besoin pour se développer que notre Groupe s’engage à identifier et prévenir. Des durablement et pour trouver des solutions aux enjeux processus dédiés ont été mis en place au sein de chaque globaux qui ont un impact sur tous. entité pour identifier, gérer et annoncer, le cas échéant, des « soupçons fondés de blanchiment d’argent ». Ce dernier point semble paradoxal, car il faut concilier l’innovation et la capacité de prendre des risques dans un La gestion des risques au sein du Groupe se concentre sur environnement réglementaire contraignant ayant un impact les typologies de risques suivantes : sur le modèle économique des banques et des institutions » Risque stratégique » Risque opérationnel financières. Nous croyons que ceci est possible en adoptant » Risque de crédit / » Risque compte de tiers une vision à long terme prenant en compte les besoins de contrepartie l’écosystème financier et sociétal, plutôt que la chasse aux » Risque de non-conformité profits suivant une logique court-termiste au détriment du » Risque pays » Risque de réputation bien-être collectif. » Risque de marché » Risque juridique Dans un contexte international extrêmement instable et » Risque de liquidité exigeant qui requiert anticipation constante, innovation, Le Conseil d’administration de Edmond de Rothschild formation et adaptation, nous ne cessons d’avancer dans le Holding S.A. définit l’appétence du Groupe pour chacune respect des standards d’éthique et de gouvernance les plus de ces typologies de risque et certaines d’entre elles font exigeants. l’objet de limites quantitatives au niveau du Groupe, allouées G4-2 sur les principales entités opérationnelles. G4-2 / G4-57 NOTRE APPROCHE DE GESTION DES RISQUES La maîtrise des risques est au cœur de notre approche et constitue une préoccupation quotidienne dans l’activité de nos différentes entités. La notion de « gestion des risques » au sein du Groupe est entendue comme l’identification, la mesure, l’évaluation et la gestion des risques auxquels sont exposées les diverses activités et entités. Dans cette perspective, les entités du Groupe et leurs employés, à quelque niveau hiérarchique que ce soit, doivent exercer leurs activités dans le respect de principes fondamentaux. En effet, il s’agit, en premier lieu, de se conformer strictement à l’ensemble des exigences légales, réglementaires et statutaires, internes, professionnelles et déontologiques qui leur sont applicables. Par conséquent, la politique de gestion des risques du Groupe vise à encadrer de manière très stricte le développement des diverses activités – notamment les opérations de marché et de crédit –, en adéquation avec le niveau d’appétence aux risques du Groupe. En outre, le Groupe veille soigneusement à favoriser une structure financière liquide et dotée d’actifs pouvant être cédés facilement et maintient également une vigilance accrue et circonstanciée sur les questions opérationnelles relatives à son activité 20 NOTRE CONTEXTE D’ÉTHIQUE DES AFFAIRES ET DE CONFORMITÉ Sur cette dimension d’éthique et de conformité, le Groupe a une triple responsabilité : » Une responsabilité vis-à-vis du régulateur et des associations professionnelles qui jouent un rôle clé dans l’appropriation et la mise en œuvre locale des nouvelles lois ou réglementations. » Une responsabilité vis-à-vis des clients auprès desquels le Groupe a un devoir d’information claire, précise et sincère, pour les aider dans leur prise de décision d’investissement et la gestion de leur patrimoine. Notre Groupe se doit par ailleurs de veiller à la protection de leurs données personnelles et de leur vie privée. » Une responsabilité vis-à-vis de ses employés qui jouent un rôle crucial dans l’intégration de toutes les contraintes légales et réglementaires, ainsi que dans la capacité du Groupe à off rir des services de qualité à ses clients. Le Groupe a donc la responsabilité de les informer et de les former de manière à leur permettre d’agir correctement et selon les meilleures pratiques. ENJEUX CRITIQUES POTENTIELS » Activités transfrontalières » Blanchiment d’argent » Limitation du secret » Fraude interne et externe » Abus de marché » Conflits d’intérêts bancaire » Protection des données Départements Conformité Concurrents et Juridique du Groupe et partenaires Marchés Clients et Acteurs clés internes financiers investisseurs du Groupe Parties prenantes ayant un impact direct Départements Parties prenantes ayant Conformité & une influence Fournisseurs Intermédiaires Juridique du groupe & sousfinanciers Edmond de Rothschild traitants Dépt. Finance Actionnaire, Dépt. direction et Comptabilité employés Associations Autorités de Autorités bancaires de Autorités tutelle Société civile nationales et la gestion judiciaires (FINMA, CSSF, et média locales financière etc.) CONTEXTE EXTERNE » Pressions des média et de l’opinion publique autour du comportement éthique du secteur financier, de la transparence et des mécanismes pour assurer des marchés efficaces » Tendance croissante et exigence accrue des lois et réglementations G4-2 / G4-20 / G4-21 / G4-27 21 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILDINTERVIEW EMMANUEL FIEVET Membre du Comité Exécutif du groupe Edmond de Rothschild CEO Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. Directeur de la Banque Privée internationale Au sein du groupe Edmond de Rothschild, comment la banque privée a-t-elle fait face aux nombreux changements réglementaires survenus au niveau international en 2014 ? Nous évoluons en effet dans un univers bancaire de plus en plus complexe et sophistiqué et dont les mutations ne cessent de s’accélérer. L’environnement réglementaire est devenu plus contraignant : les changements au niveau du secret bancaire, la réglementation transfrontalière, FATCA, l’arrivée de MiFID II et l’Echange Automatique d’Informations, par exemple, forcent les acteurs de l’industrie à repenser leur modèle opérationnel, leur gestion du risque ainsi que leur modèle de revenus. Face à tous ces changements, nous continuons de renforcer la qualité de notre proposition de valeur vis-à-vis de nos clients, en off rant plus de conseil, de transparence dans les choix de gestion et de performance, une tarification claire, et en continuant à démontrer notre indépendance et l’alignement des intérêts entre le client et son banquier. Notre Groupe a déjà beaucoup changé pour s’adapter et construire une banque en phase avec son environnement, prête à aff ronter les défis de demain. Ces évolutions, indispensables, n’altèrent en aucun cas l’ADN de notre Maison. La relation personnalisée avec nos clients, la qualité du conseil en investissement et la solidité qu’off re notre établissement demeurent nos principales préoccupations. L’environnement réglementaire est devenu plus contraignant : les changements [...] forcent les acteurs de l’industrie à repenser leur modèle opérationnel, leur gestion du risque ainsi que leur modèle de revenus. Quelles sont vos ambitions et quelle est votre vision pour les activités de banque privée dans ce nouveau contexte ? Edmond de Rothschild est un groupe unique, marqué par l’engagement de notre actionnaire et une gestion de proximité. Nous bénéficions d’une marque forte, d’équipes reconnues, d’une gestion de qualité et d’un contenu propriétaire qui nous différencient fortement. La modernisation et la mise à niveau d’un groupe comme le nôtre ne sont pas une chose facile. C’est une étape nécessaire et indispensable pour que nous puissions continuer à servir nos clients de manière professionnelle et pertinente dans le monde d’aujourd’hui et de demain. La banque privée est avant tout un métier d’hommes et de femmes. C’est pourquoi nous accompagnons plus que jamais les talents de notre Groupe dans leur développement, pour les aider à s’adapter aux nouveaux défis et afin de pouvoir partager avec nos clients toute la valeur associée à notre marque. Nous sommes un acteur de niche avec pour ambition d’être le meilleur spécialiste indépendant de banque privée. La préservation du capital de nos clients et son développement sont notre raison d’être. 22 MISE EN ŒUVRE INTERNE POUR ASSURER LA CONFORMITÉ Dans le but de gérer ces aspects importants d’éthique et de conformité au sein du Groupe, nous avons mis en place de nombreux processus, politiques, et procédures pour garantir le bon niveau de connaissances de nos employés en fonction du caractère sensible de leur activité, département et niveau de responsabilité. A titre d’exemple, nous pouvons citer la charte de fonctionnement de la filière Legal et Compliance ou de la filière Risques et Contrôles, ou encore les différents règlements intérieurs adaptés à chaque entité. A ce jour, les entités du Groupe ont mis en place près d’une centaine de « directives » qui sont des règles internes spécifiques pour aider notre Groupe et ses entités à se conformer aux réglementations en vigueur et à s’aligner sur les standards éthiques les plus exigeants. Ces directives encadrent de manière très détaillée l’implémentation de nos politiques et assurent l’engagement des populations clés, mais aussi de tous les employés. Notre objectif est de proposer à nos clients le même niveau de déontologie et de conformité quelle que soit l’activité menée et quel que soit l’endroit dans le monde où notre Groupe est présent. Depuis 2013, le processus d’unification du Groupe s’est accompagné d’une harmonisation de nos pratiques et ce travail continuera en 2015. G4-56 La formation, un élément clé de l’éthique des affaires et de la conformité Luxembourg Suisse France Royaume-Uni Nombre total d’heures de formation liée à 1 014 6 352 956 388 l’éthique des affaires et conformité Nombre total 664 1 518 717 372 de participants* Nombre d’employés ayant suivi au moins une 446 Non disponible 555 117 formation liée à l’éthique des affaires et la conformité * Un employé peut avoir participé à plusieurs formations, le nombre de participants est ainsi plus élevé que le nombre d’« employés ayant suivi au moins une formation ». En 2014, les formations déployées sur ces quatre entités* ont reflété les exigences de nos différentes activités, des législations nationales applicables et de nos règlements internes. Elles comprennent les thématiques suivantes : » Lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement » Abus de marché du terrorisme » Conformité fiscale (applicable à la Banque Privée) » Activités transfrontalières › FATCA › Prospection commerciale et promotion des produits » Confidentialité et protection des données financiers » Cadeaux, divertissements et lutte contre la corruption › Swiss Cross Border Wealth Management » Gestion des plaintes et des cas de non-conformité G4-SO4 * Ce sont nos trois entités principales en Suisse, en France et au Luxembourg ainsi que notre site à Londres qui représentent ensemble 77% de notre effectif total. INTERVIEW LAURENT TIGNARD Membre du Comité Exécutif du groupe Edmond de Rothschild CEO Edmond de Rothschild Asset Management Quels sont les éléments principaux de MiFID II qui touchent les activités d’Asset Management et quelles en sont les implications pour le secteur ? La révision de la directive MiFID a été initiée afin de tirer les leçons de l’impact des crises financières de la fin des années 2000 sur le fonctionnement et la transparence des marchés. Elle doit rentrer en vigueur le 3 janvier 2017 en mettant l’accent sur le renforcement des principes de transparence issus de MiFID I et l’amélioration de la protection des investisseurs, notamment en accentuant les règles de prévention des conflits d’intérêts et en renforçant les exigences en matière d’adéquation des produits proposés au profil des clients. MiFID II a des implications stratégiques majeures qui touchent tous les acteurs : banques, infrastructures de marché, sociétés de gestion. On peut citer deux exemples. Le premier est la refonte des mécanismes de rétrocessions et leur interdiction partielle, qui aura une influence non négligeable sur les modèles de distribution des produits de gestion d’actifs. Aujourd’hui, la majeure partie des revenus des intermédiaires fournissant des prestations de conseil est constituée par les rétrocessions. Ce reversement par les asset managers d’une partie de leurs commissions, sans que le client soit toujours informé, fait courir un risque de conflit d’intérêts, car le conseil peut être biaisé en fonction des rétrocessions perçues. La disparition des rétrocessions aura pour conséquence une nécessaire revue du modèle économique des conseillers dits « indépendants », dont les prestations seront alors payées directement par l’investisseur. Les rétrocessions payées dans le cadre des modèles banque/filiale d’asset management et du conseil dit « non indépendant » pourront être maintenues sous réserve d’une communication claire auprès des clients. Cette disposition impacte ainsi fortement la contractualisation avec les tiers distributeurs et les débouchés en matière de commercialisation pour les asset managers. MiFID II a des implications stratégiques majeures qui touchent tous les acteurs : banques, infrastructures de marché, sociétés de gestion. Le deuxième sujet concerne l’activité des brokers et la séparation entre les frais d’exécution et les frais de recherche, ces derniers ne devant plus être liés aux volumes d’exécution, afin de favoriser la transparence de la tarification pour les clients. Ce nouveau processus, assez controversé – et dont le cadre exact devrait être précisé dans les textes d’application de MiFID II – pourrait avoir pour conséquence d’augmenter les frais pour les asset managers et réduire la diversité des sources de recherche « buy-side », favorisant ainsi les gros acteurs. Les clients des fonds risquent aussi d’être impactés, car les asset managers pourraient mécaniquement utiliser moins de recherche dans le cadre de la gestion, au détriment de sources de performances pour les clients. Ces nouvelles exigences doivent déclencher au sein des établissements une revue en profondeur de leur modèle économique, de leurs processus internes et leur organisation. Comment le Groupe se prépare-t-il à ces changements ? Nous menons actuellement une revue stratégique sur le sujet de MiFID II, sous l’égide d’un groupe de travail interne essentiellement constitué de membres du Comité Exécutif du Groupe et de spécialistes du sujet, couvrant l’ensemble des métiers (Banque Privée et Asset Management) et l’ensemble des géographies, y compris la Suisse, qui est concernée par un projet de réglementation équivalente (loi sur les services financiers ou FINLEG). L’objectif est de présenter les grandes orientations et de décider des options principales à mettre en œuvre afin de répondre à l’exigence réglementaire dont la date d’entrée en vigueur est fixée au 3 janvier 2017. ENJEUX MATÉRIELS » Gestion des talents » Diversité et égalité des chances » Engagement des collaborateurs AMBITIONS À 2020 » Etre un employeur de choix pour attirer et retenir les meilleurs talents » Faire de la diversité notre force CRÉATION DE VALEUR » Avoir des collaborateurs fiers d’être des ambassadeurs du Groupe » Créer des conditions de travail favorisant l’engagement de nos collaborateurs et la performance du Groupe STATUT À 2014 » 85.6% de nos employés ont participé à l’évaluation annuelle de performance » 8% de nos employés promus » 75% de nos employés ayant suivi au moins une formation » 24% de femmes parmi les membres du senior management » 37 nationalités représentées 25 NOTRE ENGAGEMENT ENVERS NOS COLLABORATEURS NOTRE ENGAGEMENT ENVERS NOS COLLABORATEURS Le groupe Edmond de Rothschild évolue dans un environnement hautement concurrentiel, de plus en plus complexe et en perpétuelle évolution, notamment due aux réglementations croissantes dans le secteur financier. La qualité et l’engagement de nos collaborateurs ainsi que l’adhésion de tous à nos valeurs sont des facteurs clés de succès indispensables dans un tel contexte. En tant qu’employeur, nous avons une double responsabi2014 – L’ANNÉE DES RÉFLEXIONS lité : d’abord celle de créer un environnement de travail stimulant et propice à la santé et la sécurité de nos employés, STRATÉGIQUES et en parallèle, celle de créer des conditions qui leur permetQuels sont les facteurs qui favorisent l’engagement et la tront de contribuer à la performance de l’entreprise et à la motivation des employés ? Comment créer les conditions réalisation de sa mission. qui permettront à chacun de se sentir bien dans son travail et d’être inspiré pour donner le meilleur de soi-même ? Ce Les trois enjeux prioritaires qui ont émergé de l’exercice sont les questions que le Groupe s’est posées en 2014 en de matérialité conduit en 2014 (pour en savoir plus, voir faisant une étude des meilleures pratiques parmi les entrepages 13-15) sont fortement liés à ces responsabilités : prises dans notre secteur et au-delà. » Attirer, développer et retenir les meilleurs talents est Suite à cette étude, notre Comité de Développement la condition sine qua non à l’atteinte de notre ambition Durable a identifié quatre catégories qui ont été considérées d’excellence dans nos différents métiers. Ceci constitue comme particulièrement importantes car en ligne avec nos une priorité stratégique pour les Ressources Humaines et priorités stratégiques : la Direction du Groupe. L’harmonisation des programmes et processus de Ressources Humaines au sein du Groupe » transparence sur la stratégie d’entreprise, proximité du permet de les rendre encore plus efficaces en termes top management et culture d’entreprise d’identification et de valorisation de nos talents. » rôle du management direct » Des collaborateurs engagés, reconnus et sereins dans » promotion de l’égalité & diversité leur environnement de travail, seront d’autant plus » formation et développement innovants et performants collectivement. La création de valeur pour nos clients, nos parties prenantes et la Des propositions ont été retenues pour être étudiées et société au sens large, passe ainsi par cette capacité d’enmises en œuvre selon les spécificités des différentes entités gagement et d’adhésion de nos collaborateurs. du Groupe. » La diversité, respectée et encouragée, contribue granL’enjeu pour toute entreprise est de faire en sorte que ses dement au bien-être de nos collaborateurs ainsi qu’au valeurs se traduisent dans le quotidien de ses collaborasuccès de notre Groupe. Ce thème est également vecteur teurs. Ces derniers évoluent dans un monde complexe, d’innovation. En tant que Groupe européen avec une interconnecté et en transformation continue, accentuant présence internationale que nous voulons accroître, notre la nécessité de prendre des décisions éthiques et responsuccès dépend de la variété de nos perspectives, qu’elles sables. Nous considérons qu’il est important d’accompagner soient liées à la culture, au genre, à l’âge ou autres. Cette nos managers et nos employés avec des lignes directrices diversité est une richesse qui nous permet d’anticiper précises et nous travaillerons en 2015 sur des projets et de répondre de manière appropriée et innovante aux concrets qui enrichiront le cadre existant. besoins de nos clients ainsi qu’aux besoins d’un monde en constante évolution. G4-19 / G4-20 / G4-21 INTERVIEW KATE CACCIATORE Directrice Développement Durable du groupe Edmond de Rothschild Le Groupe est à un moment particulier de son évolution qui coïncide avec un contexte externe qui devient toujours plus compétitif et exigeant. Vu d’une perspective développement durable quels sont les défis et les opportunités liés à ces changements pour le pilier de la stratégie qui touche les collaborateurs ? Effectivement, l’évolution de la gouvernance du Groupe et la complexification du secteur financier et bancaire nous obligent dans toutes les fonctions support, et notamment les équipes des Ressources Humaines, à être très présents aux côtés du management et des collaborateurs. Le Groupe doit adapter ses structures, ses procédures et ses ressources à ces changements externes et aux besoins stratégiques du business pouvant être très différents d’un pays et d’un métier à l’autre. Si on prend l’exemple du département de Ressources Humaines, depuis 2013, la priorité a été d’harmoniser les processus clés, comme le recrutement, l’évaluation de la performance, la rétribution, la formation ou la mobilité interne. Ce sont des projets de grande envergure qui nécessitent la pleine adhésion tant de la direction que des collaborateurs. Ce département a aussi un rôle important à jouer pour permettre au Groupe de s’adapter aux législations qui se renforcent considérablement dans le secteur bancaire depuis la crise financière de 2008. Le nouveau cadre règlementaire sur les rémunérations a notamment nécessité une revue des systèmes* pour assurer à la fois la conformité et le maintien d’un bon équilibre sur les différents éléments de rémunération, afin de valoriser et encourager la performance sur le long-terme. Les valeurs et la culture d’entreprise influencent l’engagement et la motivation des collaborateurs. […] Nous y sommes tous attentifs et le management doit être exemplaire dans ce rôle. Au-delà de ces réponses aux changements, comment la stratégie de Ressources Humaines soutient-elle le Groupe et répond-elle à ses besoins pour créer de la valeur durable ? Les Ressources Humaines contribuent à créer des fondations solides et à garantir des systèmes efficaces et efficients qui permettent au Groupe de répondre aux enjeux stratégiques du business en capitalisant sur la gestion des talents. Mais ceci n’est qu’une de ses contributions à la création de valeur sur le long terme. Les valeurs et la culture d’entreprise influencent l’engagement et la motivation des collaborateurs. Les équipes de Ressources Humaines, Juridique, Conformité, Communication et Développement Durable jouent toutes un rôle important dans la création d’un cadre de référence approprié permettant de guider les comportements au quotidien et de favoriser l’engagement des collaborateurs. Nous y sommes tous attentifs et le management doit être exemplaire dans ce rôle. Notre Groupe est unique, et nous sommes dans une phase très dynamique de son évolution. Chacun de nous doit contribuer à la performance financière de l’entreprise et le faire en s’appuyant sur nos valeurs, avec un esprit collaboratif, respectueux des autres et ouvert aux remises en question. C’est ce qui permettra une réussite profonde et pérenne. * Pour la modification des politiques de rémunération en France voir le rapport annuel financier 2014 de Edmond de Rothschild (France) (pages 40-41). FOCUS SUR LE PROGRAMME DE TRANSFORMATION NOVUS À LUXEMBOURG En 2013, le groupe Edmond de Rothschild a décidé de faire évoluer ses activités d’administration de fonds en externalisant une partie de ses activités au Luxembourg. L’objectif de cette opération était de continuer à développer un service à forte valeur ajoutée, en s’appuyant sur une plateforme opérationnelle de référence et évolutive. Cette décision a impliqué le transfert de 114 employés du Groupe vers CACEIS le 1er octobre 2014, ce dernier ayant été sélectionné fin 2013 sur la base d’un cahier des charges précis, avec notamment, comme clause non-négociable, le maintien de l’ensemble des emplois transférés. Pour faciliter ce changement organisationnel important et s’assurer de l’engagement de tous, le Groupe a communiqué de manière transparente sur chaque étape du projet et a fait appel à un cabinet de coaching avec qui a été défini un dispositif qui combine entretiens individuels et séminaires collectifs. L’engagement et la mobilisation de chaque manager ont été manifestes, ce qui a favorisé un climat de confiance nécessaire à la réussite d’un tel projet. En outre, chaque collaborateur ayant rejoint CACEIS a pu bénéficier d’un accompagnement personnalisé et apprendre à valoriser son parcours professionnel dans sa nouvelle structure. Le dialogue constructif établi avec les managers et leurs équipes a permis de co-construire le processus de changement et de prendre en compte leurs attentes et inquiétudes afin d’y répondre dans une approche transparente, respectueuse et ouverte. « Si ce projet d’ampleur a été mené en parfait accord avec les valeurs de notre Groupe, c’est bien parce l’ensemble des équipes concernées a incarné ces valeurs tout au long du projet, notamment lorsque des difficultés apparaissaient. Nous avons fait évoluer de manière innovante une partie de nos activités en veillant à ce que la qualité de service pour nos clients soit maintenue, et dans le respect de nos collaborateurs qui prestent ces services. » Anne Prévost Directrice des Ressources Humaines de Edmond de Rothschild (Europe) G4-LA4 28 PROFIL ET PERFORMANCE SOCIALE DE NOTRE GROUPE EN 2014 A l’exception de l’effectif global et du pourcentage d’employés ayant participé à l’évaluation annuelle de performance, qui comprennent le Groupe entier avec toutes les filiales et succursales à l’étranger, tous les autres indicateurs se limitent à nos entités principales en Suisse*, en France et au Luxembourg, couvrant 73% 24% de l’effectif global. Le périmètre de reporting sera progressivement étendu à tout le Groupe grâce au déploiement en cours d’un nouvel outil de gestion des donde femmes parmi les nées sociales. membres du senior En 2014, l’effectif du Groupe entier a atteint 2 673 personnes, représentant une management baisse de 3% par rapport à 2013. Le projet de transformation à Luxembourg (voir page 27) a contribué en 2014 à la diminution de notre effectif. G4-20 DIVERSITÉ ET ÉGALITÉ DES CHANCES Avec 37 nationalités dans le Groupe, nos opérations dans 19 pays profitent d’une richesse culturelle qui est complémentaire de la diversité de nos activités. Aujourd’hui, les femmes représentent 24% de la population senior management du Groupe (soit 6% de l’effectif global). Assurer l’égalité des chances, surtout en termes de représentation des femmes dans le senior management, est un enjeu clé pour Edmond de Rothschild. Au niveau de tout le Groupe, les femmes représentent 44% des effectifs et nous voyons que ce pourcentage est relativement 9 ans bien maintenu dans nos différents processus : » 47% de femmes parmi les personnes recrutées d’ancienneté moyenne » 46% de femmes parmi les collaborateurs formés des collaborateurs » 48% de femmes parmi les collaborateurs promus dans le Groupe » 36% de femmes parmi les collaborateurs ayant bénéficié d’une mobilité interne. G4-LA12 Le groupe Edmond de Rothschild est aussi activement impliqué dans l’intégration des jeunes en entreprise, avec 156 stagiaires et 13 jeunes en contrat de formation en alternance en 2014. Nous développons des partenariats avec certaines écoles et formations dans le but de constituer un vivier de jeunes talents et de participer activement à la formation professionnelle des étudiants. La présence du Groupe dans les forums de recrutement des grandes écoles s’est renforcée en 2014, avec la participation de collaborateurs à 15 manifestations au sein des établissements suivants : ESCP Europe, ESSEC Business School, Sciences Po Paris, EDHEC Lilles, HEC Paris, Université Paris Dauphine, Reims Management School, Audencia Nantes, EM Lyon, 86% HEC Lausanne, EPFL, Université de Genève, Université de Luxembourg, HEC Liège, Université de Louvain-la-Neuve. des collaborateurs ont participé au processus ATTRACTION, RECRUTEMENT & RÉTENTION d’évaluation de la La capacité de notre Groupe à attirer puis à retenir les personnes avec les performance meilleures compétences et qui partagent notre vision et nos valeurs est très importante pour notre succès. Nous accordons donc beaucoup d’importance au processus de recrutement pour assurer cet alignement et veiller à l’équité de traitement des candidats, dans le but notamment d’assurer l’égalité des chances dans les différents niveaux de management. Avec 97% des collaborateurs en contrat à durée indéterminée, la volonté du Groupe est aussi d’off rir des perspectives de long-terme à ses employés. 298 personnes ont rejoint nos trois entités principales en 2014 pour 214 départs, si nous excluons les 114 employés de Luxembourg qui ont été transférés chez notre partenaire CACEIS dans le cadre de notre projet d’externalisation d’une partie des activités d’administration de fonds (voir page 27). Ces chiff res incluent également neuf mobilités internes entre les trois entités principales du Groupe**. L’attraction et la fidélisation des meilleurs talents, ainsi que l’engagement des collaborateurs, 21 heures passent forcément par l’existence de processus d’évaluation de la performance, de rétribution et de développement de carrière qui soient justes et cohérents. passées en moyenne G4-LA1 par les collaborateurs en formation * L’effectif en Suisse inclut les activités du Groupe à Genève, à Fribourg et à Lausanne mais exclut celles de Lugano (90 personnes). Il exclut aussi les activités de Edmond de Rothschild Asset Management à Genève (43 personnes). ** Les trois entités mères de Edmond de Rothschild ayant leur propre statut juridique, le passage d'une entité à l'autre nécessite la démission puis l'embauche des collaborateurs concernés. 29 NOTRE ENGAGEMENT ENVERS NOS COLLABORATEURS ÉVALUATION DE LA PERFORMANCE, FORMATION ET Les priorités varient selon les spécificités de chaque pays, DÉVELOPPEMENT DE CARRIÈRE mais l’approche du Groupe s’harmonise de plus en plus. En Le processus d’évaluation de la performance a été harmo2014, le groupe Edmond de Rothschild a classifié les formanisé au niveau de tout le Groupe en 2013. 85,6% des collations dispensées en cinq grands domaines afin de mettre borateurs ont fait l’évaluation avec leur responsable direct en place un suivi efficace des actions lancées et des prestapour la deuxième campagne menée en 2014. 72% des collataires utilisés : borateurs ont pu se prêter à cet exercice dans son intégra» technique/métier lité, en allant jusqu’aux dernières étapes de validation et de » développement comportemental/managérial signatures. Un volet important de cette évaluation concerne l’appréciation globale de la contribution de l’employé par » apprentissage et perfectionnement de langues rapport à l’application des valeurs du Groupe. Cela permet étrangères d’assurer l’alignement du comportement des collaborateurs » informatique et bureautique avec les règles d’éthique et de conformité du Groupe et de » sécurité et qualité. favoriser une culture d’entreprise basée notamment sur le G4-LA9 respect de l’individu, le dialogue et l’esprit d’équipe. Pour mener au mieux cet exercice, les évaluateurs sont ENGAGEMENT ET MOTIVATION DES EMPLOYÉS progressivement formés depuis 2013. Au travers de conseils Sur le long terme, une enquête d’engagement auprès de pratiques, l’accent est mis sur la capacité de l’évaluateur à l’ensemble de nos collaborateurs constituera un baromètre instaurer un climat de confiance propice à des échanges permettant de juger de l’adhésion des collaborateurs au transparents et constructifs. Ces échanges devront Groupe. permettre aux évaluateurs et collaborateurs de définir ensemble des objectifs SMART (spécifiques, mesurables, Malgré l’absence d’un état des lieux quantifié de l’engageatteignables, pertinents et inscrits dans le temps) qui contriment de nos collaborateurs, d’autres indicateurs, ainsi que bueront directement à l’atteinte des objectifs collectifs de la proximité des Ressources Humaines avec les équipes (via l’entreprise. les Business Partners RH), nous permettent d’évaluer la motivation et satisfaction des employés. Cette attention est Ce processus d’évaluation est clé dans l’identification et particulièrement importante en cette phase dynamique de la valorisation de nos talents. Il nous permet d’objectiver l’évolution de notre Groupe pour être à l’écoute des idées et l’appréciation de la performance individuelle et constitue un opinions de nos collaborateurs. outil de gestion de carrière important pour les employés et les Ressources Humaines. Les collaborateurs peuvent indiLe taux d’absentéisme et l’ancienneté moyenne sont aussi quer leur volonté d’évoluer soit dans leur métier actuel, soit de bons indicateurs à suivre et sont satisfaisants sur l’année dans un autre métier. Ces informations permettent de définir 2014. les besoins de formation et opportunités de mobilité interne. Plusieurs activités et processus de Ressources Humaines En 2014, 153 personnes ont bénéficié d’une augmentation contribuent directement à l’engagement des collaborateurs officielle de leur niveau de responsabilité due à leur excelet à la performance du Groupe et constituent pour cela des lente performance. 72 autres collaborateurs ont pu changer éléments très importants de notre stratégie : de poste ou de fonction tout en restant dans le Groupe. La » processus de rémunération mobilité interne bénéficie pleinement au développement du » processus annuel d’évaluation de performance Groupe et fait l’objet d’une politique volontariste tournée vers l’évolution des collaborateurs. La diversité des métiers, » formation et développement des compétences expertises et implantations du Groupe sont autant d’oppor» processus de promotion tunités pour s’accomplir professionnellement et personnel» processus de mobilité interne. lement. Les Business Partner RH jouent un rôle clé dans ce processus en accompagnant les collaborateurs dans l’évolution de leur carrière en tenant compte de leur performance, compétences et intérêts, ainsi que des besoins du Groupe. G4-LA11 Le développement des compétences tant techniques/métier qu’individuelles constitue un autre élément important de la stratégie des Ressources Humaines afin d’accompagner et de préparer nos collaborateurs et notre Groupe aux défis de demain, que ce soit dans la banque privée, la gestion d’actifs, le private equity ou d’autres activités menées par le Groupe. Les changements profonds vécus actuellement par le secteur financier, tels que les nouvelles régulations en matière de conformité et de secret bancaire, font de la formation un impératif et un facteur qui contribue fortement à notre compétitivité (pour plus de détails sur les formations relatives à la conformité et l’éthique, voir page 22). Tous sujets confondus, ce sont 40 000 heures de formations qui ont été suivies par 75% de nos collaborateurs. Le budget moyen alloué par collaborateur a été de 2 073 CHF. INTERVIEW 30 VINCENT TAUPIN Membre du Comité Exécutif du groupe Edmond de Rothschild CEO Edmond de Rothschild (France) Directeur du Corporate Finance Quelle est votre vision pour la gestion des talents et, selon vous, comment contribue-t-elle à la performance de l’entreprise ? La gestion des talents est extrêmement importante pour notre performance, car tout ce que nous off rons à nos clients en termes d’excellence de produits et de services dépend de l’expertise et de l’expérience de nos équipes. Nous avons la chance de travailler pour un Groupe dont le nom, l’histoire et les valeurs attirent et inspirent. Ensuite c’est à nous, direction, managers et équipes de Ressources Humaines de nous assurer de l’alignement des compétences avec les besoins stratégiques. En fait la gestion des talents est un domaine très large qui comprend des éléments très divers, sans oublier une communication efficace de la stratégie d’entreprise, la traduction de cette stratégie en objectifs collectifs et individuels cohérents, et, bien sûr, le style de management. L’entreprise est elle-même un écosystème qui doit être géré dans son ensemble pour aboutir à une bonne performance. Nous devons être en mesure d’enlever les freins invisibles qui peuvent empêcher ou décourager les femmes d’évoluer vers des positions à plus haute responsabilité, pour celles qui le souhaitent. Où en êtes-vous dans ce processus pour Edmond de Rothschild (France) et comment intégrez-vous la notion de motivation et d’engagement des employés ? Les collaborateurs de Edmond de Rothschild (France) ont vécu beaucoup de changements ces dernières années, ce qui peut générer de l’appréhension, d’une part, et être passionnant de l’autre. Nous avons aiguisé nos processus de Ressources Humaines pour mettre un fort accent sur la performance, car le Groupe est dans une phase d’évolution très dynamique. En ouvrant nos voiles pour accélérer notre développement, nous demandons plus à tout le monde, mais notre exigence est accompagnée de reconnaissances pour ceux qui atteignent leurs objectifs. C’est dans ce contexte qu’il faut utiliser tous les outils de la gestion des talents pour créer les conditions qui favorisent la motivation et l’engagement et accompagner les employés dans leur évolution professionnelle selon leurs intérêts et domaines de compétence. Aujourd’hui les femmes représentent 25% du senior management en France. Comment assurer une plus forte présence de femmes à ce niveau dans le futur ? Nous devons être en mesure d’enlever les freins invisibles qui peuvent empêcher ou décourager les femmes d’évoluer vers des positions à plus haute responsabilité, pour celles qui le souhaitent. En France, nous avons par exemple des femmes dans le senior management qui travaillent à temps partiel. Les équipes de Ressources Humaines et les managers doivent ensemble identifier et soutenir les femmes et les hommes qui démontrent le potentiel pour occuper des postes de senior management et les y préparer. En France, 53% des employés ayant suivi une formation sont des femmes et les femmes représentent 54% des employés ayant reçu une promotion en 2014. C’est encourageant, mais nous devons aller plus loin en nous assurant notamment que les femmes ayant le profil approprié soient toujours représentées lors du processus de recrutement pour un poste ouvert. G4-LA9 / LA11 31 NOTRE ENGAGEMENT ENVERS NOS COLLABORATEURS SYNTHÈSE DE LA PERFORMANCE SOCIALE DU GROUPE EFFECTIF ET TYPE DE CONTRAT DE NOS Nationalités G4-LA12 COLLABORATEURS 2014 Effectif Groupe entier* G4-9 Nombre de nationalités dans les trois entités 37 2014 principales Groupe Edmond de Rothschild 2 673 Diversité dans le Conseil d’Administration G4-38 / LA12 * Nos effectifs sont répartis au sein de 19 pays qui sont indiqués en page 9. Au 31.12.2014 Nombre de membres 10 Effectif entités principales G4-9 / G4-10 Pourcentage de femmes 20% 2014 Nombre de nationalités représentées 5 Suisse** 621 Luxembourg 558 Diversité dans le Comité Exécutif G4-38 / LA12 France 761 Au 31.12.2014 Total 1 940 Nombre de membres 13 ** L’effectif en Suisse inclut les activités du Groupe à Genève, à Fribourg et à Lausanne mais Pourcentage de femmes 15% exclut celles de Lugano (90 personnes). Il exclut aussi les activités de Edmond de Rothschild Asset Management à Genève (43 personnes). Nombre de nationalités représentées 3 Répartition par âge G4-LA12 Type de contrat G4-10 2014 2014 <30 ans 11% Part des collaborateurs en contrat à durée indéterminée 96.9% de 30 à 44 ans 50% Part des collaborateurs en contrat à durée déterminée 3.1% de 45 à 54 ans 29% Temps de travail 55 ans et plus 10% 2014 Part des collaborateurs en contrat à temps plein 88.3% Age moyen G4-LA12 Suisse Luxembourg France Total Part des collaborateurs en un contrat à temps partiel 11.7% Age moyen de nos DIVERSITÉ collaborateurs 44 40 42 42 dans les Répartition hommes/femmes G4-10 trois entités principales Suisse Luxembourg France Total Femmes 39% 46% 48% 44% ATTRACTION ET RÉTENTION Hommes 61% 54% 52% 56% Recrutements G4-LA1 Suisse Luxembourg France Total Total 87 58 153 298 Femmes dans le senior management G4-10 / LA12 Part des Suisse Luxembourg France Total 37% 59% 48% 47% femmes Part des femmes dans 19% 26% 25% 24% Départs G4-LA1 le senior management Suisse Luxembourg France Total Part des Total 93 157 78 328 femmes senior managers 5% 7% 6% 6% Part des 38% 45% 47% 44% dans l’effectif femmes total 32 Fin de contrats par catégorie en 2014 Formation G4-LA11 6% 3% Suisse Luxembourg France Total 0,6% Démission Nombre d’heures de 16 006 12 636 11 417 40 059 Licenciement formation 39% Départ à la retraite Part des Transfert d'activité employés 36% Décès ayant suivi 76% 97% 58% 75% au moins une Résiliation de commun formation accord Mobilité intra-groupe Part de femmes 6% parmi les 42% 45% 53% 46% 10% collaborateurs formés Turnover G4-LA1 Nombre d’heures Luxembourg Luxembourg moyen de 26 23 15 21 Suisse avec sans France formation par transferts transferts collaborateur Turnover hommes 15.2% 24.7% 7.5% 11.3% Formation Turnover femmes 14.3% 24.4% 5.9% 10.2% Suisse Luxembourg France Total Turnover total 14.9% 24.6% 6.7% 10.8% Budget de formation (en 4 021 Ancienneté moyenne milliers de CHF) en 2014 Suisse Luxembourg France Total Ancienneté Mobilité 2014 moyenne de nos Suisse Luxembourg France Total collaborateurs 9.1 9.3 9.1 9.1 dans les Nombre de trois entités collaborateurs principales ayant bénéficié 24 35 13 72 d’une mobilité DÉVELOPPEMENT DE CARRIÈRE interne dans l’année Évaluation annuelle de la performance G4-LA11 Dont part des Suisse Luxembourg France Total 21% 34% 69% 36% femmes Part des collaborateurs ayant 79.4% 88.6% 90.4% 85.6% participé à l’évaluation Part des collaborateurs 70.5% 79.7% 70.9% 72.9% ayant terminé leur évaluation Promotion G4-LA11 Suisse Luxembourg France Total Nombre de collaborateurs ayant bénéficié 46 26 81 153 d'une promotion dans l'année Dont part 35% 50% 54% 48% des femmes 33 NOTRE ENGAGEMENT ENVERS NOS COLLABORATEURS SANTÉ, SÉCURITÉ ET BIEN-ÊTRE AU TRAVAIL Relations sociales G4-11 2014 Part des employés couverts par des négociations 68% collectives et/ou des représentants du personnel Nombre d’accords collectifs signés dans l’année (y compris sur les sujets liés à la santé et la sécurité des 4 employés) Il convient de rappeler que le périmètre de ces indicateurs est la France, le Luxembourg et la Suisse, hors Lugano (90 employés) et hors activités de Edmond de Rothschild Asset Management à Genève (43 personnes). Les quatre accords signés concernent la France, pour plus d’information, lire le rapport annuel de Edmond de Rothschild (France) (page 42). Taux d’absentéisme Suisse Luxembourg France* 2014 2.8% 3.8% 2.1% 2013 2.9% 2.8% 2.5% 2012 2.8% 2.9% Les taux d’absentéisme pour nos trois entités principales correspondent à la définition suivante : « Nombre de jours d’absence non planifiés, ou journées de travail perdues (maladies, accidents du travail, absences non justifiées) (hors vacances, congé maternité, congé sabbatique ou congé pour création d’entreprise), divisé par le nombre de jours théoriquement travaillés pour la totalité de l’effectif dans l’année de reporting ». * Dans le rapport annuel de Edmond de Rothschild (France), les taux diffèrent pour la France, car ils correspondent à la définition du Bilan Social, rapport légal que la Banque doit publier tous les ans : « Nombre de jours d’absence pour maladie divisé par le nombre de jours théoriquement travaillés par l’effectif tel que publiés dans le bilan social au 31/12 ». Taux de fréquence des accidents au travail*G4-LA6 Suisse Luxembourg France Taux de Non disponible Non disponible 2.5 fréquence * Nous calculons le taux de fréquence avec la formule : Nombre d’accidents avec arrêt x 1 000 000/ Nombre d’heures travaillées Taux de gravité des accidents « au travail** » G4-LA6 Suisse Luxembourg France Taux de gravité Non disponible Non disponible 0.1 ** Nous calculons le taux de gravité avec la formule : Nombre de journées indemnisées x 1 000/ Nombre d’heures travaillées ENJEUX MATÉRIELS » Intégration de critères ESG dans l’analyse financière » Sélection positive dans la gestion d’actifs » Engagement et vote actionnarial » Investissement d’impact » Investissement thématique AMBITIONS À 2020 » Augmenter nos encours en investissement durable » Figurer parmi les leaders dans ce domaine CRÉATION DE VALEUR » Contribuer au développement d’une économie durable » Favoriser la croissance du marché de l’investissement durable STATUT À 2014 » 12.7% des encours de Edmond de Rothschild Asset Management (France) gérés selon des stratégies d’investissement durable » 31% des appels d’off res incluent une dimension « durable » » 59% des encours de Edmond de Rothschild Private Equity gérés selon des stratégies d’investissement durable 35 L’INNOVATION AU SERVICE DE L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE ET DURABLE L’INNOVATION AU SERVICE DE L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE ET DURABLE L’exercice de matérialité réalisé en 2014 a confirmé la conviction que nous avons depuis de nombreuses années que l’investissement responsable et durable est un enjeu matériel de premier ordre, celui-ci impactant à la fois l’économie dans sa globalité et la performance du Groupe. L’investissement durable* a émergé avec la prise de conscience que le secteur financier a un rôle à jouer, au travers de ses stratégies et choix d’investissement, pour limiter les externalités négatives du système économique et favoriser les entreprises dont les activités répondent aux enjeux du développement durable. Ces enjeux résultent majoritairement d’un développement industriel exponentiel et de la forte croissance démographique mondiale. Nous faisons ainsi face à un changement de paradigme d’ampleur, car c’est tout notre système économique qui doit apporter des solutions à ces défis. Notre stratégie d’investissement durable traduit notre engagement de longue date sur ce thème et notre forte volonté de soutenir cette transition vers une économie et un monde durable, en mettant à profit notre expertise et notre influence en tant qu’investisseur. Actuellement, nos différentes stratégies d’investissement durable et les produits associés reflètent cette ambition. Notre objectif est d’accroître progressivement nos encours sous gestion dans toutes les catégories d’investissement durable, de l’intégration ESG (Environnement, Social, Gouvernance) à l’investissement d’impact, ce dernier présentant l’avantage de combiner à la fois un impact positif mesurable et un retour sur investissement compétitif. G4-2 / G4-20 / G4-21 Investissement Premier niveau Stratégies de Stratégies à Investissement Investissement traditionnel d’intégration ESG sélection ESG thématiques avec d’impact compétitif d’impact « Impact « Finance only » avec engagement positive et/ méthodologie avec le marché first »/ Philanthropie actionnarial simple ou engagement ESG formalisée actionnarial et engagement approfondi actionnarial approfondi Rendements compétitifs Gestion du risque ESG Opportunités ESG Solutions à fort impact Nouveau paradigme » Paradigme : » Evaluation non» Sélection Best» Focus sur une ou » Financement » Paradigme : vocation purement systématique in-class, Best-inun ensemble de de sociétés et/ impact sociétal financière des risques et universe, Best thématiques où les ou projets qui uniquement » Pas d’intégration opportunités ESG effort besoins sociaux ou créent une valeur » Intérêt porté de critères ESG lors de l’analyse » Evaluation environnementaux sociale et /ou principalement dans la prise financière formalisée, peuvent créer environnementale à l’impact Focus de décision » Engagement structurée et une opportunité positive pour la environnemental et d’investissement simple auprès des traçable des de croissance population et les social entreprises sur les risques et équivalente ou investisseurs thématiques ESG opportunités ESG supérieure au » Proxy-voting » Engagement marché actionnarial approfondi sur les thématiques ESG » Stratégies pour » 2 stratégies ISR Stratégies actions cotées pour actions européennes et cotées pour l’Asset américaines » Mandats ISR » 1 stratégie de Management multigestion durable » 2 stratégies Small / » 1 stratégie Sciences » 1 stratégie » Activités des Stratégies pour Mid Caps de la Vie agroforesterie Fondations » 1 stratégie » 1 stratégie Edmond de développement dépollution Rothschild** économique en le Private Equity Afrique Solutions sur mesure : Mandats ISR dédiés, Proxy-voting, reporting dédiés Les lignes en pointillé délimitent les encours comptabilisés dans notre catégorie investissement durable. Nous considérons uniquement les encours sous gestion selon des stratégies auxquelles s’applique une méthodologie ESG ou ISR formalisée, structurée et traçable, avec un engagement approfondi. * Nous nommons « investissement durable » toutes les catégories d’investissement qui peuvent être considérées comme responsables et durables, et nous ne faisons pas de distinction entre ces deux termes. ** Les Fondations Edmond de Rothschild sont un réseau de dix fondations privées de la famille Rothschild. Elles sont indépendantes et distinctes du groupe Edmond de Rothschild. 36 Panorama de l’investissement durable pour le groupe Edmond de Rothschild – G4-FS7 / FS8 / FS11 2014 Nombre de stratégies pour les actions cotées qui appliquent une méthodologie d’investissement durable 3 Nombre de stratégies de Private Equity qui appliquent une méthodologie d’investissement durable 6 Nombre de stratégies d’investissement gérées par une entité du groupe Edmond de Rothschild signataire 6 des UN-PRI Encours de Edmond de Rothschild Asset Management gérés selon une stratégie d’investissement durable (hors 1 804 mandats) (en millions CHF) Encours dans des mandats institutionnels gérés selon une stratégie d’investissement durable (en millions CHF) 1 690 Encours de Edmond de Rothschild Private Equity gérés selon une stratégie d’investissement durable 1 628 (en millions CHF) Total des encours du Groupe gérés selon une stratégie d’investissement durable (en millions CHF) 5 122 Pourcentage des actifs gérés par le Groupe selon une stratégie d’investissement durable 3,14% Pourcentage des appels d’offres auxquels Edmond de Rothschild Asset Management* a répondu, incluant des 31% critères ESG/ISR G4-15 NOTRE STRATÉGIE D’INVESTISSEMENT DURABLE CONSISTE EN TROIS POINTS PRINCIPAUX QUI VISENT LES OBJECTIFS SUIVANTS : » Accompagner et soutenir nos investisseurs institutionnels et nos clients privés dans la compréhension de l’investissement durable et des implications pour eux. L’objectif ici est de supprimer les barrières, aussi bien perçues que réelles, au développement de l’investissement durable et d’encourager activement les investisseurs et clients à aligner leurs investissements avec leurs missions/valeurs et objectifs. 12.7% › Pour les investisseurs institutionnels (propriétaires d’actifs), notre rôle va alors consister à exécuter leur stratégie d’investissement durable des encours de ou à les accompagner dans la définition d’une telle stratégie. Dans les Edmond de Rothschild deux cas, nous devons tenir compte de leurs valeurs, de la mission de Asset Management (France) leur institution, de leur obligation fiduciaire et des attentes des bénésont gérés selon ficiaires finaux (par exemple, les citoyens dont l’épargne est investie des stratégies dans des fonds de pension). d’investissement durable › Pour les clients privés, il s’agit pour nous d’aider les individus et les familles à clarifier les valeurs et les thématiques liées au développement durable qui leur tiennent à cœur, puis d’aligner leur portefeuille d’investissements en fonction de celles-ci. » Sensibiliser les dirigeants d’entreprises cotées et non cotées aux enjeux de durabilité en dialoguant avec eux et en encourageant les bonnes pratiques ou dissuadant des comportements à impact négatif au travers de nos actions d’engagement et de nos décisions d’investissement (par exemple, par le vote, le dialogue ESG, l’exclusion). » Collaborer avec le secteur financier et des parties prenantes de la communauté internationale afin de développer et promouvoir l’investissement durable en agissant collectivement sur les enjeux clés. G4-DMA FS3 / G4-20 / G4-21 / G4-27 Une communication et des formations adaptées auprès de nos collaborateurs sont indispensables pour s’assurer de leur capacité à mener à bien ces trois axes prioritaires et obtenir leur engagement. * A l’exception d’Edmond de Rothschild Asset Management (Suisse) 37 L’INNOVATION AU SERVICE DE L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE ET DURABLE L’INVESTISSEMENT DURABLE DANS NOS Stratégies d’investissement durable appliquées aux encours de Edmond de Rothschild Asset Management ACTIVITÉS D’ASSET MANAGEMENT (France) en 2014 Dans nos activités d’Asset Management relatives à l’investis6.02% sement durable, nous avons les deux approches suivantes : 6.64% » La sélection ESG-P (Environnement, Social, Gouvernance, Encours de Edmond de Rothschild Parties Prenantes) « Best-in-universe » / « Best effort », Asset Management (France) nonpermettant de répondre aux besoins des investisseurs couverts par des stratégies ESG institutionnels qui souhaitent identifier des entreprises rentables ayant la meilleure performance sociale et Encours gérés selon des environnementale et gérer les risques de réputation liés à stratégies ESG (hors mandat) leurs investissements. Cette approche est déclinée dans une stratégie ISR et au travers de mandats dédiés. Mandats institutionels gérés selon » Une stratégie ISR d’Engagement ESG-P qui consiste à des stratégies ESG suivre la performance extra-financière des entreprises en portefeuille et à mettre en place un dialogue actif, constructif et traçable avec certaines d’entre elles afin 87.34% d’améliorer leurs pratiques en la matière. Cette approche traduit notre engagement pris lors de la signature des UN-Principles for Responsible Investment (UN-PRI) d’intégrer progressivement des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans notre analyse financière et nos décisions d’investissement. Appels d’offres auxquels Edmond de Rothschild Asset Un indicateur clé pour comprendre l’évolution du marché de Management* a répondu en 2014 l’investissement durable et pertinent pour nos activités d’Asset Management est le nombre d’appels d’off res provenant 69% 18% d’investisseurs institutionnels ou « retails » qui intègrent des critères ESG/ISR. Ces acteurs sont les précurseurs sur ce marché et leur rôle est crucial pour son évolution. La hausse 26% constante du nombre d’appels d’off res dédiés à l’investissement durable ou incluant un ou plusieurs critères relatifs au développement durable est en cela encourageante. 82% Cette croissance est due pour partie aux législations 5% nationales de certains pays qui obligent les propriétaires d’actifs à publier les critères ESG utilisés dans leurs décisions d’investissement. Cette tendance s’explique aussi par l’influence croissante des UN-PRI qui, bien que faisant suite à un engagement volontaire, imposent aux signataires de Appels d'offres sans critère ESG/ISR Provenant d'investisseurs « retails » démontrer publiquement qu’ils intègrent des critères ESG Appels d'offres intégrant des questions sur Provenant d'investisseurs dans leur méthodologie d’analyse financière et les décisions l'ESG/ISR ou le développement durable institutionnels d’investissement. Appels d'offres dédiés entièrement à Le graphique ci-contre montre le nombre total d’appels l'investissement durable d’off res auxquels Edmond de Rothschild Asset Management* a répondu en 2014. En analysant la répartition géographique G4-FS10/FS11/G4-27 des investisseurs, nous avons pu identifier les pays où se dessine clairement une tendance favorable à l’investissement durable. L’Italie est ici un bon exemple avec, en 2014, 5 des 10 appels d’off res auxquels le Groupe a répondu qui incluaient des critères ESG/ISR (4 sur 12 en 2013). * A l’exception d’Edmond de Rothschild Asset Management (Suisse) INTERVIEW PHILIPPE UZAN Directeur des gestions Long Only, Edmond de Rothschild Asset Management (France) Quels sont vos objectifs stratégiques dans le domaine de l’investissement responsable et durable et sur quelles activités vous basez-vous principalement pour les atteindre ? Depuis le lancement de notre démarche, formalisée en 2010 avec notre Politique d’Investissement Responsable* et notre signature des UN-PRI (Principes d’Investissement Responsable de l’ONU), nous avons pu intégrer cette dimension dans notre analyse et dans le développement de certains mandats dédiés et stratégies d’investissement, principalement pour les actions européennes. Notre stratégie 2013-2016 constitue une nouvelle phase de développement dans notre démarche. Un de nos enjeux aujourd’hui est d’étendre nos compétences en matière d’investissement durable et responsable au sein de Edmond de Rothschild Asset Management (France) et d’y impliquer l’ensemble des métiers de la gestion d’actifs. Pour ce faire, nous avons mis en place en 2014 un Groupe de Pilotage pour l’Investissement Responsable qui réunit les représentants de différentes équipes de Edmond de Rothschild Asset Management (France), ainsi que la Directrice Développement Durable du Groupe. Notre projet s’inscrit dans la durée et reflète aussi le constat que l’investissement responsable représente un marché potentiel significatif qui s’étend à de nouvelles classes d’actifs. Notre projet s’inscrit dans la durée et reflète aussi le constat que l’investissement responsable représente un marché potentiel significatif qui s’étend à de nouvelles classes d’actifs. Ainsi, en 2014, en réponse à une forte croissance de la demande dans le marché français, le Groupe de Pilotage a lancé un groupe projet dédié à la création d’un cadre d’analyse ESG ainsi que d’un processus de gestion ISR pour le marché obligataire. Au niveau de la dette émise par les entreprises, nous nous appuierons sur la méthodologie d’analyse mise en place par nos équipes sur les actions européennes, qu’il nous faut étendre de façon cohérente aux émetteurs européens non listés sur les marchés actions et aux entreprises d’autres zones émettant en euro. Notre objectif pour 2015 est de finaliser cette extension et de déployer un processus de gestion ISR pour une stratégie de la gamme crédit. Ceci nous donnera également les moyens de participer à des appels d’off res institutionnels obligataires ou diversifiés qui intègrent des critères non financiers. En 2015 le Groupe de Pilotage lancera un autre groupe projet sur la thématique de l’intégration ESG et Engagement pour évaluer comment étendre et formaliser nos compétences et pratiques sur un périmètre élargi. Dans ce contexte, il faut bien différencier, d’une part, la démarche ISR, qui vise à intégrer au sein même de la construction d’un portefeuille des critères extra-financiers, et, de l’autre, l’intégration ESG. Nous considérons l’intégration comme une évolution naturelle de nos pratiques actuelles, dans la mesure où elle a pour objectif d’assurer une analyse plus complète des entreprises traditionnelles en prenant en compte des critères environnementaux, sociaux ou de gouvernance qui pourraient avoir un impact sur leur valorisation boursière ou leur risque de crédit. * www.edmond-de-rothschild.fr/SiteCollectionDocuments/edram/pdf/finance-responsable-et-isr/EDRAM-politique-investissement-responsable.pdf Quels sont les principaux défis auxquels vous devez faire face pour augmenter les encours FOCUS SUR NOTRE EXPERTISE EN dans ce domaine ? Et comment y réponINVESTISSEMENT DURABLE DANS NOS dez-vous ? ACTIVITÉS D’ASSET MANAGEMENT AVEC Un des défis auxquels nous sommes confrontés est la MANUEL DOMEON, DIRECTEUR DE LA forte diversité des exigences de nos clients institutionnels, RECHERCHE ISR ET GESTIONNAIRE DE notamment de par leurs origines géographiques et cultuFONDS, EDMOND DE ROTHSCHILD ASSET relles. Les initiatives sectorielles régionales et les régleMANAGEMENT (FRANCE) mentations nationales génèrent toujours plus d’intérêt Au-delà de l’approche d’analyse extra-financière traditionnelle – en France la stratégie « Best-in-Class » dans l’investissement responsable, mais ces sensibilités accompagnée de plus en plus par des stratégies locales rendent encore difficile la distribution cross-bord’exclusion sectorielle ou normative –, deux grandes der d’un unique produit correspondant aux attentes d’un tendances se dessinent en fonction des attentes des investissement durable. Nous devons donc nous adapter, à investisseurs institutionnels à propos de l’investissement responsable : travers des mandats dédiés, tant en termes de méthodolo» Depuis quelques années, nous avons noté la volonté gie d’analyse qu’en termes de construction de portefeuille, croissante de peser et d’influencer la stratégie des et même pour prendre en compte l’implémentation d’une sociétés en faisant usage du droit de vote en assempolitique de vote en assemblée générale propre à certains blées générales. C’est ainsi que certains clients de nos grands clients. institutionnels ont élaboré des politiques de vote rigoureuses où sont inscrits les grands principes Un autre défi est plutôt cognitif : nous devons sensibiliser à suivre en matière de gouvernance d’entreprise. nos gérants et faire preuve de pédagogie pour qu’ils difCette volonté d’agir en actionnaire responsable passe par des taux d’opposition élevés sur certains férencient bien la gestion ISR et l’intégration ESG. Cela types de résolutions soumises aux actionnaires, suppose de mettre en place les processus formels et les voire même des participations à des campagnes ressources pour leur faciliter la tâche d’une intégration d’engagement auprès des émetteurs lorsque le ESG raisonnée. Je dirais même qu’il faut co-créer la dialogue avec ceux-ci n’a pu aboutir ; démarche avec les équipes et bien démontrer qu’il s’agit » Une mesure des impacts de certains indicateurs extra-financiers est de plus en plus exigée. Un d’une évolution naturelle de l’étude des entreprises et non portefeuille répondant aux meilleurs critères d’anapas d’une inversion des priorités. Dans les faits, beaucoup lyse financière ne suffit plus aujourd’hui ; certains intègrent déjà dans leur analyse certains critères extra-ficlients souhaitent connaître les effets réels de leurs nanciers, mais sans le mettre en relief. investissements sur des sujets très ciblés. Ainsi, le calcul de données, telles que les émissions de gaz à effet de serre, l’accidentologie et la féminisation des G4-DMA FS1 / FS2 / G4-27 organes dirigeants ou de contrôle, renseigne-t-il de plus en plus souvent la position d’un portefeuille par rapport à son indice de référence. L’outil d’analyse extra-financière développé en interne depuis 2009 nous permet de répondre positivement aux demandes les plus exigeantes sur la zone euro grâce notamment à sa modularité. Par ailleurs, l’implication de Edmond de Rothschild Asset Management (France) dans l’élaboration d’une politique de vote et d’engagement ambitieuse est reconnue par la profession et permet d’accompagner les investisseurs institutionnels dans leur volonté d’exprimer leur choix en matière de gouvernance. Enfin, un processus de collecte de données sur des critères extra-financiers pertinents permet depuis peu d’effectuer des mesures d’impact sur des portefeuilles investis en valeurs européennes. Le risque de réputation est aussi un facteur de plus en plus appréhendé par les grands gérants d’actifs et les investisseurs institutionnels. Certains d’entre eux ont récemment fait l’objet de campagnes de presse préjudiciables à leur image de marque. Edmond de Rothschild Asset Management (France) essaie de limiter les risques d’atteinte à la réputation de ses clients en appliquant un modèle interne d’analyse extra-financière robuste qui prend en compte les controverses auxquelles sont exposés certains émetteurs. Par ailleurs, notre pratique du dialogue avec les sociétés et nos actions d’engagement auprès d’elles nous permettent de mieux appréhender les enjeux à risque. G4-EC2/G4-27 40 ACTIONS D’ENGAGEMENT ACTIONNARIAL CHEZ EDMOND DE ROTHSCHILD ASSET MANAGEMENT (FRANCE) Edmond de Rothschild Asset Management (France) s’est Statistiques de votes de Edmond de Rothschild Asset doté d’une politique de vote* applicable en France et à l’inManagement (France) G4-FS10 ternational pour tous les portefeuilles actions gérés. Dès lors que les informations fournies par l’émetteur et les déposi2011 2012 2013 2014 taires sont suffisantes, cette entité s’est engagée à voter sur Nombre d'assemblées la totalité des valeurs détenues dans les portefeuilles d’ingénérales auxquelles vestissement qu’elle gère et à favoriser un dialogue ouvert Edmond de Rothschild 661 754 759 679 et constructif avec les émetteurs. En 2014, ces droits de vote Asset Management ont été exercés lors de 679 assemblées générales pour 8559 (France) a participé résolutions votées. La part de vote « contre » augmente Taux de vote de depuis 2011 et est restée stable à 19% en 2014. Dans près de l'univers investi en 80% 92% 85% 75% 90% des cas, cela concernait la nomination des adminisactions trateurs, les autorisations d’augmentation de capital et la Nombre de résolutions rémunération des dirigeants. 7 338 7 873 9 071 8 559 votées Au préalable, en phase de pré-assemblée générale, huit entretiens extra-financiers ont été réalisés avec des Taux de vote « contre » 15% 18% 20% 19% une résolution entreprises en 2014 afin de leur faire prendre pleinement conscience des avis des actionnaires, même minoritaires, sur les résolutions à trancher. G4FS10 Répartition des thématiques d’engagement depuis 2010 Dans le cadre de sa stratégie d’engagement ESG-P (Environnement, Social, Gouvernance, Parties Prenantes), 12% Edmond de Rothschild Asset Management (France) a également défini une politique de dialogue/engagement. Cette démarche consiste à entamer un dialogue positif et constructif de moyen/long terme avec les émetteurs de titres concernés par cette stratégie sur certaines problémaEnvironnement tiques ESG-P, en vue de les encourager à améliorer leurs 50% Social pratiques. En collaboration étroite avec l’équipe ISR interne, l’équipe Gouvernance de gestion a à son actif huit actions réalisées ou en cours 38% depuis 2010. Afin de compléter leurs actions d’engagement propriétaires, les gérants et l’équipe ISR procèdent à une veille des initiatives collaboratives cohérentes avec leurs politiques de vote et d’engagement. Depuis 2010, ils ont donc également apporté leur soutien à quatre coalitions d’actionnaires et/ou dépôts de résolution en assemblées générales relatifs à des problématiques ESG. Un bilan de toutes les activités de vote et d’engagement menées par Edmond de Rothschild Asset Management (France) est produit tous les ans et publié sur notre site Internet : www.edmond-de-rothschild.fr/Fr/edram/Pages/ nos-engagements.aspx * www.edmond-de-rothschild.fr/SiteCollectionDocuments/edram/pdf/finance-responsable-et-isr/EDRAM-politique-de-vote.pdf 41 L’INNOVATION AU SERVICE DE L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE ET DURABLE L’INVESTISSEMENT DURABLE DANS NOS ACTIVITÉS DE PRIVATE EQUITY Stratégies d'investissement durable appliquées aux encours L’intégration de l’investissement durable dans nos activités Stratégies d'Edmond de Rothschild Private Equity endurable d’investissement 2014 appliquées aux encours de Private Equity se répartit en deux catégories principales : de Edmond de Rothschild Private Equity en 2014 1. Une approche thématique suivant une stratégie d’in6% vestissement d’impact. Cette dernière attire un nombre Encours de Edmond de croissant d’investisseurs institutionnels, notamment Rothschild Private Equity des institutions financières de développement ainsi que 41% non-couverts par des d’autres propriétaires d’actifs, des family offices et des stratégies ESG clients privés souhaitant avoir un impact social et/ou environnemental positif, en plus de retours sur investisseEncours gérés selon des ment comparables au marché. stratégies d'investissement 2. Une approche traditionnelle portant ou non sur une théd'impact matique spécifique (par exemple les sciences de la vie, le Encours gérés selon d'autres développement économique en Afrique) et intégrant des 53% méthodologies ESG critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans l’analyse financière, les décisions d’investissement et, dans certains cas, les accords contractuels. En 2014, toutes nos activités de Private Equity ont été consolidées au sein d’une seule et même plateforme, Edmond de Rothschild Private Equity. Cette consolidation permettra d’améliorer les synergies sur les sujets liés à Investissement d’impact répartition des investisseurs l’investissement durable et ainsi d’atteindre notre objectif par catégorie visant à étendre la part de nos encours gérés selon des méthodologies ESG. Actuellement six de nos onze stratégies appliquent une méthodologie d’intégration ESG ou 34% Investisseurs institutionnels publics 35% d’investissement d’impact, et quatre de celles-ci sont gérées (banques publiques, institutions par des entités du Groupe signataires des UN-PRI. En 2015, financières de développement, etc.) une septième expertise appliquera des critères ESG, et une Investisseurs institutionnels entité supplémentaire de notre plateforme de Private Equity (institutions financières, fonds de deviendra signataire des UN-PRI. pension, etc.) Il est à noter que les investissements d’impact (agroforesInvestisseurs privés (corporate, Family terie et dépollution des sols) représentent, en 2014, 6% du Office, investisseurs individuels) total des encours sous gestion de Edmond de Rothschild Private Equity. 31% G4-DMA FS1 / FS2 L’INVESTISSEMENT DURABLE DANS NOS ACTIVITÉS DE BANQUE PRIVÉE Le marché de l’investissement durable est principalement Investissement d’impact volume d’encours par catégorie tiré par les investisseurs institutionnels, mais nous observons d’investisseurs depuis quelque temps un intérêt croissant pour ce marché 14% de la part des family offices et des clients privés. Investisseurs institutionnels Dans le domaine de la banque privée, le défi est de vulgapublics (banques publiques, riser les concepts complexes de l’investissement durable institutions financières de utilisés pour les investisseurs institutionnels afin de proposer développement, etc.) des opportunités d’investissement claires et concrètes aux clients privés qui cherchent à aligner leurs investissements Investisseurs institutionnels avec leurs valeurs. 27% (institutions financières, fonds de 59% pension, etc.) En 2014, le groupe Edmond de Rothschild a mené une analyse du secteur de la banque privée afin de développer une Investisseurs privés (corporate, stratégie d’investissement durable pour cette partie de nos Family Office, investisseurs activités. Suite à cette étude, nous avons décidé de rendre individuels) nos produits d’investissement durable plus accessibles à nos G4-FS10 / FS11 clients privés et d’élargir notre off re de produits externes combinant à la fois un impact positif sur la société et une solide performance financière. Nous continuerons cette réflexion en 2015, notamment au travers de discussions avec nos équipes Banque Privée, afin d’évaluer et d’améliorer leur compréhension de l’investissement durable et de les encourager à aborder ce sujet avec leurs clients. G4-27/G4-DMA FS1/FS2 INTERVIEW 42 JOHNNY EL HACHEM CEO Edmond de Rothschild Private Equity Que signifie l’investissement d’impact pour le groupe Edmond de Rothschild ? Notre off re de Private Equity est basée sur une expertise solide renforcée par une notion fondamentale qui est ancrée dans l’ADN de la famille Rothschild et de notre Groupe : la gestion des risques sociétaux et environnementaux est non seulement compatible avec une performance financière, mais elle est également nécessaire pour assurer un retour sur investissement positif sur le long terme. Nous ne cherchons pas uniquement à promouvoir des standards élevés en matière de gestion sociale et environnementale, nous allons plus loin en faisant en sorte que cette bonne gestion produise un impact positif délibéré et mesurable. Dans ce domaine de l’investissement d’impact, nous avons pu développer une expertise dans les thématiques de la dépollution et de l’agroforesterie. La gestion des risques sociétaux et environnementaux est non seulement compatible avec une performance financière, mais elle est également nécessaire pour assurer un retour sur investissement positif sur le long terme. Nous ne suivons pas, dans nos activités d’investissement, le principe de l’«impact first», qui suit une logique de maximisation des impacts positifs sociaux et environnementaux au détriment du retour sur investissement. Nous considérons cependant que ce type de contribution philanthropique joue un rôle clé pour rendre accessible ce nouveau marché aux investisseurs traditionnels qui cherchent une bonne performance financière ainsi qu’un impact social et environnemental positif. Par exemple, dans le domaine de l’agroforesterie, des étapes initiales de projet seront financées par des institutions de financement de développement, à hauteur de quelques millions d’euros (moins de 5% du montant global de l’investissement), afin de réduire le risque global du projet pour les investisseurs n’ayant pas le même appétit de risque. Nous participons également à des projets « impact first » en collaboration avec les Fondations Edmond de Rothschild. Quelle est la tendance actuelle dans l’investissement d’impact ? Nous nous trouvons à un tournant décisif. Beaucoup d’investisseurs institutionnels parlent de l’investissement d’impact et sont attirés par le concept, mais il manque encore des opportunités d’investissement de qualité, permettant un réel retour sur investissement, condition nécessaire pour qu’ils puissent remplir leurs devoirs fiduciaires vis-à-vis de leurs bénéficiaires et actionnaires. C’est pour cette raison que nous avons développé, il y a déjà dix ans de cela, une gamme de produits dans le domaine de l’investissement d’impact off rant aux investisseurs la possibilité de combiner performance sociale et/ou environnementale et performance financière. Nous pensons que cette tendance va s’accroître, surtout considérant l’évolution des valeurs sociétales, des législations et de l’attention internationale accordée au financement des Objectifs de Développement Durable des Nations unies. A notre niveau, nous sommes impliqués dans différentes initiatives cherchant à promouvoir le dialogue entre les différentes parties prenantes pour trouver des solutions bénéfiques pour tous dans le but de rendre ces produits accessibles à un groupe plus large d’investisseurs. 43 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD Les opportunités d’investissement d’impact sont-elles accessibles à des investisseurs de plus petite taille (par exemple des clients de Banque Privée) qui chercheraient à aligner leurs investissements avec leurs valeurs ? Oui, nous travaillons actuellement à trouver des solutions de ce type. Les clients privés, qui peuvent être des fondations, des organisations religieuses, des family offices ou des particuliers, se sentent souvent concernés par certaines thématiques que nous retrouvons dans l’investissement d’impact et pourraient souhaiter investir dans celles-ci. Une solution de « feeder » nous permettra d’agréger les investissements de plus petite taille et ainsi permettre à ces clients d’avoir accès à ce type de produits. C’est là l’un des avantages de faire partie d’un groupe international qui peut mettre à la disposition de ses clients des solutions concrètes résultant de synergies et d’innovations internes. Comment mesurez-vous l’impact positif résultant des investissements considérés comme « d’impact » ? La mesure et le contrôle de l’impact social et environnemental sont propres à chacune de nos activités, celles-ci ayant une stratégie de niche et demandant de fait une méthodologie propre en fonction du secteur d’investissement. Notre intention, pour ces analyses d’impacts positifs, est de se limiter d’abord à un petit nombre d’indicateurs de performance très tangibles puis de les enrichir au fil du temps. G4-27 FOCUS SUR NOTRE EXPERTISE EN « INVESTISSEMENT D’IMPACT » DANS LE DOMAINE DE L’AGROFORESTERIE AVEC HERVÉ BOURGUIGNON, GÉRANT-ASSOCIÉ CHEZ EDMOND DE ROTHSCHILD PRIVATE EQUITY Notre stratégie d’investissement dans le domaine de l’agroforesterie que nous menons en partenariat avec l’ONFI (filiale internationale de l’Office national des forêts français) est entrée dans une nouvelle phase en 2014. L’agroforesterie combine des activités forestières et agricoles en créant des synergies positives en matière économique, environnementale et sociale. En 2014, notre équipe d’investissement a préparé son premier investissement dans Cafetalera Nicafrance, une société agroforestière nicaraguayenne spécialisée dans la production de café d’ombrage de haute qualité et de bois destinés à des applications haut de gamme. Cet investissement, prévu en janvier 2015, permettra de renforcer les activités forestières de la société et de développer un cluster de café de spécialité auprès de petits et moyens caféiculteurs. La mise en place de 1 700 hectares de plantation de café suivant les principes de l’agroforesterie permettra aux producteurs de jouir de revenus plus élevés, réduisant ainsi la pauvreté sévissant dans cette branche, et créera jusqu’à 2000 emplois fixes et 4000 emplois saisonniers. Cet investissement améliorera ainsi la résilience de cette région géographique largement affectée par le réchauffement climatique. Il a été estimé que ce projet permettrait de stocker 505000 tonnes de CO2. En 2015, 400 hectares vont ainsi être réaménagés permettant de produire dès 2016 un excellent café ayant poussé à l’ombre des arbres. G4-DMA FS5 FOCUS SUR NOTRE EXPERTISE EN « INVESTISSEMENT D’IMPACT » DANS LE DOMAINE DE LA DÉPOLLUTION AVEC BRUNO FARBER, GÉRANT-ASSOCIÉ CHEZ EDMOND DE ROTHSCHILD PRIVATE EQUITY Notre stratégie d’investissement dans le domaine de la dépollution a pour objectif d’acquérir, d’assainir et de développer des terrains pollués en France et en Belgique. Dans ces deux pays, il existe des milliers de friches industrielles auxquelles personne ne s’intéresse à cause de leur passif environnemental. Au cœur de notre modèle d’investissement se trouve notre capacité à sélectionner les bons terrains et à mettre en œuvre les bonnes techniques de dépollution qui permettent de valoriser ces fonciers. La démarche environnementale devient le vecteur de création de valeur. Cette démarche de dépollution est socialement très utile, car elle off re une réponse non seulement aux problèmes sanitaires majeurs que représentent ces sites, mais également au défi de l’artificialisation des terres et au ralentissement de l’étalement urbain. Sur ces sites dépollués, nous pouvons à nouveau créer des ensembles urbains et innovants mixant des espaces résidentiels, professionnels, des équipements publics, sportifs et d’autres installations. Nous avons sept projets en cours et plus de 200 000m2 de droits à construire obtenus ou en cours de négociation. Les opérations de dépollution sont délicates et complexes et l’obtention des autorisations administratives nécessite du temps. Toutefois les premiers projets de développement sont désormais lancés. Les résultats actuels sont tout à fait en ligne avec les objectifs de rentabilité prévus, cette activité permettant de dépolluer des sites sans aucun recours aux aides publiques. Nous regardons déjà vers l’avenir, en direction d’autres projets de même nature. G4-DMA FS5 ENJEUX IMPORTANTS » Emissions de CO2 liées à notre consommation énergétique » Emissions de CO2 liées aux déplacements de nos employés » Consommation de papier » Gestion des déchets AMBITIONS À 2020 » Réduire notre empreinte sur les thématiques clés : › émissions de CO2 › papier › gestion des déchets CRÉATION DE VALEUR » Limiter notre impact environnemental » Sensibiliser nos collaborateurs et nos parties prenantes aux enjeux environnementaux » Réduire nos coûts STATUT À 2014 » 19 113 tonnes équivalent CO2 » 18 700 MWh d’énergie consommés » 21.7 millions de kilomètres parcourus pour déplacements professionnels » 233 tonnes de papier consommées 47 LA GESTION DE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL LA GESTION DE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL Agir en entreprise responsable, c’est aussi prendre conscience de l’empreinte environnementale de ses activités et s’engager à la réduire. Le groupe Edmond de Rothschild est ainsi engagé à déployer une stratégie environnementale réfléchie et pertinente afin d’améliorer progressivement sa performance. Bien que l’environnement ne constitue pas un enjeu matériel pour le Groupe, la direction souhaite être exemplaire et démontrer que la performance d’une entreprise est parfaitement compatible avec une démarche environnementale responsable. La stratégie environnementale du groupe Edmond de Rothschild se focalise, d’une part, sur la mise en place d’une Politique Environnementale et d’un système de gestion visant à réduire ses impacts directs sur l’environnement et, d’autre part, sur sa Politique d’Investissement Responsable qui reflète sa volonté d’évaluer et de soutenir les démarches environnementales des entreprises dans lesquelles le Groupe investit, ainsi que de contribuer concrètement à un impact environnemental positif au travers de stratégies spécialisées (voir détails dans la section dédiée à l’investissement durable en pages 34-45). G4-2/ G4-19 / G4-20 / G4-21 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DURABLE STRATÉGIE ENVIRONNEMENTALE POLITIQUE D’INVESTISSEMENT POLITIQUE ENVIRONNEMENTALE RESPONSABLE Influence sur les entreprises Gestion des impacts directs dans lesquelles le Groupe investit NOTRE APPROCHE CONCRÈTE SUR LE TERRAIN La Politique Environnementale du groupe Edmond de Rothschild définie fin 2014 s’appliquera à la totalité de ses entités en mettant l’accent sur les engagements suivants : » respect du cadre légal environnemental dans chaque pays dans lequel le Groupe est actif; » suivi de la performance via un reporting annuel permettant la définition d’objectifs ; » revue périodique des résultats et validation des objectifs fixés par la direction du Groupe et ses entités légales ; » communication transparente sur la performance et les actions mises en œuvre, à la fois en interne et en externe ; » veille des tendances, bonnes pratiques (internes/externes) et nouvelles réglementations. Cet engagement s’inscrit dans une démarche volontaire d’amélioration continue, qui se veut adaptée au contexte de chaque entité. Le Groupe entier bénéficie de l’expérience de reporting et d’efforts d’amélioration continue de Edmond de Rothschild (France) engagé depuis 2011, et soumis à la loi dite « Grenelle II » depuis 2013. Cette expérience a démontré l’importance de la culture d’entreprise, qui devient source d’innovation individuelle et collective pour réduire l’impact environnemental. Les collaborateurs sont des acteurs clés dans cette démarche, leurs pratiques quotidiennes pouvant fortement influer la performance environnementale du Groupe. Leurs sensibilisation et implication sont donc essentielles. Dans le cadre de ce premier rapport de développement durable pour le groupe Edmond de Rothschild, un nouvel outil de collecte des données environnementales a été mis en place. Pour la première année, le Groupe a donc réalisé un état des lieux de ses résultats, ce qui lui permettra, sur l’année 2015, de définir des objectifs raisonnables et mesurables, et de diff user les bonnes pratiques déjà mises en place au sein du Groupe. 48 PERFORMANCE ENVIRONNEMENTALE DE NOTRE GROUPE EN 2014 Cette première revue de notre performance environnementale* a été rendue possible grâce à la mobilisation de plus 60 collaborateurs dans la collecte et le contrôle des données. Ces personnes ont dû se former au nouvel outil et impliquer d’autres employés localement pour obtenir toutes les données nécessaires. 55% Ce travail d’équipe nous permet de publier des données de qualité, vérifiées par un auditeur externe, et de démontrer l’engagement de notre Groupe sur cet de l’électricité achetée aspect. est renouvelable La campagne environnementale a été lancée au niveau de toutes nos entités. Toutefois, nous avons adapté la liste des indicateurs à renseigner à la taille de ces entités, dont certaines comptent moins de dix personnes. Pour cette première année, les pourcentages de population couverte, par sujet, sont donc les suivants : » énergie : 95% » déplacement professionnel : 83% » déplacement domicile travail : 82% » consommation de papier : 99% » déchets : 83%. Nos résultats sont consolidés soit au niveau du Groupe, soit au niveau de nos trois entités mères incluant l’ensemble des entités qui y sont rattachées : 8 103 km Entités mères de Sites du Groupe dont les résultats sont consolidés par l’entité parcourus en moyenne rattachement mère pour les déplacements Genève, Lausanne, Lugano, Fribourg, Bahamas, Emirats professionnels Edmond de Rothschild arabes unis, Guernesey, Hong Kong*, Monaco, Royaume-Uni et (Suisse) S.A. Uruguay Edmond de Rothschild Allemagne, Chili, Chine, Espagne*, France (Paris et province), (France) Hong Kong*, Israël* et Italie Edmond de Rothschild Belgique, Espagne*, Israël*, Luxembourg, Portugal (Europe) * Pour les pays rattachés à deux entités mères différentes une clé de répartition a été appliquée selon les mètres carrés occupés par les entités concernées. G4-20 ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE 72% Depuis 2010, Edmond de Rothschild (France) est soumis à une obligation de réaliser un Bilan Carbone® annuellement afin d’évaluer et de limiter ses impacts en du papier consommé termes d’émissions de CO2. En quatre ans, cette entité du Groupe a pu réduire son dans le Groupe est empreinte carbone de 6.3%. certifié FSC ou PEFC G4-EN19 De manière volontaire, nous avons décidé de nous faire accompagner par des experts pour mener cette même évaluation pour nos entités au Luxembourg en 2012, et à Genève en 2014. A partir de cette année, nous avons intégré à notre système de reporting un outil permettant d’évaluer notre empreinte carbone sur la base des données collectées au niveau de toutes nos entités. Cela nous permettra de communiquer annuellement nos résultats, mais aussi et surtout, de suivre l’évolution de notre empreinte au niveau du Groupe, avec une vue détaillée par entité, ainsi qu’au niveau des différents postes d’impact : consommation énergétique, déplacements, achats de biens et de services, immobilisation de nos équipements informatiques, consommation de papier, gestion des déchets. Energie L’énergie achetée et consommée est essentiellement utilisée pour l’éclairage, le chauff age et une partie de la climatisation. L’électricité représente 63% de l’énergie que nous consommons et 55% de cette électricité est d’origine renouvelable. Ce pourcentage élevé est obtenu grâce à deux de nos entités principales, que sont Genève et le Luxembourg, qui s’approvisionnent exclusivement en énergie renouvelable. Le gaz naturel, quant à lui, représente 30% de notre consommation énergétique. Notre objectif visera surtout la baisse de notre consommation d’énergie par employé, qui est aujourd’hui de 7 000kWh/an. * Nos indicateurs de performance sont publiés en pages 52-53. G4-EN3 49 LA GESTION DE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL Déplacements de nos employés l’eff acement de nos données, puis effectue un tri entre ce L’avion reste le moyen de transport privilégié pour les qui peut être revendu, valorisé ou recyclé. déplacements professionnels de nos collaborateurs (64% En parallèle, 46 dons à des associations d’intérêt général ont des kilomètres parcourus l’ont été en avion). Ceci s’exété réalisés par cette entité, afin de les aider à l’amélioration plique majoritairement par la nature de nos activités, car de leur équipement informatique. les équipes commerciales dans nos différents métiers sont Au Luxembourg, l’ensemble des équipements informatiques amenées à beaucoup se déplacer pour rencontrer leurs en fin de vie est donné à la communauté. Quant à Genève, clients. D’autre part, l’évolution de notre Groupe, avec la ces équipements sont recyclés à 100%. création de fonctions centrales et transversales, a eu pour effet d’augmenter les déplacements professionnels afin d’asEt en termes de volume, nos déchets les plus importants surer la présence des managers sur les différentes entités. sont les déchets papier. Notre taux de papier recyclé s’avère Ces déplacements pourront être progressivement réduits être supérieur à notre consommation de papier de manière grâce au nombre croissant de salles de réunion équipées en globale, car nous recyclons également tous les journaux matériel de visioconférence. auxquels nos collaborateurs sont abonnés. Le taux de recyclage particulièrement élevé pour Edmond de Rothschild Concernant les déplacements domicile-travail, nous avons (France) s’explique notamment par le changement de sa pu constater que plus de 80% des employés de Edmond de dénomination (anciennement La Compagnie Financière Rothschild (France) ont utilisé les transports en commun Edmond de Rothschild), qui a conduit à changer la charte en 2014 (cette donnée couvre donc les entités suivantes : graphique et donc tous les documents internes et externes Allemagne, Chili, Chine, France, Hong Kong, Israël et Italie). soumis à cette charte. Il a ainsi fallu jeter et recycler tous les Pour Edmond de Rothschild (Suisse) S.A, les transports en documents mentionnant l’ancienne dénomination. commun sont utilisés à plus de 70%. Si nos données concernant les autres déchets ne sont pas Ces résultats restent très dépendants des réseaux de transsuffisamment fiables pour être publiées aujourd’hui, nous port en commun disponibles dans les villes où nous sommes allons tout de même mettre progressivement en place des implantés. Certains sites, comme Paris, encouragent l’utiliactions pour encourager le recyclage des déchets courants, sation des modes de transports doux en remboursant une comme le plastique, l’aluminium et le verre. En parallèle, partie des abonnements. nous allons également lancer des campagnes de sensibilisaG4-EN30 tion pour réduire l’utilisation des gobelets en plastique ou en carton. CONSOMMATION DE PAPIER G4-EN23 Le département Communication du Groupe a démontré un engagement fort en publiant toutes les brochures et les documents de communication externe sur du papier certifié FSC (Forest Stewardship Council) ou PEFC (Program for the Endorsement of Forest Certification schemes). Concernant les usages bureautiques, 67% du papier utilisé est labélisé FSC ou PEFC et 15% est du papier recyclé. Nos collaborateurs consomment en moyenne 87 kg de papier par an et par personne. Notre travail va donc consister à augmenter la proportion de papier recyclé et labélisé, d’une part, et surtout à réduire la consommation de papier par nos employés, d’autre part. La validation en 2015 de notre Politique d’Achat Responsable* va nous aider à répondre à notre premier objectif. Quant au deuxième, nous allons capitaliser sur l’expérience de nos entités en France, qui ont réduit leur consommation de papier de 60% entre 2010 et 2014. Ces NOS ACTIONS POUR LA BIODIVERSITÉ résultats ont pu être obtenus notamment grâce à un travail de sensibilisation des collaborateurs et à la diff usion de Le Groupe s’est engagé dans une action visant à la bonnes pratiques en termes d’impression. préservation des abeilles, qui ont un rôle essentiel G4-EN1 / EN2 dans l’équilibre des écosystèmes. Cette contribution a une valeur symbolique très forte et incarne notre attachement à la préservation de la biodiversité. GESTION DES DÉCHETS Depuis 2012, trois ruches ont été installées aux Dans le secteur des services, nous nous rendons compte abords immédiats d’un des bâtiments de Edmond que la gestion et le reporting des déchets s’avèrent comde Rothschild (France) à Paris. Ce sont ainsi quelque plexes, car souvent intégrés aux charges des différents 90000 abeilles qui bénéficient de la diversité florale bâtiments ou des communes dans lesquelles les différentes et végétale parisienne. En 2014, un groupe de dix entités sont installées. De plus, la gestion des déchets n’est collaborateurs a pu suivre un atelier d’initiation à l’apipas un enjeu critique pour notre Groupe dans la mesure où culture. Face au succès rencontré, cela sera reconduit nous n’avons pas de déchets dangereux. en 2015. Nous avons tout de même analysé notre situation et il En fin d’année, la succursale d’Israël s’est également en ressort que nos déchets les plus impactants sont les associée à cet engagement, avec l’installation de huit déchets informatiques. ruches qui devraient permettre une récolte de 350 kg Pour tous nos équipements informatiques en fin de vie, de miel en 2015. Une fois mis en pot, ce miel sera notre entité en France a fait appel à une entreprise spéoffert aux clients pour partager notre sensibilité sur ce cialisée qui récupère notre matériel obsolète, certifie sujet. G4-EN13 * Pour plus d'information sur notre Politique d'Achat Responsable, voir page 56. 50 RETOURS DE NOS CONTRIBUTEURS SUR LA PREMIÈRE CAMPAGNE DE COLLECTE ENVIRONNEMENTALE AU NIVEAU DU GROUPE ET SUR LEURS DÉMARCHES LOCALES « Etant en charge de la production des reportings environnementaux pour Edmond de Rothschild (France) depuis quatre ans, et ayant été formé à la méthodologie Bilan Carbone® de l’ADEME*, j’ai été très impliqué dans cette première campagne menée au niveau du Groupe. J’ai également pu partager avec mes collègues des autres entités du Groupe, les différents outils et techniques de calcul que j’avais développés pour renseigner certains indicateurs. Une plus grande sensibilisation des contributeurs au niveau Groupe nous a permis de collecter des données plus précises cette année auprès des filiales et succursales à l’étranger. Je souhaite remercier l’ensemble des contributeurs de Edmond de Rothschild (France) pour leur participation active. » Christophe Voyeaud Contrôleur de Gestion Moyens Généraux, Edmond de Rothschild (France) « FigBytes, l’outil commun utilisé, a permis la création automatique d’un tableau de bord des données permettant une réflexion sur nos pratiques et des échanges d’informations et de calculs entre les différentes entités. De nouvelles synergies de travail ont vu le jour. En parallèle de ce premier exercice, une équipe au sein des Services Généraux a suivi le cours Eco 21** des SIG***. Ce cours, à la fois technique et axé sur la communication, nous a apporté des pistes de réflexion sur une possible transmission et sensibilisation de nos collègues des Services Généraux sur des questions environnementales. Une prochaine étape serait de communiquer et de valoriser l’action développement durable au sein des équipes Edmond de Rothschild (Suisse) ». Stéphanie Guardiola Adjointe du Responsable des Services Généraux, Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. * Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Energie. ** Les formations Eco 21 sont destinées à développer les compétences dans le domaine des économies d’énergie. *** SIG, Services Industriels de Genève, est le prestataire d’énergie pour la ville de Genève. 51 LA GESTION DE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL « Au Luxembourg, suite à notre exercice Bilan Carbone® en 2012, nous avons mis en place de nombreuses actions, comme l’installation de poubelles de tri, ce qui nous permet d’être parmi les rares entités du Groupe à fournir des données fiables sur les déchets. De plus, lors de nos appels d’off res pour le choix d’une société de nettoyage, nous exigeons à présent que cette dernière soit certifiée ISO 14001 afin de nous garantir de sa bonne gestion environnementale. Depuis nous travaillons également avec un fournisseur d’électricité qui utilise 100% d’énergie renouvelable. Des actions plus simples ont aussi été mises en place, comme la baisse du chauffage la nuit, ce qui nous a permis de réduire notre consommation de gaz naturel. Et il est important de préciser que la direction nous soutient dans ces démarches ; ils ont notamment approuvé l’achat d’un véhicule électrique et l’installation d’équipements de visioconférences. » Serge Bruck Responsable Département Logistique et Développement Durable, Edmond de Rothschild (Europe) « Le lancement du nouvel outil de collecte de données environnementales au niveau du Groupe, et surtout la volonté de donner de la visibilité sur notre impact environnemental, est selon moi une avancée positive. Cette première étape de mesure de notre performance devra bien sûr s’accompagner de définition d’objectifs et d’actions de sensibilisation auprès des collaborateurs pour améliorer notre performance. Sur les deux dernières années, j’ai pu constater une nette augmentation des déplacements, notamment en avion. Cette augmentation a plus particulièrement concerné des déplacements pour des réunions internes, entre collaborateurs. Communiquer sur l’impact environnemental de tels déplacements et sur les solutions alternatives qui existent, comme favoriser le train à l’avion et surtout utiliser les salles de visioconférences, aidera à réduire ces déplacements ainsi que leurs impacts et coûts associés. » Nathalie Riot Responsable Voyage, groupe Edmond de Rothschild G4-EN30 52 SYNTHÈSE DE LA PERFORMANCE ENVIRONNEMENTALE DU GROUPE Emission de gaz à effet de serre pour le groupe Edmond Part des énergies renouvelables dans la consommation de Rothschild (en tonnes équivalent CO2)* électrique en 2014 G4-EN3 Scope et postes d’émissions 2014 8% Scope 1 – G4-EN15 32% › Voitures de fonction et autres moyens de 2 147 45% transport du Groupe › Achat de combustibles (gaz naturel, fuel) › Achat de gaz de climatisation 85% Scope 2 – G4-EN16 › Achat d’électricité 1 285 92% › Achat d’autres énergies Electricité d'origine 68% non-renouvelable Scope 3 – G4-EN17 55% › Déplacements professionnels Electricité d'origine › Déplacements domicile/travail 15 680 renouvelable › Achats de biens et de services › Equipements IT immobilisés 15% › Déchets EdR (Suisse) EdR (Europe) EdR (France) Groupe EdR Total 19 112 Emissions de gaz à effet de serre par employé et par an 7.2 Déplacements professionnels au niveau du groupe * Notre empreinte carbone a été calculée selon le Greenhouse Gases Protocol et la norme Edmond de Rothschild (en km) *** G4-EN30 ISO-14064/65. 2014 Consommation d’énergie du groupe Edmond de Train 2 388 891 Rothschild (en MWh) G4-EN3 / EN5 Taxi 671 845 2014 Voiture 4 764 171 Electricité 11 924 Avion 13 835 056 Gaz naturel 5 557 Total 21 659 963 Autres sources d’énergie (vapeur, fuel, etc.) 1 255 Nombre de km par employé et par an 8 103 Total 18 736 Consommation d’énergie par employé et par an 7 Modes de transport utilisés pour les déplacements professionnels en 2014*** G4-EN30 Consommation d’énergie par m2 et par an 0.3 Consommation d’énergie des trois entités mères** en 2014 (en MWh) G4-EN3 EdR (Suisse) 5 626 4 044 EdR (Europe) 2 253 2 056 2 059 EdR (France) 1 442 187 1 038 30 0 20 40 60 80 100 EdR (Suisse) EdR (Europe) EdR (France) Train Taxi Voiture Avion Electricité Gaz naturel Autres sources d’énergie (vapeur, fuel, etc.) *** Ces données ont été calculées à partir de valeurs réelles pour la Suisse, le Luxembourg et la France ; et sur la base d’estimation pour les filiales et succursales à l’étranger. Le périmètre ** Voir page 48 pour la liste des entités rattachées aux entités mères du Groupe pour ces données concerne : 60% de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A., 100% de Edmond de Rothschild (Europe), 99% de Edmond de Rothschild (France). 53 LA GESTION DE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL Modes de transport utilisés pour les déplacements Consommation et recyclage de papier en 2014 domicile-travail en 2014**** G4-EN30 (en tonnes) G4-EN1 / EN23 115 EdR (Suisse) 84 86 79 70 63 EdR (Europe) EdR (Suisse) EdR (Europe) EdR (France) Papier consommé Papier recyclé EdR (France) Dons et recyclage de nos équipements informatiques en 2014 G4-EN23 0 10 20 30 40 50 60 70 80 13% Marche à pied Vélo Train, métro, tramway Bus Voiture personnelle **** Ces données ont été calculées en se basant sur des estimations du nombre moyen de kilomètres parcourus par les employés, du nombre moyen de jours travaillés par employé et 54% d’un pourcentage d’utilisation des différents modes de transport. Le périmètre pour ces données concerne : 65% de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A., 86% de Edmond de Rothschild (Europe), 100% de Edmond de Rothschild (France). 100% 100% Equipements Consommation de papier du groupe Edmond de 87% IT donnés à des Rothschild (en tonnes / kg) G4-EN1 associations 2014 caritatives Papier certifié FSC ou PEFC (en tonnes) 167 46% Equipements Papier recyclé (en tonnes) 31 IT recyclés Autre papier (en tonnes) 36 Total (en tonnes) 234 EdR (Suisse) EdR (Europe) EdR (France) Groupe EdR Consommation de papier par employé (en kg) 87 Consommation de papier par catégorie en 2014 G4-EN2 48% 64% 99% 43% Recyclé Certifié FSC ou PEFC 36% Autre papier 1% 9% EdR (Suisse) EdR (Europe) EdR (France) ENJEUX IMPORTANTS » Engagement avec les parties prenantes » Engagement dans la communauté locale » Activités philanthropiques AMBITIONS À 2020 » Approfondir le dialogue et les synergies avec nos parties prenantes » Participer à des programmes philanthropiques innovants CRÉATION DE VALEUR » Contribuer à l’avènement d’une économie et d’un monde durable en collaboration avec nos parties prenantes » Permettre aux employés de participer à des programmes philanthropiques innovants STATUT À 2014 » Membre actif de 9 initiatives pour l’investissement durable » 48 collaborateurs engagés » 60 personnes et 13 entreprises bénéficiaires 55 UN ENGAGEMENT SOCIAL SOUTENU PAR NOS COLLABORATEURS UN ENGAGEMENT SOCIAL SOUTENU PAR NOS COLLABORATEURS Dans un monde interconnecté qui fait face à des problématiques sociétales et environnementales de grande ampleur, les solutions efficaces demandent des efforts individuels et collectifs. La famille Rothschild a toujours été animée par la passion d’entreprendre, d’innover et de servir le progrès. Cette passion se retrouve dans la conduite de ses activités, Edmond de Rothschild Asset Management (France), mais aussi dans son engagement au sein de la société au quant à lui, soutient les recherches de la Chaire Finance sens large. Que ce soit dans le secteur financier ou dans Durable et Investissement Responsable de l’Ecole le domaine de la philanthropie, la famille Rothschild et le Polytechnique Université Paris-Saclay et de la Toulouse Groupe souhaitent être acteurs du changement. School of Economics. Depuis 2013, il publie également des Le groupe Edmond de Rothschild est impliqué dans plu«Chroniques de l’ISR », revue de l’actualité du monde sur sieurs initiatives pour la promotion et le développement de l’investissement responsable et durable. Chaque numéro l’investissement durable. Il souhaite également perpétuer met en avant « le point de vue académique », avec la l’héritage philanthropique et les valeurs humanistes de la contribution d’un chercheur sur les thématiques d’actuafamille Rothschild en permettant aux collaborateurs de lité. Voici quelques exemples de sujets traités en 2014 : contribuer à des projets soutenus par leurs fondations fami«Responsabilité sociale des rémunérations», «Indicateurs liales, les Fondations Edmond de Rothschild. de gouvernance», ou encore « L’essor du marché des green bonds». En tant que membre de la Commission ISR de l’AssociaNOTRE ENGAGEMENT AVEC NOS PARTIES tion Française de la Gestion Financière (AFG), Edmond de PRENANTES Rothschild Asset Management (France) a activement partiL’engagement avec nos parties prenantes est ressorti cipé en 2014 aux travaux de deux groupes de travail relatifs comme un de nos enjeux majeurs suite à l’exercice de à l’Intégration ESG et aux Indicateurs ESG. Nous avons été matérialité qui a été conduit en 2014. Nous avons abordé ce consultés dans ce cadre pour commenter le cahier des sujet de manière transversale tout au long de notre rapcharges sur le nouveau label ISR en préparation et porté par port, car nous sommes convaincus que la prise en compte le gouvernement français. des attentes et intérêts de nos parties prenantes est une Enfin Edmond de Rothschild Asset Management (France) a condition indispensable à l’atteinte de nos objectifs. Ainsi sponsorisé en 2014 l’étude bisannuelle menée par Eurosif sur que l’a évoqué Ariane de Rothschild lors de son intervention l’état du marché ISR en Europe. Ce sponsoring a fait l’objet à la Chambre de commerce du Royaume-Uni en Suisse en d’une conférence organisée le 6 novembre 2014 à Paris sur octobre 2014, notre succès ne peut être durable que si nous le thème « ISR : Quelle voie privilégier au vu des différentes favorisons aussi le succès de nos parties prenantes. approches ? », en partenariat avec Generali Investment Nous allons ici nous focaliser sur notre engagement dans le Europe, qui a réuni 46 clients institutionnels. domaine de l’investissement durable, un de nos enjeux prioG4-16 / G4-26 / G4-27 ritaires, ainsi que notre engagement vis-à-vis de nos fournisseurs pour qui nous venons de formaliser une Politique Adhésion et participation du groupe Edmond de Rothschild à des d’Achat Responsable. initiatives professionnelles et sectorielles** G4-15 / G4-16 G4-21/G4-25 › Signataire des Principes pour l’investissement durable supportés COLLABORATION AVEC LES ACTEURS DE par les Nations unies (PRI)*** L’INVESTISSEMENT DURABLE › Membre de l’Initiative finance du programme des Nations unies pour l’Environnement (UNEP FI) En Suisse et en France, le groupe Edmond de Rothschild prend part, à divers degrés, aux réflexions de place sur les › « Partenaire Industriel » du Forum Economique Mondial (World Economic Forum) enjeux de l’investissement durable et participe à sa promotion et diff usion. › Membre de Swiss Sustainable Finance Le Groupe est engagé au sein de différentes instances de › Membre de Sustainable Finance Geneva référence dont il est membre (voir tableau à droite). En 2014, › Membre du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) nous sommes devenus un des membres fondateurs de Swiss › Membre de l’Association Française de la Gestion Financière (AFG) Sustainable Finance* (SSF) qui a vu le jour afin d’intégrer les › Membre affilié du European Sustainable Investment Forum principes de développement durable dans les produits et (Eurosif) services du secteur financier suisse et de renforcer la posi› Soutien à la Chaire Finance Durable et Investissement tion du pays dans le domaine de la finance durable. SSF réuResponsable de l’Ecole Polytechnique et de la Toulouse School of nit les acteurs les plus importants du secteur financier ainsi Economics que du monde académique, du secteur public et d’autres › Partenaire de Friends of the Countryside**** organisations intéressées par le sujet. Fin 2014, la Directrice ** Ce tableau ne mentionne pas nos adhésions et participations dans les associations bancaires et Développement Durable du Groupe s’est engagée à co-géfinancières à l’exception de l’Association Française de la Gestion Financière avec qui nous travaillons rer au sein de SSF un groupe de travail pour développer du sur le sujet de l’investissement responsable. Edmond de Rothschild Asset Management (France) matériel de formation destiné aux professionnels du secteur. siège à la Commission ISR de l’AFG et a participé en 2014 à deux groupes de travail : Intégration ESG L’objectif de cette formation sera de présenter le vaste sujet et Indicateurs ESG. *** Trois entités du Groupe sont signataires des UN-PRI couvrant six stratégies d’investissement. Pour plus d’information sur notre engagement vis-à-vis des UN-PRI, voir la section de l’investissement durable, et de sensibiliser les acteurs clés « Innovation au service de l’Investissement Durable ». **** Réseau de propriétaires terriens, entrepresur les tendances majeures et sur le rôle qu’ils peuvent jouer neurs et décideurs de toute l’Union européenne qui défendent la propriété privée rurale à travers des dans leur travail quotidien. pratiques innovantes et durables. * Pour plus d’information sur le Swiss Sustainable Finance, voir leur site Internet : www.sustainablefinance.ch 56 COLLABORATION AVEC NOS FOURNISSEURS PASSERELLES DE MOZAÏK RH Les fournisseurs représentent une catégorie de parties Pour la quatrième année consécutive, le groupe Edmond prenantes importante pour toutes les entreprises. Entretenir de Rothschild a soutenu le programme d’insertion profesavec eux de bonnes relations a ensuite des répercussions sionnelle PasserElles créé par le cabinet de recrutement à sur la qualité de produits et de services fournis aux clients. but non lucratif Mozaïk RH et initialement soutenu finanLa façon dont sont traités les fournisseurs peut également cièrement par les Fondations Edmond de Rothschild. Ce avoir un impact sur la réputation de l’entreprise. programme, destiné à des femmes diplômées issues de la Pour toutes ces raisons, nous avons travaillé en 2014 à la diversité en recherche d’emploi, mêle des ateliers collectifs, création d’une Politique d’Achat Responsable qui formalise à du coaching individuel par des professionnels du recrutela fois nos attentes vis-à-vis de nos fournisseurs, notamment ment, et un suivi personnalisé par un parrain ou une maren termes de responsabilité éthique, sociale et environneraine issu(e) de l’entreprise partenaire de Mozaïk RH. mentale, mais également nos engagements envers eux dans En 2014, le groupe Edmond de Rothschild a proposé à la conduite de nos aff aires. Dans cette dernière partie, nous l’ensemble de ses collaborateurs d’accompagner l’une de mettons l’accent sur notre volonté d’avoir une répartition ces candidates (la France était le pays le plus impliqué les équitable de création de valeur financière dans les relations années précédentes) ou d’apporter une aide ponctuelle que nous construisons. dans le nouveau volet « Coup de Pouce » du programme. Cette politique est une première étape de notre engageUn socle de trois rencontres avec la jeune femme accompament. Nous travaillerons en 2015 sur les modalités de son gnée est préconisé, afin d’aborder la mise en valeur de ses déploiement progressif et sa traduction en documents points forts, la gestion de son réseau, la préparation d’entreopérationnels. tien ou la prise de poste. Cet accompagnement comprend G4-26 / G4-EN32 / G4-LA14 / G4-HR10 également la mise à disposition par nos collaborateurs de leurs réseaux professionnels. REPORTING DÉVELOPPEMENT DURABLE ET DIALOGUE En 2014, quatre des filleules ont été invitées à passer une AVEC NOS PARTIES PRENANTES journée à Luxembourg pour rencontrer leurs mentors, La publication de ce premier rapport de développement découvrir l’activité du groupe Edmond de Rothschild à durable s’intègre aussi dans notre volonté d’engagement Luxembourg et participer à un atelier sur la motivation et avec nos parties prenantes. La présentation de nos ambil’image de soi. G4-SO1 tions pour les années à venir et de notre performance aujourd’hui traduit notre intention de communiquer nos progrès sur ces différents axes stratégiques de manière transNotre implication dans le programme PasserElles en parente. Ce document nous permettra également d’engager quelques chiffres G4-SO1 / G4-EC1 le dialogue avec nos parties prenantes clés sur nos enjeux communs en termes de développement durable. Total depuis 2012-13 2013-14 2014-15 le début du Si en tant que partie prenante du Groupe vous avez un programme retour sur ce rapport, ou un sujet lié au développement durable sur lequel vous voudriez échanger avec nous, Nombre de 15 22 31 68 contactez : mentors Kate Cacciatore Nombre de 18 Rue de Hesse 11 22 32 65 filleules 1204 Genève k.cacciatore@edr.com Nombres de G4-31 jeunes femmes 6 15 8 29 en poste L’ENGAGEMENT DE NOS COLLABORATEURS SCALE UP DANS LE MÉCÉNAT DE COMPÉTENCES Le groupe Edmond de Rothschild a également poursuivi Les Fondations Edmond de Rothschild sont gérées de son engagement auprès du programme Scale Up, créé par manière complètement indépendante du groupe Edmond les Fondations Edmond de Rothschild et l’ESSEC Business de Rothschild ; toutefois des ponts sont parfois créés entre School, pour accompagner le changement d’échelle des les deux afin de mettre les compétences et expériences des entreprises à impact social ou environnemental. Les entreuns et des autres au service de certains programmes. Pour prises sélectionnées bénéficient pendant un an d’un mécéplus d’informations sur les Fondations voir pages 59-61. G4-SO1 nat de compétences apporté par certains collaborateurs du Groupe sur les questions de stratégie, de finance, de levée Permettre à nos collaborateurs de s’engager pour un de fonds et de communication. Cette expertise professionmonde plus inclusif et collaboratif est pour le Groupe un nelle complète le contenu pédagogique du programme levier important de citoyenneté et de bien-être au travail. et un pro bono juridique, qui vise à fournir aux équipes D’autre part, faire bénéficier des entrepreneurs sociaux, ou dirigeantes les outils nécessaires à la définition, à la mise en des personnes face à des difficultés d’accès à l’emploi, des œuvre et au financement de leur développement. compétences et des connaissances de nos collaborateurs est une autre façon de mettre nos savoir-faire au service de Le programme a acquis en quatre ans une notoriété unique l’intérêt collectif. en France. En 2014, il a été ouvert aux candidats de toute l’Europe francophone et a vu ses critères de sélection se En 2014, le Groupe a continué son implication au sein de plurenforcer afin de se focaliser sur les entreprises ayant des sieurs programmes développés par les Fondations Edmond besoins en capital supérieurs à 200 000 euros. L’objectif est de Rothschild. de soutenir des entreprises « classiques » avec une vocaG4-20 tion sociale et/ou environnementale qui ont un fort impact positif pour la société. Les huit entreprises lauréates de ce 57 UN ENGAGEMENT SOCIAL SOUTENU PAR NOS COLLABORATEURS programme en 2014 – Aludéo, Croc’la Vie, Ecodair, FM2J, CRECE est un accompagnement professionnel basé sur une Main-Forte, MicroStart, SmartFR et Start Atelier Services – méthodologie rigoureuse développée au Royaume-Uni et ont été accompagnées par des experts du Groupe issus des déployée dans une dizaine de pays. En Espagne, il est desmétiers du conseil aux entreprises, du private equity et de la tiné à des entreprises sociales hautement performantes qui gestion de fortune. Certaines ont déjà réussi à lever plus de bénéficieront : un million d’euros pour financer leur croissance. » des formations spécialisées En 2014, les Fondations Edmond de Rothschild et l’ESSEC » des pro bono juridique et communication Business School ont capitalisé sur le programme Scale » un accompagnement financier et stratégique par des Up en publiant un manuel pratique pour accompagner les banquiers Edmond de Rothschild (Europe) entrepreneurs sociaux lors du changement d’échelle. » un don en capital de 10 000 €. (« Changer d’Échelle : manuel pour maximiser l’impact des entreprises sociales », en téléchargement gratuit). En 2014, huit collaborateurs des succursales de Edmond G4-SO1 / EC1 de Rothschild en Espagne ont pu pour cette année pilote apporter leurs compétences et connaissances aux cinq entreprises lauréates de ce programme – Handiway, Notre implication dans le programme Scale Up en IctusCare, MENSOS, Mimökki et Smileat. quelques chiffres G4-SO1 / EC1 G4-SO1 / EC1 Total depuis 2011 2012 2013 2014 le début du Notre implication dans le programme UnLtd Spain en programme quelques chiffres G4-SO1 / EC1 Nombre Total depuis d’entreprises 3 5 5 8 21 2014 le début du lauréates programme Nombre de Nombre d’entreprises lauréates 5 5 collaborateurs impliqués dans Nombre de collaborateurs 4 5 7 14 30 l’accompagneimpliqués dans l’accompagnement 8 8 ment de ces de ces entreprises entreprises OPEJ UnLtd SPAIN En 2014, le groupe Edmond de Rothschild et ses collaboLes Fondations Edmond de Rothschild et UnLtd Spain rateurs ont soutenu la Fondation OPEJ au travers de deux développent le programme CRECE, afin d’accompagner initiatives qui sont détaillées dans le rapport annuel de des entreprises sociales espagnoles dans leur changement Edmond de Rothschild (France)*. d’échelle. G4-SO1 « Le Groupe, avec le programme PasserElles, m’a offert sur un plateau l’occasion de m’engager, et je ne pouvais laisser passer cette opportunité. J’ai donc accompagné Carole, une jeune femme qui avait fait de longues études, qui avait manifestement peur d’entrer sur le marché du travail et qui sous-estimait ses capacités. Ensemble, nous avons travaillé, au fil des entrevues, à bâtir sa confiance en elle et à préparer ses entretiens. Elle a très vite trouvé un Contrat à Durée Déterminée au sein des Fondations Edmond de Rothschild, à la suite d’un entretien décroché indépendamment de son côté. Ces jeunes femmes sont très motivées et il faut que nous les aidions à entrer dans le monde du travail au juste niveau de poste qu’elles méritent. J’ai pu conseiller et aider Carole là où son entourage ne le faisait pas et j’ai trouvé cette expérience très enrichissante et épanouissante pour moi-même aussi. » Florence Caron Directrice des Opérations Banque Privée, Edmond de Rothschild (France) et mentor PasserElles * Ce rapport est disponible sur Internet. 59 LES FONDATIONS EDMOND DE ROTHSCHILD La philanthropie, au même titre que la banque, fait partie des traditions de la famille Rothschild. En lien direct avec cette dernière, les Fondations Edmond de Rothschild sont indépendantes du Groupe. Tournées vers l’impact, l’efficacité et l’humanisme, elles s’inscrivent dans une approche stratégique de la philanthropie. En se professionnalisant, la philanthropie devient un puissant outil pour oser, innover et construire. C’est un formidable laboratoire d’idées et d’incubation. Les Fondations contribuent à l’identification de solutions face aux défis actuels et inspirent un capitalisme tourné vers l’humain. Les Fondations Edmond de Rothschild bâtissent un écosystème vertueux grâce au développement de nombreux partenariats et à la création de pôles d’excellence qui sont : » Arts & Culture » Entreprenariat » Education » Santé & Recherche Dans tous ces domaines, elles investissent dans des femmes et des hommes qui voient dans la mutation du monde une invitation à changer avec lui. G4-SO1 En 2014, plus de 50 projets ont été soutenus et développés par les Fondations. Quelques exemples de ces projets sont présentés ici. G4-EC1 « Que ce soit avec des individus, des entreprises, des gouvernements, la société civile ou encore d’autres fondations, nous rallions les énergies et ressources nécessaires pour confronter les défis actuels. En bouleversant les barrières entre secteurs et communautés, chacun trouve sa force et devient acteur du changement. Au travers des programmes audacieux que nous développons, nous bâtissons de multiples passerelles entre le monde d’aujourd’hui et le monde multiple et collaboratif de demain. » Firoz Ladak CEO des Fondations Edmond de Rothschild 60 FOCUS SUR LES PROGRAMMES D’APPRENTISSAGE PAR LES ARTS AVEC LE MUSÉE SALOMON R. GUGGENHEIM À NEW YORK Les Fondations Edmond de Rothschild soutiennent le Musée Guggenheim dans les initiatives qu’il met en place avec son département éducatif pour utiliser les arts comme un outil pédagogique et un vecteur d’émancipation sociale. Un de ces programmes est le « Learning Through Art » qui permet à des artistes professionnels du Musée d’intervenir chaque semaine au sein des écoles publiques défavorisées de la ville de New York en travaillant en binôme avec les enseignants. L’année scolaire des élèves est alors ponctuée de création et d’imagination : l’art sous toutes ses formes amène les élèves à s’interroger, à se laisser guider par leur imaginaire et à faire preuve de créativité. Sur l’année scolaire 2013-2014, le programme LTA a été déployé au sein de 17 établissements scolaires, touchant ainsi 1 400 élèves. Deux évènements ont été organisés au Musée Guggenheim pour les familles et ont rassemblé 633 participants. Enfin, l’exposition des œuvres réalisées par les enfants a duré six semaines et a accueilli 125 000 visiteurs (soit une hausse de 13% par rapport à l’année précédente). G4-SO1 Pour plus d’information, voir aussi : www.learningthroughart.org FOCUS SUR UNLTD INDIA UnLtd India accompagne des entrepreneurs sociaux de la création de leur entreprise (des structures purement caritatives et profitables) jusqu’à leur changement d’échelle. La mission d’UnLtd India est triple : dénicher les meilleurs entrepreneurs sociaux, leur apporter expertise et accompagnement, les conseiller dans la croissance et la levée de fonds. Depuis 2011, les Fondations Edmond de Rothschild ont accompagné UnLtd India dans la création et la capitalisation d’un véhicule de dette pour financer le développement de certaines entreprises à fort potentiel à travers un programme intitulé « Growth Challenge ». Ce financement permet non seulement la croissance de ces entreprises, mais encore plus important l’établissement d’une histoire de service de la dette et ainsi l’accès au marché de capitaux traditionnel existant. Grâce à un fort taux de remboursement, le véhicule de dette s’autofinance depuis 2014. En 2014, Growth Challenge comptait sept entreprises, plus d’un million de dollars investis, 22 emplois créés, 42 000 bénéficiaires indirects. G4-EC1 / EC8 Pour plus d’information, voir aussi : www.unltdindia.org 61 FOCUS SUR MOOCS4@FRICA ET LES PAYS ÉMERGENTS Les Fondations Edmond de Rothschild développent le programme « MOOCS4@ frica et les pays émergents » en partenariat avec l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL) et la Direction suisse du Développement et de la Coopération (DDC). L’EPFL, l’une des institutions scientifiques les plus réputées en Europe et figurant dans le palmarès des meilleures écoles d’ingénieurs au monde, a lancé ce programme avec l’objectif de diffuser ses cours universitaires dans les universités africaines numériques au travers des MOOCs (Massive Online Open Courses). Ce programme révolutionnaire inclut la formation des professeurs du Sud et veille particulièrement à associer la formation universitaire aux besoins ciblés du marché de l’emploi. A travers ce partenariat, les Fondations Edmond de Rothschild contribuent au développement de l’Afrique du XXIe siècle, en rendant accessible aux enseignants et aux étudiants un matériel pédagogique à la fois pertinent et de haute qualité. G4-SO1 Pour plus d’information, voir aussi : moocs.epfl.ch/moocafrica FOCUS SUR L’ÉCOLE DE LA PHILANTHROPIE EN FRANCE L’Ecole de la Philanthropie est une association inédite en France, présidée par Ariane de Rothschild et soutenue par le ministère de l’Education nationale français et le Rectorat de Paris. Elle a pour vocation d’éveiller les jeunes générations (8 à 12 ans) à un engagement citoyen actif, par une stimulation de l’esprit critique et une mise en action concrète de projets philanthropiques. Cette initiative, créée il y a quatre ans, est une association indépendante, incubée par les Fondations Edmond de Rothschild. En 2014, L’Ecole de la Philanthropie comptait 11 établissements scolaires, 22 classes, 1 350 jeunes et 70 projets soutenus. G4-SO1 Pour plus d’information, voir aussi : www.ecoledelaphilanthropie.org Pour découvrir tous les projets soutenus et développés par les Fondations Edmond de Rothschild : www.edrfoundations.org 62 GRI G4 CONTENT INDEX ÉLÉMENTS GÉNÉRAUX D’INFORMATION Éléments généraux Numéro de page (ou lien) Assurance Lien avec les Principes d’information externe du Pacte Mondial des Nations unies STRATÉGIE ET ANALYSE G4-1 6, 7 Non G4-2 19, 20, 35, 47 Non PROFIL DE L’ORGANISATION G4-3 4 Non G4-4 9 Non G4-5 4 Non G4-6 4, 9 Non G4-7 4 Non G4-8 9, 10 Non G4-9 9, 31 G4-10 31 Principe 6 G4-11 33 Non Principe 3 G4-12 10 Non G4-13 Nous n’avons pas de changement significatif à communiquer pour ce premier rapport de développement durable du Groupe. Non G4-14 Compte tenu de la nature de nos activités, nous ne prenons pas en compte le principe de précaution au niveau de notre organisation. Non G4-15 7, 36, 55 Non G4-16 55 Non ASPECTS ET PÉRIMÈTRES PERTINENTS IDENTIFIÉS G4-17 4 Non G4-18 4, 13 Non G4-19 14, 25, 47 Non G4-20 4, 20, 25, 28, 35, 36, 47, 48, 56 Non G4-21 20, 25, 35, 36, 47, 55 Non G4-22 Ce rapport étant le premier rapport Développement Durable publié pour le groupe Edmond de Rothschild, nous n'avons pas Non de modification ou ajustement de données ou de texte. G4-23 Ce rapport étant le premier rapport Développement Durable publié pour le groupe Edmond de Rothschild, nous n'avons pas Non de modification ou ajustement de données ou de texte. IMPLICATION DES PARTIES PRENANTES G4-24 12 Non G4-25 55 Non G4-26 13, 55, 56 Non G4-27 12, 14, 20, 36, 37, 39, 41, 43, 55 Non PROFIL DU RAPPORT G4-28 4 Non G4-29 4 Non G4-30 4 Non G4-31 4, 56 Non G4-32 4 Non G4-33 4 Non GOUVERNANCE G4-34 16, 17 Non G4-35 16, 17 Non G4-36 16, 17 Non G4-38 31 Non G4-42 16 Non G4-45 16 Non G4-46 17 Non G4-47 17 Non ÉTHIQUE ET INTÉGRITÉ G4-56 11, 22 Non Principe 10 G4-57 19 Non 63 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD ÉLÉMENTS SPÉCIFIQUES D’INFORMATION POUR LES ENJEUX MATÉRIELS Descriptions de l'apNuméro de page (ou lien) Omission(s) Assurance Lien avec les Principes proche managériale externe du Pacte Mondial des et indicateurs Nations unies CATÉGORIE : ÉCONOMIE ASPECT MATÉRIEL : PERFORMANCE ÉCONOMIQUE G4-DMA 13-15, 34, 36, http://www.edmond-de-rothschild.fr/Fr/edram/Pages/strategie-isr.aspx Non G4-EC2 39 Non Principe 7 CATÉGORIE : SOCIAL SOUS-CATÉGORIE : PRATIQUES EN MATIÈRE D’EMPLOI ET TRAVAIL DÉCENT ASPECT MATÉRIEL : EMPLOI G4-DMA 13-15, 23, 24 Non G4-LA1 28, 31, 32 Principe 6 ASPECT MATÉRIEL : FORMATION ET ÉDUCATION G4-DMA 13-15, 23, 24 Non G4-LA9 29, 30 Principe 6 G4-LA11 29, 30, 32 Principe 6 ASPECT MATÉRIEL : DIVERSITÉ ET ÉGALITÉ DES CHANCES G4-DMA 13-15, 23, 24 Non G4-LA12 28, 31 Principe 6 SOUS-CATÉGORIE : SOCIÉTÉ ASPECT MATÉRIEL : LUTTE CONTRE LA CORRUPTION G4-DMA 13-15, 17, 20 Non G4-SO4 22 Principe 10 SOUS-CATÉGORIE : RESPONSABILITÉ LIÉE AUX PRODUITS POUR LE SECTEUR DE LA FINANCE ASPECT MATÉRIEL : PORTEFEUILLE PRODUIT G4-DMA 13-15, 36, 39, 41, 44, 45 Non G4-FS7 36 G4-FS8 36 ASPECT MATÉRIEL : ACTIONNARIAT ACTIF G4-DMA 13-15, 36, http://www.edmond-de-rothschild.fr/Fr/edram/Pages/strategie-isr.aspx Non G4-FS10 37, 40, 41 Non G4-FS11 36, 37, 41 ÉLÉMENTS SPÉCIFIQUES D’INFORMATION POUR LES ENJEUX NON-MATÉRIELS CATÉGORIE : SOCIAL SOUS-CATÉGORIE : PRATIQUES EN MATIÈRE D’EMPLOI ET TRAVAIL DÉCENT ASPECT NON-MATÉRIEL : SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL G4-LA6 33 Non SOUS-CATÉGORIE : SOCIÉTÉ ASPECT NON-MATÉRIEL : COMMUNAUTÉS LOCALES G4-SO1 56, 57, 59, 60, 61 Non Principe 1 CATÉGORIE : ENVIRONNEMENT ASPECT NON-MATÉRIEL : MATIÈRES G4-EN1 49, 53 Non Principe 7 / Principe 8 G4 – EN2 49, 53 Non Principe 8 ASPECT NON-MATÉRIEL : ÉNERGIE G4-EN3 48, 52 Principe 7 / Principe 8 G4-EN5 52 Non Principe 8 ASPECT NON-MATÉRIEL : ÉMISSIONS G4-EN15 52 Non Principe 7 / Principe 8 G4-EN16 52 Non Principe 7 / Principe 8 G4-EN17 52 Non Principe 7 / Principe 8 G4-EN19 48 Non Principe 8 ASPECT NON-MATÉRIEL : EFFLUENTS ET DÉCHETS G4-EN23 49, 53 Non Principe 8 ASPECT NON-MATÉRIEL : TRANSPORT G4-EN30 49, 51, 52, 53 Principe 8 64 RAPPORT D’ASSURANCE MODÉRÉE SUR UNE SÉLECTION D’INDICATEURS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE PUBLIÉS DANS LE RAPPORT DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2014 DU GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD À la suite de la demande qui nous a été faite par le groupe Au niveau de la Direction du Développement Durable du Edmond de Rothschild, nous avons procédé à des travaux groupe Edmond de Rothschild : visant à nous permettre d’exprimer une assurance modérée » Nous avons examiné les procédures de reporting élasur une sélection d’indicateurs de développement durable borées par le Groupe au regard de leur pertinence, leur publiés dans le rapport de développement durable 2014 du fiabilité, leur objectivité et leur caractère compréhensible ; groupe Edmond de Rothschild. » Nous avons mis en œuvre des procédures analytiques Les indicateurs de développement durable sélectionnés par et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que le groupe Edmond de Rothschild et repérés par le signe la consolidation des données permettant la production dans le rapport de développement durable 2014 sont les des indicateurs de développement durable sélectionnés. suivants : Ces travaux se sont notamment appuyés sur des entre» Éthique et conformité tiens avec les personnes de la Direction Développement › Nombre d’heures de formation sur les thèmes liés à Durable responsables de l’élaboration, de l’applical’éthique et la conformité et nombre d’heures moyen tion des procédures ainsi que de la consolidation des de formation sur des thèmes de l’éthique et la confordonnées. mité par employé Nous avons sélectionné un échantillon d’entités : » Social » France : Edmond de Rothschild (France) à Paris ; › Effectif global au 31 décembre 2014, répartition par sexe, » Suisse : Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. à Genève ; répartition géographique et part des effectifs en CDI » Luxembourg : Edmond de Rothschild (Europe) à › Entrées et départs par motifs Luxembourg ; › Égalité homme-femmes – part des femmes dans le » Hong Kong : filiales à Hong Kong du groupe Edmond senior management de Rothschild › Nombre d’heures de formation, part de salariés ayant Cette sélection a été réalisée sur la base de critères quantisuivi au moins une formation dans l’année et part des tatifs et qualitatifs appliqués aux indicateurs. femmes parmi les stagiaires Au niveau des entités sélectionnées : › Pourcentage de l’effectif ayant participé au processus » Nous avons vérifié, sur la base d’entretiens avec les d’évaluation annuelle personnes en charge de la préparation des données, » Investissement responsable la bonne compréhension et la correcte application des › Encours gérés selon des stratégies ESG (mio de CHF) procédures ; » Environnement » Nous avons effectué des tests de détail, sur la base de sondages, consistant à vérifier les calculs et à rapprocher › Consommation d’énergie par source les données avec les pièces justificatives. › Déplacements professionnels en train, avion et en La contribution de ces entités aux indicateurs consolidés du voiture et déplacements domicile-travail groupe Edmond de Rothschild représente 75 % des effectifs › Émissions de gaz à effet de serre (scopes I & II) et en moyenne 95 % des indicateurs environnementaux » Société et communauté consolidés. › Nombre d’employés ayant participé à des projets ou Conclusion initiatives d’engagement dans la communauté Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anoCes indicateurs ont été préparés sous la responsabilité de malie significative de nature à remettre en cause le fait que la Direction Développement Durable du groupe Edmond les indicateurs de développement durable sélectionnés par de Rothschild conformément à la procédure de reporting le groupe Edmond de Rothschild, pris dans leur ensemble, social et à la procédure de reporting environnemental et sont présentés de manière sincère, conformément aux sociétal du groupe Edmond de Rothschild (ci-après les Référentiels. «Référentiels »), disponibles auprès de la Société et dont un résumé des principales caractéristiques figure dans le rapport de développement durable 2014 du groupe Edmond de Neuilly-sur-Seine, le 10 juin 2015 Rothschild. PricewaterhouseCoopers Advisory Il nous appartient, sur la base de nos travaux, d’exprimer une Sylvain Lambert conclusion sur ces indicateurs sélectionnés. Associé du département Développement durable Nature et étendue des travaux Nous avons effectué nos travaux selon la norme internationale ISAE 3000. Nous avons mis en œuvre les diligences suivantes conduisant à une assurance modérée sur le fait que les indicateurs de développement durable sélectionnés ne comportent pas d’anomalies significatives. Une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux plus étendus. Par ailleurs, ces travaux n’ont pas pour objet et ne permettent donc pas de formuler une conclusion sur l’exactitude des données chiff rées publiées. 65 GROUPE EDMOND DE ROTHSCHILD Détails des toiles des salons clients de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. L’artiste Gianluca Berardi a signé toutes ces œuvres, rehaussées d’incrustations et de broderies, qui font chanter les murs des couloirs. «Ier Acte», ateliers d’acteurs développés par les Fondations Edmond de Rothschild, la Fondation SNCF et la Colline – Théâtre national pour favoriser une plus grande diversité sur la scène artistique française (photographe: François du Chatenet) Directrice de publication : Kate Cacciatore Rédactrice : Charlotte Yvard Service éditorial : Fabien Le Dantec, Sylvain Fort Consultante développement durable : Mélanie Salagnat Outil de reporting développement durable : FigBytes Contributeurs principaux : Serge Bruck, Alain Cuendet, Jean-François Delessert, Manuel Domeon, Stéphanie Guardiola, Olivier Guetta, Florence Juillien, Muriel Karpeles-Berruyer, Eric Maglieri, Céline Matthey, Léa Moreau Shmatenko, Sandra Osterwalder, Muriel Philippe, Sandrine Polo, Alice Ribeiro, Nathalie Riot, Christophe Voyeaud. Remerciements : Isabelle Adam-Swales, Mauro Allegra, Isabelle Allouche, Isabelle Baradon, Iain Barson, Adil Benjelloun, Marie-Charlotte Bonnassieux, François Breton, Marzia Buccafurni, Florence Caron, Matthieu Carrillo, Itzel Carvajal, Roberto Castiglioni, Pascal Charlot, Kenny Chu, Julie Cloutier, Carole Coco, Shlomi Cohen, Pnina Cohen-Solal, Christophe Contreras, Spencer Crawford, Pascal Delle, Franck Distaso, Jérôme Dubois, Aurélie Eldin, Rebecca Elias, Frederique Ernst de la Graete, Kelly Falla, Maria Farias, Pascal Gendraud, Jean-Luc Giustina, Marleen Gobin, Céline Grumelart, Hannes Günsch, Ofra Hazanov, Pauline Hou, Maria Kahane, Anat Karmazin, Véronique Le Heup, Adeline Le Nagard, Linda Lehmann, Valérie Lombardi, Alexandre Lundgren, Thierry Mangin, Remi Martinato, Carlo Martines, Jolly Mathews George, Stefania Mercuri, Roger Merminod, Frantz Montout, Susan Mould, Sam Muon, Rocio Navarro Herrero, Ana Pegada Guertchakoff, Martin Perrier, Stéphane Piot, Eric Pruvost, Paul Rolle, Javier Saez, Philippe Siegrist, Martin Spyrakos, Michael Strauss, Sam Thomé, Kevin Thozet, Daniella Van Rooij, Ashley Wise, Elsa Yuen. Réalisation : Edmond de Rothschild Communication S.A. Production : Edmond de Rothschild (Europe) Droits photographiques : Philippe Schaff, François du Chatenet, EPFL, DR Imprimé par : Ottweiler Druckerei & Verlag GmBH AVERTISSEMENT Les informations dans le présent document sont fournies à titre de référence seulement et ne constituent nullement une off re commerciale, une publicité ou des recommandations pour la vente ou l’achat de produits d’investissement. Son contenu a été préparé par l’équipe de développement durable du groupe Edmond de Rothschild et est basé sur des informations que nous considérons de sources fiables. Nous ne pouvons toutefois pas garantir que ces informations soient exactes, exhaustives et à jour. Les circonstances et les principes auxquels se réfèrent les informations contenues dans ce document peuvent être amenés à changer. Ainsi il ne convient pas de considérer que parce ces informations sont publiées, aucun changement ne peut survenir après la publication ni qu’aucune mise à jour n’ait pu être faite. Les informations contenues dans cette publication ne constituent en aucun cas une aide pour la prise de décision sur des questions d’ordre fi nancier, juridique, fiscal et consultatif, et aucune décision d’investissement ou autres ne doivent être prises sur la base de cette seule information. Il est donc recommandé de se référer à des experts qualifi és pour toutes demandes de conseils. Nous tenons à avertir les investisseurs du fait que la valeur des investissements peut fl uctuer. Une performance positive dans le passé n’off re donc aucune garantie pour l’avenir. Les risques de perte liés au change et aux prix, ainsi que les variations défavorables du cours des taux de changes ne peuvent pas être exclus. Nous déclinons toute responsabilité pour tout dommage ou toute perte, direct, indirect ou consécutif, pouvant résulter de l’utilisation de ce document. Ce document ne s’adresse pas aux personnes soumises à une législation leur interdisant la distribution ou rendant la distribution conditionnelle à une approbation. Toute personne entrant en possession de cette publication doit donc être obligée de se renseigner sur les restrictions éventuellement applicables et de s’y conformer.
