14, RUE D’OUESSANT 75015 PARIS SIRET 431 476 001 00034 CODE APE 7022Z Rapport Responsabilité Sociale de l’Entreprise 2012-2013 Le présent rapport porte sur l’exercice fiscal 2012-2013 Le précédent rapport portant sur l’exercice 2011-2012 a été publié en mars 2013 Le rapport est produit chaque année Le rapport prend en compte les lignes directrices du GRI Pour toute information relative au rapport et à son contenu veuillez contacter Amandine Aurand (amandine.aurand@a2consulting.fr) 1 SOMMAIRE MESSAGE DU PRESIDENT 3 1 QUI SOMMES-NOUS ? 4 1.1 A PROPOS D’A2 CONSULTING 4 1.2 LA GOUVERNANCE D’ENTREPRISE 5 2 UN ENGAGEMENT HISTORIQUE DANS LE DEVELOPPEMENT DURABLE 6 3 DES INITIATIVES CONCRETES 8 3.1 A2 CONSULTING EN ROUTE VERS DES EVALUATIONS ET UN REPORTING PROFESSIONNEL DE SES PRATIQUES RSE 9 L’EVALUATION ECOVADIS 9 L’EVALUATION AFAQ 26000 FOCUS ACHAT RESPONSABLES 10 VERS UNE APPROCHE GRI 11 3.2 LA FONDATION L’ECHIQUIER DE LA REUSSITE 13 3.3 LA NOMINATION DE JACQUES SCHRAMM, PDG DU CABINET, A L’ISO ET LE RENFORCEMERNT DE L’IMPLICATION DU CABINET DANS LE DEPLOIEMENT DES ACHATS RESPONSABLES DANS LES PRATIQUES DES DONNEURS D’ORDRE 16 4 LE PILIER ECONOMIQUE 19 4.1 UNE CROISSANCE MAITRISEE 20 4.2 DES ENGAGEMENTS ENVERS L’ENSEMBLE DE SES PARTIES PRENANTES 22 4.3 UNE INDEPENDANCE CAPITALISTIQUE 24 4.4 NOUER DES RELATIONS FORTES ET RESPONSABLES AVEC SES FOURNISSEURS 24 5 LE PILIER SOCIAL ET SOCIETAL 25 5.1 ASSURER LA STABILITE DANS L’EMPLOI DE SES COLLABORATEURS 26 5.2 ASSURER LE DEVELOPPEMENT DE SES COLLABORATEURS 26 5.3 GERER LA DIVERSITE 28 5.4 SOUTENIR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE ET SOCIAL 31 6 LE PILIER ENVIRONNEMENTAL 32 6.1 REDUIRE LES EMISSIONS DE GAZ A EFFET DE SERRE 33 6.2 ADOPTER DES ATTITUDES ENVIRONNEMENTALES RESPONSABLES 35 BILAN ET PERSPECTIVES 36 2 Message du Président Paris, le 27 Avril 2009 « Le développement durable revêt pour A2 Consulting une importance capitale. Le cabinet est un acteur responsable, conscient de son impact aux plans social, économique et environnemental. Nous nous engageons à proposer des mesures concrètes et pragmatiques, gages de notre engagement réel dans le développement durable, et positionnons notre ambition de performance à un très haut niveau au regard des pratiques actuelles des cabinets membres du Syntec Management et des attentes d’achats responsables de nos clients. Nous avons ainsi souhaité nous munir d’une Charte, gage de cet engagement. Nous produirons annuellement un rapport Développement Durable attestant des résultats obtenus et, autant que faire se peut, les comparant avec ceux observés au sein de notre profession ou d’entreprises comparables. » Jacques Schramm Président Directeur Général 3 1 Qui sommes-nous ? 1.1 A propos d’A2 Consulting A2 Consulting est un cabinet de conseil en organisation et management, généraliste, totalement indépendant. Créé en 2000, le cabinet a vocation à accroître la performance opérationnelle des entreprises et à accompagner la transformation des organisations. La valeur ajoutée du cabinet repose sur une approche opérationnelle du conseil, pragmatique et tournée vers les résultats, qui lui a valu la confiance renouvelée de ses clients depuis maintenant treize ans. Nous avons développé des savoir-faire orientés vers la durabilité des performances de nos clients :  Efficacité des Organisations Commerciales et de la Relation Client  Pilotage des Risques, Contrôle, Conformité  Pilotage de la Performance des Fonctions Financières  Gouvernance du Système d’Information  Pilotage de la Performance des Actions Développement Durable  Transformation des organisations  Cadrage stratégique et Plan d’Entreprise  Management par la Qualité  Développement des ressources humaines Désireux d'inscrire notre action dans le long terme, nous bâtissons notre développement sur un projet de croissance forte mais pour autant maîtrisée, tout en nous attachant à préserver les fondamentaux qui ont présidé à la création du cabinet. Nous voulons ainsi tisser des relations durables avec notre environnement économique et social par une culture d'entreprise forte qui privilégie la relation humaine et par notre capacité à nous engager.  Quelques repères  Créé en 2000  Chiffre d'affaires à fin août 2013 : 7,6 millions d'euros  Un portefeuille de clients équilibré pour préserver l'équilibre économique du cabinet  Une équipe de 63 consultants en 2013  Des capitaux propres de 568 k€ et un endettement à moyen terme de 594 k€ en 2013 suite à l’acquisition du cabinet Euroland Consulting. 4  Nos clients Actif dans la majeure partie des secteurs d'activité, A2 Consulting bénéficie historiquement d'une présence forte dans les domaines de la Finance, de l'Assurance, de l'Industrie, des Services non financiers et du Secteur Public. L’activité d’A2 Consulting s’effectue à plus de 99% en France ; le complément est réalisé au Maroc pour l’exercice 2012-2013.  Lieu d’implantation Le siège d’A2 Consulting se trouve au 14 rue d’ouessant, 75015 Paris ; A2 Consulting est uniquement implanté en France et ne dispose par d’autre antenne que le siège. 1.2 La gouvernance d’entreprise L’instance de gouvernance opérationnelle rassemblant le PDG et les associés (le « COMEX ») se réunit chaque semaine. Cette instance est responsable de l’ensemble des décisions relatives aux impacts économiques, environnementaux et sociaux. A2 Consulting œuvre en priorité dans le but d’assurer sa pérennité sur le marché du conseil. S’appuyant sur une gestion financière prudente, le cabinet poursuit son activité dans une perspective de long terme. En outre, détenu à 100% par des personnes qui participent quotidiennement à son développement, le cabinet est autonome dans la définition de sa stratégie de croissance. Enfin, A2 consulting veille non seulement à la diversité des clients avec qui il collabore mais également à la multiplicité des secteurs d’activité sur lesquels il opère. 5 2 Un engagement historique dans le développement durable Dès sa création, A2 Consulting a choisi de s’engager à promouvoir la démarche développement durable en prenant des engagements environnementaux, sociaux et éthiques. Les valeurs de partage et de diversité présentes au sein du cabinet, ainsi que le suivi d’indicateurs tels que la parité homme-femme en attestent. En interne, la participation de chacun des collaborateurs à la promotion de ce projet est réelle. A2 souhaite être un acteur exemplaire de la RSE et intègre cette préoccupation à chaque niveau de son organisation. Ainsi, le cabinet identifie, et exploite toutes les opportunités possibles. Les salariés, sensibilisés à la démarche du cabinet, participent dans un souci de progression constante aux actions mises en place. Signalons avant tout la continuité des actions précédement engagées : un engagement sociétal fort via la Fondation de l’Echiquier créée par A2 Consulting, le maintien de l’emploi et du niveau de rémunération des salariés en période de crise, la rédaction du rapport Développement Durable, la formation d’une personne au calcul du bilan carbone … Nous réalisons ces démarches en lien avec nos parties prenantes : nos clients, nos fournisseurs, nos salariés, ainsi que nos actionnaires et la société civile. A2 consulting prend soin d’établir un dialogue adapté à chacune de ses parties prenantes. Ces échanges peuvent prendre des formes variées. UNE COMMUNICATION ADAPTEE A CHACUN DE SES INTERLOCUTEURS 6 En 2013, la démarche RSE du cabinet s’est renforcée nous le verrons (Cf actions phare) sur deux axes qui dénotent d’une volonté d’attester de façon professionnelle d’une maturité élevée vis-à-vis de nos parties prenantes internes et externes :  Evaluations tierces partie tant sur le plan de la RSE que sur celui de nos pratiques achat responsables attestant d’un niveau avancé ou confirmé  Déploiement et structuration d’un système d’amélioration continue  Lancement d’une démarche de reporting GRI Aujourd’hui, nous sommes en mesure, du fait de la maturité désormais avérée par des tiers externes et de notre connaissance des grandes organisations, de vous accompagner dans les démarches de « responsabilité sociétale » au sein de votre entreprise ou organisation publique. Notre méthodologie innovante, basée sur notre propre expérience interne et sur nos expertises (achats responsables…), vous aidera à avancer en conformité avec les normes internationales sans pour autant renoncer à vos perspectives de croissance. 7 3 Des initiatives concrètes 8 3.1 A2 Consulting en route vers des évaluations et un reporting professionnel de ses pratiques RSE En 2013, la démarche RSE du cabinet s’est concrétisée par une double évaluation tierce partie de nos dispositifs RSE internes :  Une démarche active d’évaluation, à la demande d’un de nos clients, par le biais d’une évaluation CSR par EcoVadis sur nos performances RSE avec obtention du statut Gold  l’évaluation AFAQ 26000 focus achat responsable par AFNOR Certification à un niveau confirmé de la politique d’achats responsables du cabinet L’évaluation EcoVadis EcoVadis fournit la première plateforme collaborative permettant aux entreprises d’évaluer les performances environnementales et sociales de leurs fournisseurs dans le monde entier. La solution d’EcoVadis, associant technologie et expertise sur la Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE), fournit des fiches d’évaluation simples et fiables, couvrant 150 catégories d’achat et 21 indicateurs RSE. Elément clé d’une politique Achats Responsables, elle permet aux entreprises de réduire les risques et d’encourager les ecoinnovations dans leur chaîne d’approvisionnement. A2 Consulting, fortement impliqué dans le développement durable, a souhaité participé à cet audit et a obtenu le statut Gold en Octobre 2013. Le Tableau ci-dessous montre les scores d’A2 Consulting et sa place parmi les autres sociétés de sa catégorie. Fort de ce résultat encourageant, A2 Consulting a créé un groupe de travail pour continuer ses efforts dans ce domaine. 9 L’évaluation AFAQ 26000 focus Achat Responsables En août 2012 a été publiée la norme NF X50-135 relative aux Achats Responsables. Elle « décrit les principes et pratiques qui permettent à la fonction Achats de s’approprier les éléments de la norme ISO 26000, référence internationale en matière de responsabilité sociétale »1. L’évaluation « AFAQ 26000 Focus Achats Responsables » a été élaborée par l’AFNOR afin d’évaluer la politique Achats Responsables des organisations en cohérence avec les normes NF X50-135 et ISO 26 000. Il est dans la culture d’entreprise d’A2 Consulting de mettre en place des bonnes pratiques internes en matière d’Achats Responsables (engagement fort auprès des réseaux Obsar, AFNOR, etc…). En 2013, A2 Consulting a mis en œuvre sa politique Achats Résponsables qui a conduit à l’obtention d’une évaluation AFNOR AFAQ 26000 focus Achats Responsables. L’évaluation de la politique d’Achats d’une organisation porte sur les éléments suivants :  La vision de l’organisation en termes d’Achats Responsables, de gouvernance stratégie et de valeurs  Le management de la Responsabilité Sociétale et la gestion des Ressources Humaines au sein du processus Achats  La gestion des opérations selon la norme NF X50-135 « Guide d'utilisation de l'ISO 26 000 » pour les Achats Responsables  Les indicateurs de suivi de la démarche d’achats Responsables Le plan d’évaluation comprend une phase de préparation pendant laquelle l’auditeur AFNOR recueille les données nécessaires à l’élaboration de son plan d’évaluation. Une fois ce dernier défini, a lieu l’évaluation sur site dont l’objectif est de déterminer l’effectivité de la politique de l’organisation en termes d’Achats Responsables. La dernière étape comprend la rédaction du rapport d’évaluation et la restitution du niveau de maturité de l’organisation et de ses pistes d’amélioration. A l’issue de ce processus, A2 Consulting, première entreprise française évaluée selon la norme Achats Responsables, a été évaluée à un niveau « Confirmé » en octobre 2013 1 Site de l’AFNOR : http://www.boutique-certification.afnor.org/certification/afaq-focus-rse-achats-responsables-dd006 10 L’objectif du cabinet est désormais de travailler sur ses pistes d’amélioration afin de solidifier sa politique d’Achats Responsables :  Développer « l’exemplarité » d’A2 Consulting en matière de délais de paiement  Améliorer nos exigences RSE vis-à-vis de nos fournisseurs  Exercer notre pouvoir d’influence en externe  Mettre en place la politique Achats Responsables en interne par la formation des parties prenantes Nous avons enclenché un déploiement plus complet et plus structuré d’un système d’amélioration continue sur ces dispositifs RSE et Achats Responsables. Vers une approche GRI Pour la rédaction de son rapport 2012-2013, A2 Consulting a décidé d’initialiser l’application des principes du GRI. Pour ce faire, plusieurs actions ont été menées :  Une prise de connaissance approfondie des principes du GRI et une appropriation par l’équipe RSE dans un premier temps et une information à l’ensemble du personnel dans un second temps  Le choix de l’option de conformité : à ce stade et étant donnée la nature de l’activité d’A2 Consulting, l’option de conformité retenue s’appuie sur les « critères essentiels »  Une analyse d’écart entre le rapport développement durable « ancienne version » et un rapport développement durable GRI « critères essentiels » ; ainsi qu’une analyse de la pertinence des éléments généraux et spécifiques pour notre entreprise  Un plan d’action a été bâti en tros étapes : o Etape 1 Le rapport 2012-2013 o Intégrer la majeure parties des éléments généraux absents du rapport (sont exclus les éléments généraux demandant des travaux complémentaires avant intégration ou les éléments non applicables à notre entreprise) o Identifier les aspects et périmètres pertinents des éléments spécifiques 11 o Etape 2 En vue de la rédaction du rapport 2013-2014 Travail sur les éléments généraux nécessitant un approfondissement et sur les indicateurs spécifiques o Etape 3 – Le rapport 2013-2014 Intégration de l’ensemble des éléments généraux et des indicateurs spécifiques Détermination des aspects pertinents au regard du GRI : Un travail a été mené avec la Direction Générale d’A2 Consulting afin d’identifier au regard des risques de l’entreprise les aspects pertinents, les thèmes significatifs et les aspects non pertinents. Dans un souci de prise en compte large de l’impact de l’entreprise sur son environnement (au sens large), A2 Consulting a conservé le plus d’indicateurs possibles. Cependant, étant donnée l’activité d’A2 Consulting, 17 aspects ont été qualifiés de pertinents. En effet, à titre d’exemple, A2 Consulting exerce l’ensemble de sa production dans le cadre du droit du travail français et son activité a un impact environnemental moindre qu’une activité industrielle. 12 Un engagement citoyen 3.2 La Fondation l’Echiquier de la Réussite En partenariat avec la Fédération Française des Echecs et L’Education Nationale, la Fondation L’Echiquier de la Réussite promeut le jeu d’échecs auprès des jeunes de quartiers sensibles, afin de participer au développement personnel de ces jeunes. Pour soutenir les actions de la Fondation, une convention a d’ailleurs été signée le 31/10/2011 avec l’Education Nationale. Actuellement la Fondation compte plus d’une soixantaine de projets à son actif, dans plus d’une dizaine d’académies mais également au Sénégal et au Togo. Répartition géographique des projets de la Fondation l’Echiquier de la Réussite Projets arbitrés cumulés depuis la création de la Fondation L’Echiquier de la Réussite 13 La Fondation intervient de plusieurs façons :  Principalement, dons de matériel (Kits, jeux d’échecs, échiquiers muraux, livrets pédagogiques, abonnement Matpat)  Subvention accordée annuellement à la Fédération Française d’Echecs qui joue le rôle d’opérateur  Aide au montage des projets et pilotage  Subventions (formations, frais annexes) Dans la mesure où la fondation souhaite mettre en place des projets pérennes et monter rapidement en puissance auprès de la cible socialement visée avec le Ministère (plus d’un million de jeunes par an), la fondation privilégie :  Le secteur primaire : un professeur des écoles, plus stable dans son affectation que dans le secondaire, peut former ses classes pour de longues années avec une dotation de matériel initiale modeste, de l’ordre de quelques dizaines d’euros  La formation réalisée par des professeurs volontaires et bénévoles (afin de prioriser nos moyens budgétaires disponibles sur les dons de matériels)  Le partenariat fort avec les relais locaux et officiels de l’Education Nationale : inspecteurs d’académie, personnels détachés ou volontaires sur les missions « jeux de l’esprit »  L’appui sur les clubs d’échecs affiliés à la FFE, lorsqu’ils initient des dynamiques à leur niveau et le cas échant aussi lorsqu’ils appuient les dispositifs locaux de l’Education nationale  Si nécessaire, lorsqu’une académie est en mesure de structurer plus profondément son action comme à Créteil, la « formation de formateurs » (professeurs, personnel encadrant) et la délégation de gestion d’un stock de matériel échiquéen. Ces efforts d’optimisation apportent un effet de levier considérable pour un coût réellement modique : former un jeune pendant un an côute quelques euros par an. ce coût pouvant diminuer jusqu’à un euro par an lorsque toutes les conditions d’optimisation sont réunies. 14 Il résulte de cette action un impact sociétal jugé appréciable par les parties prenantes concernées et notamment l’Education Nationale :  Politiquement, compte-tenu de ses missions de service public (lutte contre l’échec scolaire, contre les incivilités, intégration des jeunes/usage du français pour les jeunes issus de l’immigration..) et des objectifs du « plan sciences » (améliorer le niveau en mathématiques)  Qualitativement : Les retours des professeurs, des jeunes et des parents d’élèves sont excellents. La pénétration des projets y compris dans les milieux les plus défavorisés socialement de notre pays (zones d’éducation prioritaire, zones « violence », centres fermés) n’a jamais rencontré d’échec.  Quantitativement, nous pouvons estimer que les projets aidés par notre Fondation depuis sa création forment désormais entre 10 et 20.000 jeunes par an. L’Education Nationale, pourtant confrontée à de sérieuses restrictions budgétaires, a jugé bon depuis 2012 d’appuyer elle-même un dispositif considéré comme très efficace et d’accorder une subvention à notre fondation. 15 3.3 La nomination de Jacques Schramm, PDG du cabinet, à l’ISO et le renforcemernt de l’implication du cabinet dans le déploiement des achats responsables dans les pratiques des donneurs d’ordre Les premières actions relatives aux Achats Responsables, initiées en 2009 ont permis de fédérer via l’ObsAR de nombreux acteurs autour d'une problématique commune. Jacques Schramm, PDG du cabinet, qui assurait la Présidence de l’Obsar depuis sa création, en assure désormais la Vice-Présidence. Sous la forme d'une association de loi 1901, ce think-tank a comme objectif de fédérer un grand nombre d’acteurs autour de cette problématique et de mener des actions communes d’intérêt général. L'association offre à ses adhérents un cadre privilégié d’échanges, de connaissances et d’approfondissement des bonnes pratiques en matière d'Achats Responsables. Désormais, l’Obsar rassemble environ 140 adhérents, comptant de nombreuses grandes entreprises majoritairement du secteur privé. Jacques Schramm et Eric Prinet, Directeur spécialisé achats responsables, co-animent en lien avec des adhérents ObsAR (TOTAL, GDF SUEZ, VEOLIA, RIVP, AFNOR) le groupe de travail « coût global et création de valeur ». Plusieurs travaux y ont été menés depuis 2011, ont été en voie d’aboutissement en 2013 et devraient faire l’objet de publications en 2014 :  Business case « achats d’énergie dans le logement social » en partenariat avec la RIVP  Enquête réalisée auprès de 300 professionnels démontrant comment la réduction du délai de paiement des fournisseurs peut créer de la valeur pour le donneur d’ordre  Eléments d’approche pour mesurer le coût global et la création de valeur d’un achat Dans ce cadre, Jacques Schramm avait présidé entre 2010 et 2012 le groupe de normalisation sur la nouvelle norme achat responsable établie avec l’AFNOR et qui a été publiée en juillet 2012. Cette norme définit comment les achats peuvent mettre en œuvre une démarche de responsabilité sociétale au sein d’une organisation publique ou d’une entreprise et répondent aux futures exigences de gouvernance RSE des entreprises et des organisations. Devant la réussite de la démarche, les instances françaises de normalisation ont souhaité porter cette norme au niveau international via l’ISO. 16 Jacques Schramm a ainsi été nommé par l’ISO à la Présidence des travaux de normalisation sustainable procurement entre 2013 et 2018.Il y représente désormais A2 Consulting ce qui est cohérent avec la forte implication du cabinet sur ce thème. Les travaux ont démarré par une première réunion internationale à Paris les 23/24 septembre 2013. Un troisième axe d’implication a été lancé en 2013 : l’agrément et le partenariat avec la Médiation inter-entreprises et des marchés publics. Dans un premier temps, mi-2013, le cabinet a, été agréé par les deux Médiations en tant que cabinet de conseil suceptible d’accompagner les grandes entreprises et organisations publiques. Par ailleurs, durant toute l’année 2013, le cabinet a, investi sur un module de formation à la mise en place d’un délai de paiement responsable via deux modules :  Comment rendre vite ses pratiques de paiement fournisseurs plus responsables  Tout connaître sur les enjeux sociétaux, les réglementations et bonnes pratiques en matière de délai de paiement fournisseur Cette thématique est la première cause de saisine de la Médiation et correspond à une vraie priorité pour elle, à laquelle nous apportons un outil concret de progrès dans les entreprises. Fin décembre, la Médiation inter-entreprise a agréé le cabinet sur ces deux modules en tant que formateur. Le premier module de formation a été réalisé fin 2013 auprès d’une entreprise agréée par la Médiation : le LFB. En parallèle, le cabinet a déployé ou inititié trois partenariats techniques avec la Médiation :  Rôle des ERP pour améliorer les délais de paiement des fournisseurs :  Expression de besoin réalisée auprès de membres du groupe de travail « délai de paiement » de la Médiation 17  Prises de contact avec les grands éditeurs d’ERP (SAP, ORACLE, QUALIAC, CODA) dans le but de les mobiliser sur le sujet  Un premier éditeur nous a demandé de l’accompagner dans l’adaptation de son produit à cette demande  Rendre responsable la dématérialisation des factures fournisseurs : Un partenariat a été enclenché avec un éditeur de solution afin de mieux cerner les axes de solution valides dans un contexte où les grands donneurs d’ordre se lancent dans ces projets sans parfois que les fournisseurs y trouvent réellement leur compte  Animation d’un groupe de travail « coût global et création de valeur » pour les entreprises adhérentes du secteur « COMM MEDIA », toutes signataires de la charte des relations fournisseur responsables. Ces travaux se dérouleront en 2014. Au-delà d’un engagement du cabinet sur des initiatives originales et complémentaires, notre cabinet a fortement développé de ce fait sa notoriété sur le marché, notamment auprès des directions achat et RSE des grandes entreprises françaises mais aussi ses compétences techniques sur ce thème. Nous constatons également des bénéfices d’image qui, combinés aux gains de notoriété, ont aidé depuis 2012 le cabinet à gagner des référencements achat ou à entrer en relation avec de nouveaux grands clients. A2 Consulting a également développé sa notoriété dans la sphère publique française. En particulier via les travaux de normalisation ISO, des contacts relativement f’réquents existent avec différents ministères : redressement productif, Economie et finances, Commerce extérieur ainsi qu’avec des organisations internationales comme l’OCDE. 18 4 Le Pilier Economique Charte A2 Consulting « A2 Consulting vise avant tout à sa pérennité : Le cabinet s’appuie sur une gestion financière prudente, visant sa santé à long terme Il veille à la diversité de ses clients et de ses secteurs d’activité, de façon à assurer son indépendance vis-à-vis de ses clients les plus importants et sa stabilité face aux crises économiques A2 Consulting s’engage sur le pilier économique envers: Ses clients : A2 Consulting a pour objet social même d’aider ses clients à Une améliorer leur performance à long terme Performance Ses collaborateurs et ses Durable actionnaires : A2 Consulting 2013 est attentif à la gouvernance et s’inspire des bonnes pratiques + 253 % Ses fournisseurs et soustraitants avec qui le cabinet est lié par une politique d’achats responsables » 2004 19 Dans le but d’aider ses clients à accroitre durablement leur performance, A2 Consulting s’investit dans un processus d’amélioration continue de ses prestations auquel le cabinet associe l’ensemble de ses partenaires. 4.1 Une croissance maîtrisée A2 Consulting vise avant tout à sa pérennité : Le cabinet s’appuie sur une gestion financière prudente, visant sa santé à long terme Il veille à la diversité de ses clients et de ses secteurs d’activité, de façon à assurer son indépendance vis-à-vis de ses clients les plus importants et sa stabilité face aux crises économiques  Une croissance maîtrisée A2 Consulting a connu une croissance régulière de son chiffre d’affaires depuis son origine. Evalué à 3 millions d’Euros en 2004, celui-ci atteint presque les 8 millions en 2013. Le chiffre d’affaires a légèrement progressé durant les années de crise, compte-tenu d’une opération de croissance externe réalisée en 2012 (acquisition du cabinet Euroland) qui nous a renforcé sur certains axes de compétences : assurance, asset management, qualité.  Une rentabilité maintenue En outre, le développement du cabinet ne s’est pas fait au détriment de sa rentabilité. En effet, celle-ci est restée positive et dans les moyennes sectorielles; entre 3 et 5 % depuis 5 ans.  Une gestion de trésorerie rigoureuse Nous appelons nos clients, via également une gestion de facturation rigoureuse, à être aussi responsables vis-à-vis de nous que nous le sommes vis-à-vis de nos fournisseurs. 20  Une clientèle diversifiée Pour ne pas s’exposer aux aléas d’un contexte économique souvent instable, A2 Consulting a toujours apporté une attention particulière à développer différentes expertises sectorielles et à s’entourer de clients issus d’une grande diversité de marchés. De surcroît, l’équilibre du portefeuille clients du cabinet [aucun d’entre eux ne représentant plus de 20% du CA] garantit l’indépendance d’A2 Consulting et renforce la solidité de son modèle de croissance. Tous ces chiffres attestent du succès de la stratégie de croissance du cabinet fondée sur cinq idées fortes : consolidation, développement, ambitions, agrandissement de l’équipe et notoriété. 21 4.2 Des engagements envers l’ensemble de ses parties prenantes A2 Consulting s’engage sur le pilier économique envers : Ses clients : A2 Consulting a pour objet social même d’aider ses clients à améliorer leur performance à long terme Ses collaborateurs et ses actionnaires : A2 Consulting est attentif à la gouvernance et s’inspire des bonnes pratiques Ses fournisseurs et sous-traitants avec qui le cabinet est lié par une politique d’achats responsables  Des principes déontologiques forts, inscrits dans la Charte du Syntec Management, renforcés par la Charte des associés. En choisissant d’adhérer à la Charte du Syntec Management, le cabinet s’est doté de règles qui régissent les relations du cabinet non seulement avec ses clients mais également avec l’ensemble de ses parties prenantes : collaborateurs, partenaires, fournisseurs … A2 ainsi que l’ensemble de son équipe s’engagent à respecter ces règles déontologiques. Par nos règles et procédures, nous incitons l’ensemble de notre équipe (associés inclus) à strictement respecter les règles relatives à l’environnement et à la sécurité de nos clients, qu’il s’agisse des données qu’ils nous confient ou encore des clauses de confidentialité incluses dans les contrats. En 2013, A2 Consulting n’a pas fait l’objet de réclamations déontologiques de l’interne ou de tiers à l’entreprise. 22  Une reconnaissance client forte … En respectant ses engagements en termes ‘Une capacité à comprendre et s’adapter au mode de qualité, de délais et de performance, A2 de fonctionnement d’un groupe aux valeurs mutualistes fortes et une attention permanente aux Consulting a su fidéliser la majorité de ses intérêts du client ont permis la réussite d’un projet clients. La réussite des missions conduites sur lequel peu étaient prêts à investir au départ. Le a permis au cabinet de démontrer sa tout accompagné d’un véritable esprit d’équipe et capacité à conduire le changement au sein d’une constante bonne humeur.’ P. Marchand – Direction Financière Banque Fédérale des des organisations. Banques Populaires – Mise en place d’une démarche ABC dans le groupe  … qui se manifeste par un taux de fidélisation important Sur 2012-2013, 80% du chiffre d’affaires d’A2 Consulting a été réalisé par 30% de ses clients, soit 17 clients d’A2 Consulting Parmi ces 17 clients, on peut noter quatre nouveaux et une ancienneté moyenne de 6 années. Activité de ces 17 clients d’A2 Consulting depuis son origine 23 4.3 Une indépendance capitalistique Tout au long de ses années de croissance, A2 Consulting a fait le choix de l’indépendance capitalistique. 99,76% du capital d’A2 consulting est détenu par les salariés de l’entreprise ou par des personnes morales exerçant leur activité principale au sein du cabinet, 0.24% par un administrateur non salarié. La solidité de son actionnariat (16% de l’effectif d’A2 Consulting est actionnaire), lui garantit une réelle liberté dans sa démarche de croissance et contribue à sa solidité financière. PART DU PERSONNEL DETENTEUR DU CAPITAL AU 31 AOUT 2013 4.4 Nouer des relations fortes et responsables avec ses fournisseurs A2 Consulting s’engage unilatéralement à adopter des délais de paiement responsables dans des délais plus courts que les maximums légaux de la Loi de Modernisation de l’Economie (à 60 jours ou 45 jours fin de mois). Pour ses fournisseurs stratégiques, A2 Consulting s’engage ainsi à payer à 30 jours pour les partenariats renforcés, sauf accord dérogatoire limité à 45 jours pour les PME, qui constituent la majorité des fournisseurs stratégiques du cabinet. Pour ses fournisseurs non stratégiques, A2 Consulting respecte un délai de paiement raccourci pour les PME. Le cabinet applique par ailleurs une forte limitation des contraintes administratives imposées aux fournisseurs auxquels le cabinet confie en général une activité limitée. Ces délais inférieurs au maximum défini par la LME sont largement conformes à la recommandation actuelle du Parlement Européen qui est de respecter un délai de paiement de 30 jours : A2 consulting fait donc partie des entreprises françaises les plus avancées sur ce thème. Nous nous engageons également à régler nos fournisseurs par virement bancaire à date fixe, ce qui permet d’apporter une sécurité élevée de paiement à bonne date à nos fournisseurs. 24 5 Le Pilier Social et Sociétal Charte A2 Consulting « A2 Consulting s’est vu remettre en 2007 le label Compétences Syntec Conseil en Management et entend bien le conserver durablement La politique de rémunération et d’intéressements d’A2 Consulting se veut particulièrement incitative et correspond aux valeurs défendues par le cabinet La politique GRH s’A2 Consulting s’engage à adopter des standards élevés sur les thématiques de diversité et d’exclusion A2 Consulting s’engage à Une assurer des conditions de travail optimales Entreprise A2 Consulting démontre un Citoyenne engagement sociétal particulièrement fort A2 Consulting s’engage dans des actions d’intérêt général » 25 A2 Consulting se fixe pour objectif de concilier développement économique et développement social dans le but de devenir une entreprise citoyenne. Le cabinet s’engage donc dans une démarche active et durable aux côtés de ses collaborateurs et des collectivités locales. 5.1 Assurer la stabilité dans l’emploi de ses collaborateurs L’ensemble des salariés d’A2 Consulting a un statut cadre. Sur les 63 salariés d’A2 Consulting sur l’exercice 2012-2013, tous les salariés ont un CDI à l’excepton d’1 salarié en CDD. 4 salariés travaillent à temps partiel : 2 à 60% et 2 à 80% ; tous les contrats à temps partiel sont attribués après demande du salarié. Un rapport détaillé est diffusé à l’ensemble du personnel chaque année : le rapport annuel pour le Comité d’Entreprise ; ce rapport reprend l’ensemble des données RH de l’entreprise. Par ailleurs, 100% des salariés sont couverts par la Convention Collective Nationale applicable au Personnel des Bureaux d'Études Techniques, des Cabinets d'IngénieursConseils et des Sociétés de Conseils du Syntec. 5.2 Assurer le développement de ses collaborateurs  Poursuivre le développement des compétences : le label Syntec Management A2 Consulting s’est vu remettre en 2007 le label Compétences Syntec Conseil en Management et entend bien le conserver durablement. Soucieux de développer en permanence les compétences individuelles et collectives, A2 Consulting a reçu le «Label Syntec de Valorisation des Compétences» en 2007, renouvelé en 2012. Le cabinet met en œuvre les actions et le suivi nécessaires pour conserver cette accréditation qui doit être renouvelée en septembre 2015.  Former ses équipes : un enjeu déterminant pour A2 Consulting A2 Consulting A2 Consulting s’engage à assurer des conditions de travail optimales. 2012-2013 : 5,5% de la masse salariale dépensée pour la formation 26 Partie intégrante du parcours A2 consulting et valorisante pour les collaborateurs, la formation répond également à des objectifs essentiels pour le cabinet : accroitre l’efficacité opérationnelle des consultants et leur fournir les outils nécessaires pour répondre aux exigences toujours croissantes des clients. Chaque collaborateur a ainsi Nombre moyen d'heures de forma ti on (2012-2013) l’opportunité d’acquérir et de développer Grade les compétences sectorielles, techCons ul ta nts & Seni ors 16,8 niques, relationnelles, commerciales et Ma na gers , Di recteurs & Di recteurs As s oci és 19,6 managériales indispensables à son As s oci és 64,4 métier et qui lui permettront d’asseoir sa crédibilité en clientèle. Support 5,3  Partager avec les salariés la valeur ajoutée dégagée par le cabinet La politique de rémunération et d’intéressements d’A2 Consulting se veut particulièrement incitative et correspond aux valeurs défendues par le cabinet. A2 Consulting démontre une volonté de modérer les salaires fixes des plus expérimentés. Ainsi, le rapport de rémunération entre le salaire de base le plus faible et le plus élévé est de 3,9 chiffre particulièrement bas dans le monde de l’entreprise. Conscient que ses salariés sont son principal atout, A2 Consulting a décidé de partager les gains réalisés avec ses collaborateurs. Pour les récompenser de leur investissement et de leur contribution, le cabinet distribue une part prépondérante de la valeur ajoutée dégagée par l’activité ce qui contribue à la fidélisation de nos équipes et à la réduction du turnover tant en interne que chez le client. Notons que plus des trois quarts de la part variable redistribuée (part hors dividendes) sont attribués majoritairement au personnel non associé. La part variable étant importante pour toutes les catégories de personnel, le cabinet se donne également pour objectif que la rémunération globale de notre personnel se situe à un niveau correct au regard des benchmarks fournis annuellement par le Syntec management. 27 5.3 Gérer la diversité Dans un contexte de forte croissance et de recrutements nombreux de nouveaux collaborateurs, A2 Consulting a su préserver la diversité de son personnel.  Le lable diversité AFNOR En 2010, A2 Consulting a mis en œuvre de nombreuses actions centrées sur la diversité et la non-discrimination qui ont abouti à l’obtention du label Afnor Diversité en juillet 2011, valable jusqu’en juillet 2014 ; le processus renouvellement sera mené courant 2014. A2 Consulting est le premier cabinet de conseil en management à avoir obtenu ce label. La certification Afnor s’inscrit dans la lignée de notre culture d’entreprise. De surcroît, elle nous donne l’occasion de systématiser nos principes de diversité, de les rendre plus rigoureux et transparents. Les objectifs et effets secondaires bénéfiques de la labellisation sont multiples :  Contribuer et continuer à améliorer notre performance en développement durable (volet social/sociétal)  Développer « l’exemplarité DD » d’A2 Consulting nécessaire face à nos clients et prospects, et notamment pour la crédibilité de notre offre Développement Durable  Nous armer face aux exigences grandissantes des acheteurs en matière de RSE, grâce à un label largement reconnu  Garantir à chacun en interne un cadre de protection contre les discriminations  Professionnaliser les processus RH d’A2 en développant notamment l’équité des traitements, la transparence et la traçabilité 28  Agir pour l’égalité professionnelle homme-femme La politique GRH d’A2 Consulting s’engage à adopter des standards élevés sur les thématiques de diversité et d’exclusion. L’équipe fondatrice a toujours visé la parité au sein du cabinet. La proportion stable de femmes, en tant que consultantes ou au niveau du management confirme cette tendance. La féminisation du cabinet repose essentiellement sur deux leviers que sont la promotion et le recrutement. A2 favorise l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée en prenant en compte les spécificités de chacun, comme en offrant par exemple la possibilité de réaliser un ‘4/5ème’ voire un ‘3/5ème’ pour des raisons personnelles. Enfin, il existe une réelle parité en terme de rémunération : 29  Favoriser l’emploi des seniors En 2009, A2 Consulting avait lancé et mis en œuvre un plan d’actions seniors sur 3 ans visant à favoriser le maintien dans l’emploi des salariés de 55 ans et plus, avec 3 domaines d’actions prioritaires :  L’accompagnement des 2èmes parties de carrière dès 45 ans  L’accès facilité aux actions de formations adaptées  L’implication des seniors dans les actions de tutorat et de formation de nos collaborateurs moins expérimentés Conformément aux nouvelles dispositions législatives, A2 Consulting a mis en œuvre pour 2013/2015 un Contrat de Génération remplaçant le Plan Seniors avec comme axes :  L’intégration durables des jeunes  L’emploi des salariés Seniors  La transmission des savoirs et compétences en direction des jeunes  L’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes  L’accès à la formation Par ailleurs, dans le cadre de son engagement en matière d’achat responsable, A2 Consulting fait appel à des sous-traitants seniors (entreprises individuelles, autoentrepreneurs) pour ses missions clients et le support de ses activités internes. Ainsi, une collaboration sous forme de partenariat a été mise en place avec 8 experts ayant une expérience précieuse pour le cabinet. Cependant, la population [en nombre de salariés] des plus de 50 ans s’élève à 10% et celle des plus de 55 ans à 5% ; soit des taux supérieurs à la moyenne de notre secteur d’activité. Notons que ces relatifs hauts scores résultent pour une bonne part d’actions volontaristes lancées ces dernières années, dans un souci de cohérence et d’exemplarité avec les préoccupations sociétales fondamentales en France aujourd’hui. 30 5.4 Soutenir le développement économique et social A2 Consulting démontre un engagement sociétal particulièrement fort A2 Consulting s’engage dans des actions d’intérêt général  Contribuer à la compétitivité des entreprises A2 Consulting apporte également sa contribution à l’amélioration de la compétitivité des entreprises françaises. En effet, Jacques Schramm (PDG d’A2 Consulting) s’implique activement à titre bénévole à l’AFNOR – opérateur central du système français de normalisation et qui a pour vocation d’anticiper le besoin en normes et d’assurer leur adéquation constante aux marchés. Il représente désormais A2 Consulting auprès du Conseil d’Administration et du Conseil Stratégique et vient d’achever en 2013 son mandat de trésorier de l’association exercé depuis 2008. En siégeant dans ces structures, le cabinet non seulement accède aux travaux européens et internationaux, collabore au développement des réseaux de lobbying et d’alliances destinés à défendre les entreprises françaises, mais aussi participe à certains travaux techniques. Ainsi, A2 Consulting a animé les travaux français de normalisation qui ont abouti en juillet 2012 à la publication d’une norme française (NFX50135). Les travaux vont maintenant s’orienter sur l’internationalisation de la norme au sein du PC ISO sustainable procurement de 2013 à 2018.  Lutter contre l’échec scolaire La Fondation « L'Echiquier de la Réussite » s’inscrit dans le cadre d’un engagement sociétal d’A2 Consulting et plus généralement d’une volonté d’exemplarité de notre Cabinet en matière de RSE. Nous avons souhaité dans un premier temps concentrer nos efforts sur un axe précis : le développement personnel des jeunes et la lutte contre l’échec scolaire, grâce à la pratique du jeu d’échecs. L’objectif de notre fondation est donc de concevoir et piloter des actions d’initiation aux échecs en partenariat avec la FFE, en ciblant dans un premier temps les jeunes du primaire et des collèges de zones sensibles. 31 6 Le Pilier Environnemental Charte A2 Consulting « A2 Consulting s’attache à mesurer annuellement les émissions de gaz à effet de serre induites par ses activités A2 Consulting et ses équipes s’engagent fortement à adopter des attitudes responsables dans la gestion courante du cabinet» Un Faible Impact Environnemental 32 A2 Consulting s’implique aux côtés de ses clients et de ses fournisseurs pour préserver l’environnement au-delà des exigences réglementaires. Pour maîtriser et diminuer l’impact de notre activité, nous entendons adopter des attitudes responsables aussi bien au sein du cabinet que chez nos clients. 6.1 Réduire les émissions de gaz à effet de serre A2 Consulting s’attache à mesurer annuellement les émissions de gaz à effet de serre induites par ses activités. Toute activité humaine, engendre directement ou indirectement des émissions de gaz à effet de serre. Bien que les activités du métier du conseil ne soient pas celles qui dégradent le plus l’environnement, elles y contribuent. Par conséquent, A2 Consulting s’'intéresse aux émissions qu'elles génèrent. Le cabinet a franchi un pas important en certifiant dans un premier temps un de ses Le Bilan CarboneTM est un outil de comptabilisation des émissions de gaz à effet de serre développé consultants au calcul des émissions selon la par l’ADEME. Celui-ci permet d’évaluer les méthode ADEME du Bilan CarboneTM. émissions directes induites par une activité sur un Ainsi les résultats des calculs de l’année territoire 2009-2010 ont été certifiés ADEME. Les résultats du Bilan carbone 2013 sont les suivants : 33 Depuis qu’A2 Consulting calcule son Bilan Carbone, l’évolution est la suivante : * Les résultats de l’exercice 2011 sont peu fiables du fait de l’absence de questionnaire déplacement ; par ailleurs, la baisse des émissions s’explique également par la localisation du séminaire (France) et les déplacements afférents On peut constater que l’impact carbone d’A2 Consulting a continué d’augmenter entre 2010 et 2013 avec une hausse de +18% entre les deux derniers exercices. Cette augmentation s’explique notamment par une hausse des effectifs (avec l’intégration du Cabinet Euroland – effet ponctuel) et par une hausse des émissions liées aux déplacements (Nouveaux contrats en dehors du territoire national). Les postes les plus fortement émetteurs dans le bilan carbone d’A2 Consulting 2013 sont :  Les déplacements, pour une proportion stable de 35,3 % (dont les déplacements en avion qui représentent presque 24,5%).  Les intrants, pour une proportion de 36,9 % : services extérieurs, assurances, frais bancaires, honoraires avocats, expertcomptable, location de salle, frais d’hébergements et restauration, fournitures informatiques, téléphonie, etc.… Il est à noter une baisse significative de l’énergie (28%) Perspective carbone pour les prochains exercices : • Inciter les collaborateurs à privilégier les transports en commun • Sensibiliser les collaborateurs sur l’importance de leur contribution à l’établissement d’un bilan carbone fiable • Disposer d’une vision plus détaillée de la consommation et de la gestion de l’énergie au sein de la copropriété 34 6.2 Adopter des attitudes environnementales responsables A2 Consulting et ses équipes s’engagent fortement à adopter des attitudes responsables dans la gestion courante du cabinet. Depuis l’initialisation de la comptabilisation carbone au sein de l’entreprise en 2010, des actions concrètes ont été mises en œuvre, parmi lesquelles :  La préférence donnée au ferroviaire chaque fois que c’est possible  Le séminaire annuel est organisé une fois sur deux à l’étranger (contre tous les ans auparavant) afin de limiter les émissions liées au transport aérien Par ailleurs, depuis fin 2009, A2 Consulting fait appel à une société de recyclage du papier employant des personnes en situation de handicap (ELISE). Ce partenariat est avant tout symbolique et permet d’avoir un impact concret sur chaque employé au quotidien dans l’entreprise. En 2013, ELISE a récolté 920,5 kg de papier (contre 694,5 kg en 2012 soit une hausse de près de 32%). Ces résultats témoignent de la bonne intégration d'ELISE au sein du cabinet et de l'implication de chacun d'entre nous pour ce dispositif. Enfin, A2 Consulting a signé en novembre 2013 un partenariat Mobile Vert pour le recyclage du matériel informatique et de la téléphonie avec une entreprise employant des personnes en situation de handicap. 35 Bilan et perspectives Lancée dès la création du cabinet, la démarche développement durable est une réalité concrète au sein d’A2 Consulting. Le cabinet a bâti un véritable dialogue avec les différentes parties prenantes avec lesquelles il interagit. En outre, de nombreuses actions ont été menées pour améliorer les performances économiques, sociales et environnementales de l’entreprise. Aujourd’hui, A2 Consulting entend pérenniser les actions engagées et les renforcer par de nouvelles initiatives : Engagement RSE interne  Déploiement de plans d’action d’amélioration de nos politiques RSE et achat responsable ; citons quelques actions prioritaires :  Approfondissement de la problématique des fournisseurs dans le volet achat responsable en mettant en place au sein d’A2 Consulting des mesures encore plus fines et conformes à la norme ; l’objectif affiché d’A2 Consulting étant d’être précurseur dans la mise en œuvre de la norme d’achat responsable  Bilan des travaux sur la réduction des émissions de CO2, A2 Consulting atteignant l’issue de l’objectif à 5 ans fixé en 2008  Mise en œuvre du reporting GRI  Nouvelles évaluations tierces parties fin 2014 par Ecovadis, Afnor  Expérimentation de la plateforme ACESIA© d’évaluation des fournisseurs sur les critères RSE Fondation l’échiquier de la réussite  Partenariat avec le Ministère de l’éducation nationale pour organiser un événement exceptionnel : Un séminaire international d’échec en présence de l’ancien champion du monde Garry Kasparov. Cet événement devrait se tenir en 2015. 36 Achats responsables :  Groupe de travail Obsar sur le coût global et la création de valeur : publication des travaux réalisés sur les 3 thèmes réalisés de 2011 à 2013  Appui donné à l’ObsAR pour enclencher et animer des rencontres périodiques avec les adhérents bienfaiteurs de l’ObsAR  Normalisation ISO sustainable procurement : Deux réunions internationales en 2014, au Brésil en février et en Asie en novembre, année au cours de laquelle nous intégrerons dans la norme des recommandations sur la filière textile (éviter à l’avenir des accidents du type RANA PLAZA) et sur les filières extractives ; ce qui va demander une liaison étroite avec les travaux de l’OCDE. Jacques Schramm, animera à ce titre le 27 juin prochain, en tant que président du groupe ISO, un side event à l’OCDE destiné en particulier aux gouvernements des 48 pays membres de l’OCDE  Animation des réflexions avec les parties prenantes françaises (Obsar, AFNOR, CDAF, Médiation inter-entreprises) pour articuler les dispositifs existants (label Médiation notamment) et les déployer désormais sur la future norme ISO sustainable procurement  Médiation inter-entreprises : animation du nouveau groupe de travail « coût global et création de valeur » sur le secteur « COMM MEDIA » 37
