2015 年度 Communication on Progress トップステイトメント 国連グローバル・コンパクトにおける諸活動は、弊社の創業者精神、社是、経営理念と 合致する点が数多くあります。その考え方に賛同し、2004年1月、国連グローバル・コンパ クトに署名致しました。 2014年度は、 ■環境に配慮した製品の開発・販売を全社的に進める ■含有化学物質の、より正確な管理をめざし国内外サプライヤーとの環境管理活動を行う など、環境分野の活動に引き続き注力するとともに、 ■外国人留学生との交流 などにより、人権分野への関心を高め、 ■経団連主催の中核社員を対象とした人材育成セミナー「グリーンフォーラム」への参加、 階層別の研修 など労働分野の活動に力を入れ ■モラルに関する小冊子の配布 など、腐敗防止に関する活動 等々を行いました。 2015年度におきましても、社内の活動の幅を広げ、サステナブルな世界の実現に貢献してい けるよう、国連グローバル・コンパクトの10原則を引き続き支持して参ります。 2015年7月17日 代表取締役社長 1 All Rights Reserved, Copyright SAKAGUCHI E.H VOC CORP. 禁複写・禁転載 2015 年度 Communication on Progress 人権分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 次年度の活動目標・内容 ①ユニセフからのグリーティ 2014年： 70部購入 2015年： 70部購入予定 ングカード(年賀状)の購入 ②公益財団法人 坂口国際育 2014年： 2014/10/ 4～5、富士吉田に 2015年： 今年も多くの社員の参 英奨学財団主催 の一泊研修 て開催。社員17名が参加 加を呼び掛ける 会参加による、外国人留学生 外国人留学生の研究発表を （2015/9/12～13開催予 との交流 聞き、意見交換等を行う。当 定） 研修の運営の一部を、社員が ボランティアで担う ▲ユニセフ グリーティングカード ▲公益財団法人 坂口国際育英奨学財団主催 秋季一泊研修会 (2014年度) 2 All Rights Reserved, Copyright SAKAGUCHI E.H VOC CORP. 禁複写・禁転載 禁複写・禁転載 2015 年度 Communication on Progress 労働分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 次年度の活動目標・内容 ①産前･産後休暇制度の奨励 2014年： 4名の社員（うち1名パート社 2015年： 社員の同制度の利用を 員）が利用 継続して奨励する ②ボランティア休暇制度の奨励 2014年： 利用者なし 2015年： 社員の同制度の利用を 継続して奨励する ③社員の安否確認（災害時） 2014年： ・防災グッズ(左写真参照)を新入社員 2015年： ・新入社員の、安否確認シ 等へ配布 ステムへの登録、ポケット ・安否確認システム（災害時の緊急 BCPの配布を確実に実施 連絡用システム）への登録完了、運 ・避難訓練の継続的実施 用テストの実施 ・避難訓練の実施 ・ポケットBCPの配布（全社員対象） ④教育・研修活動の持続的な 2014年： ・外部セミナーの活用 2015年： ・外部セミナーの活用を促 奨励 ・新製品の勉強会や社内の成功事 す活動を行う(継続) 例を共有するための研修会を実施 ・各種教育・訓練・研修を ・経団連主催の中核社員を対象とし 充実させる(継続) た人材育成セミナー「グリーンフォー ラム」への参加 ・階層別研修の実施 ⑤AEDの導入 2014年： 緊急事態対応（避難訓練）時に 2015年： 定期的にガイドセミナーを AED(Automated External 開き、使用方法の訓練実 Defibrillator、自動体外式除細 施 動器)について、使用方法の訓 練実施 3 All Rights Reserved, Copyright SAKAGUCHI E.H VOC CORP. 禁複写・禁転載 禁複写・禁転載 2015 年度 Communication on Progress 環境分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 次年度の活動目標・内容 ①環境に配慮した会社の仕組 2014年： ・ISO14001に則り、廃棄物の 2015年： 引き続き、廃棄物の削減・ み作り 削減･グリーン購入の推進 グリーン購入の推進を行う ＜資料1参照＞ ・ecoキャップ運動への参加 引き続き、ecoキャップ運動 ・廃棄文書のリサイクルシス へ参加する テム(書類の溶解処理)の活 引き続き、廃棄文書のリサ 用 イクルシステムを継続的に 活用する ②環境に配慮した製品の開発・ 2014年： 環境に配慮した製品の開発、 2015年： 引き続き、環境に配慮し 設計･製造･販売 製造、販売を行う た製品の開発、製造、販 売を行う ③サプライヤーとの協力体制 2014年： ・環境管理活動の一環として、 2015年： 引き続き、国内サプライ 強化 サプライヤーを訪問し、汚染 ヤーとの連携強化 物質や管理物質の管理強化 を再度依頼 ■ Ecoキャップ運動 2011年8月31日よりエコキャップ運動を全社で推進しており、 2015年4月3日までの累積収集数は71,302個で、これは CO2 削減530.9kg、ポリオワクチンの供与約84.3名分となった。 (ＮＰＯ法人 エコキャップ推進協会発表 http://www.ecocap.or.jp/index.html) 4 All Rights Reserved, Copyright SAKAGUCHI E.H VOC CORP. 禁複写・禁転載 禁複写・禁転載 2015 年度 Communication on Progress 資料1：環境に配慮した会社の仕組み作り ■ ISO14001活動実績 2013年 2014年 前年比 (4月～3月) (4月～3月) 廃棄物 可燃 (ℓ) 66,508 54,318 -18% 不燃 (ℓ) 24,632 24,889 +1% 紙の使用量 (枚) 916,781 949,061 +4% 消費電力 (kwh) 1,414,492 1,470,654 +4% 社用車ガソリン給油量(ℓ) 41,671 37,756 -9% ■ リサイクルシステム 紙の使用量は前年よりも増えている一方で ________ ________ 可燃の廃棄物が減っていることから、 ________ __ リサイクルシステム（書類の溶解システム） 鍵付きのボックスに そのまま製紙 トイレットペーパーや 契約企業が回収 文書類を投函 会社に持ち込 ダンボールに の効果が表れている。 （月に1回） まれ、溶解処理 リサイクル 5 All Rights Reserved, Copyright SAKAGUCHI E.H VOC CORP. 禁複写・禁転載 禁複写・禁転載 2015 年度 Communication on Progress 腐敗防止分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 来年度の活動目標・内容 ①モラルに関する小冊子の配 2014年： 弊社、および弊社関連会社 2015年： 引き続き配布を行う 布（『ニューモラル』 / 公益財団法人 の全社員に配布 モラロジー研究所発行） ②下請法に関する取り組み 2014年： 法に抵触しないよう、管理 2015年： 引き続き、管理職による 職によるチェックを実施 チェックを実施し、関係部 門へ啓蒙活動を行う ③反社会的勢力への対応 2014年： 取引先との、反社会的勢力 2015年： 引き続き、反社会的勢力 に関する対応の契約書へ に関する対応を強化 の織り込みを実施 ▲小冊子「ニューモラル」 （モラロジー研究所発刊) 6 All Rights Reserved, Copyright SAKAGUCHI E.H VOC CORP. 禁複写・禁転載 禁複写・禁転載
