La responsabilité sociétale de l’entreprise Exercice 2014* (*)Extrait du rapport annuel 2014 TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 Les informations présentées dans les paragraphes qui suivent sont publiées en application de l’article 225 de la loi dite « Grenelle 2 » et de son décret d’application. Ces informations font l’objet de travaux de vérification par le Département Environnement et Développement Durable d’Ernst & Young, dont les conclusions figurent en fin de rapport. Les indicateurs ont été calculés conformément au protocole de reporting du Groupe, disponible sur demande à l’adresse suivante : tipiak@tipiak.fr. Les informations fournies dans les paragraphes qui suivent couvrent les activités de toutes les filiales de Tipiak SA mais n’incluent pas Tipiak Inc, une unité commerciale de 2 personnes située à Stamford près de New York (USA) dont les impacts en termes de Responsabilité Sociétale de l’Entreprise ne sont pas considérés significatifs. 1. Le volet Social Le Groupe Tipiak s’attache à créer un environnement social favorable à l’égard de ses collaborateurs dans un souci constant de développer des relations professionnelles durables avec eux. Il privilégie le dialogue permanent, les modes de management collaboratifs et transversaux qui favorisent la motivation, la responsabilisation et l’adhésion à des valeurs communes. Il promeut aussi activement la diversité et le développement des talents, meilleurs gages de la réussite du Groupe sur le long terme. 11. Les effectifs et l’organisation du travail En 2014, le Groupe compte 1109 collaborateurs (effectif moyen équivalent temps plein, hors intérim). Les organisations de travail (en 1, 2 ou 3 équipes) sont variables selon les sites de production, les ateliers et les périodes (de basse ou haute activité) de l’année, dans le cadre d’accords de modulation. Les salariés peuvent travailler en horaires décalés (matin ou après-midi) ou la nuit. Effectif annuel moyen en équivalent temps plein Services Secteur Secteur Effectif Rappel Rappel Effectifs centraux « sec » « froid » 2014 2013 2012 Contrats à durée 32 220 543 795 795 802 indéterminée Contrats à durée 1 28 285 314 295 235 déterminée Total effectifs Tipiak 33 248 828 1109 1090 1037 Intérimaires 2 44 79 125 112 112 Total effectifs 35 292 907 1234 1202 1149 L’effectif moyen Tipiak (hors intérim) a augmenté de 19 équivalents temps plein, soit + 1,7 % en 2014 par rapport à 2013. La légère hausse est due à l’embauche de contrats à durée déterminée pour renforcer les équipes sur les lignes de production en période de fin d’année ainsi qu’à des renforts pour accompagner le projet de modernisation des systèmes d’information. L’effectif moyen intérimaire est en légère hausse passant de 112 à 125 équivalents temps plein. Il représente 10,1 % de l’effectif moyen total. L’entreprise a en effet recours à l’emploi de saisonniers et de personnel intérimaire du fait de la forte saisonnalité de ses activités, notamment dans le secteur « froid ». Effectif annuel moyen en équivalent temps plein par statut Services Secteur Secteur Effectif H F Rappel Rappel Statut centraux « sec » « froid » 2014 2014 2014 2013 2012 Cadres 13 65 78 156 60 % 40 % 150 147 Maîtrise et 7 51 64 122 43 % 57 % 111 108 Techniciens Employés/ouvriers 13 132 686 831 37 % 63 % 829 782 Total effectifs 33 248 828 1109 41 % 59 % 1090 1037 Tipiak L’implantation géographique, la répartition par sexe et par tranche d’âge > Les 1 109 collaborateurs du Groupe sont répartis en France sur 8 sites industriels et administratifs concentrés sur l’ouest de la France, de Pont l’Evêque (Calvados) à Marans (Charente Maritime). Les trois quarts des effectifs se situent sur la région nantaise (Loire Atlantique). > L’effectif global (hors intérim) se répartit entre 41 % d’hommes et 59 % de femmes, une proportion inchangée par rapport à 2013. Pour le statut employés/ouvriers, la proportion plus élevée de femmes (essentiellement dans le pôle Traiteur Pâtissier) est liée aux tâches manuelles de dépose d’ingrédients. 653 522 456 309 Hommes Femmes 94 62 69 53 Cadres AM/Techn. Employés/ouvriers Total > L’effectif au 31 décembre 2014 se répartit entre 4 % de salariés dans la tranche 18-24 tranche 25-49 ans ans, 69 % dans la tranche 2569% 49 ans et 27 % au-dessus de tranche + 49 ans 49 ans, sans modification 27% significative par rapport à 2013. tranche 18-24 ans 4% Effectif inscrit au 31 décembre 2014 (hors intérim) Total Services Secteur Secteur Rappel Rappel Effectifs effectif au centraux « sec » « froid » 2013 2012 31/12/2014 Contrats à durée 33 225 612 870 862 867 indéterminée Contrats à durée 1 34 42 77 70 52 déterminée Total 34 259 654 947 932 919 Dont à temps partiel 89 106 105 Les salariés sous contrat à durée déterminée représentent 8,1 % de l’effectif total du Groupe au 31 décembre 2014 (7,5 % en 2013). Ces contrats sont majoritairement utilisés pour remplacer des salariés absents et pour répondre à un surcroît d’activité passager. Les salariés à temps partiel représentent 9 % de l’effectif total du Groupe inscrit au 31 décembre 2014 (11 % en 2013). Ils sont essentiellement affectés dans les postes de production. L’absentéisme En 2014, l’entreprise a enregistré un taux d’absentéisme de 7,8 %, congés maternité et paternité inclus. Comme les années précédentes, les motifs d’absence les plus importants sont la maladie et les accidents de travail ou maladies professionnelles. La légère hausse du taux en 2014 s’explique par davantage de jours d’absence comptabilisés en maladie. Absentéisme 2014 2013 2012 Taux d’absentéisme 7,8 % 7,0 % 8,8 % Motif maladie 58 % 53 % 51 % Motif accidents travail ou maladies 26 % 26 % 26 % professionnelles Autres motifs (maternité, paternité, etc…) 16 % 21 % 23 % 12. Le recrutement, l’intégration des collaborateurs et le turn-over La politique de recrutement de Tipiak vise à fidéliser les collaborateurs qui sont recrutés en leur assurant un parcours professionnel motivant et responsabilisant. Elle est fondée sur des principes de diversité, en veillant à ce que les règles de non discrimination soient respectées. Les grilles de sélection des candidats sont basées sur des critères de compétence et d’adéquation au poste. Pour le recrutement des ouvriers qualifiés du pôle Traiteur Pâtissier, de nouveaux outils (grilles de formation et d’évaluation) ont été conçus en 2014 pour aider les managers dans la sélection des candidats ou la validation de la période d’essai. Pour certains postes saisonniers du pôle Plats Cuisinés Surgelés, des « job-dating » (entretiens courts de recrutement) ont été organisés conjointement avec Pôle Emploi pour favoriser les rencontres de candidats. A travers cette politique, le Groupe développe une culture et une identité basées sur des valeurs partagées, facteurs de motivation et de responsabilisation des équipes. Trois valeurs de l’entreprise, Anticipation, Différenciation et Professionnalisme, sont explicitées dans la plaquette institutionnelle et largement partagées par le personnel. Mouvements 2014 2013 2012 Embauches en CDI 62 38 29 dont créations de poste 17 3 10 Turn over (tous motifs confondus) 6,7 % 4,8 % 4,8 % En 2014, 62 salariés ont été embauchés en CDI dans l’entreprise. Cette évolution est notamment liée à 17 créations de poste (essentiellement dans les fonctions commerciales et encadrement de production). Le turn-over s’élève à 6,7 %, tous motifs de départ confondus (4,8 % en 2013). 48 % des départs ont été volontaires (41 % en 2013). Le nombre de départs pour cause de licenciement est de 10 salariés (11 en 2013). Les nouveaux collaborateurs bénéficient d’un parcours d’accueil et d’intégration collectif et individuel. Dans les sites accueillant régulièrement des saisonniers ou des intérimaires, des programmes spécifiques ont été conçus pour les sensibiliser à la sécurité, l’hygiène et l’environnement (sous forme de films, de quizz,…). Tous les saisonniers y participent dans le cadre de leur accueil. Dans le même esprit, un pôle a développé un système de parrainage pour favoriser l’intégration de ses saisonniers (soit environ 550 personnes intégrées en 4 mois). Sur certains postes nécessitant un savoir-faire spécifique (poste de pochage par exemple), des salariés CDI sont missionnés pour former et encadrer les nouveaux venus et garantir ainsi l’apprentissage des gestes appropriés. Un système de tutorat est également mis en place pour accompagner la formation des ouvriers qualifiés sur le poste. Depuis de nombreuses années, Tipiak a mis en place un programme d’intégration des nouveaux « encadrants ». Baptisé « P.I.R.A.T. » (Pour une Intégration Réussie Au sein de Tipiak), ce séminaire a pour objectif de donner aux nouveaux collaborateurs ou ceux récemment promus, les bases de la culture et des valeurs Tipiak, des méthodes de travail au sein de l’organisation et un savoir-être en matière de communication et de management des ressources humaines. Cette dynamique d’accueil et d’échanges est également associée à l’apprentissage de la méthodologie « gestion de projets », très fortement ancrée dans la culture de l’entreprise. Deux sessions d’une dizaine de collaborateurs sont organisées en moyenne chaque année. Un livret de bienvenue est également remis à chaque nouveau collaborateur pour l’informer sur l’environnement social du Groupe. Depuis 2014, l’un des pôles a instauré une présentation de l’entreprise aux nouveaux embauchés en CDI sous forme de petits déjeuners d’accueil avec le Président du pôle. Ce « P’ti D’je » convivial favorise ainsi les échanges et la bonne intégration des nouveaux salariés. Enfin, le Groupe encourage la mobilité du personnel entre les sites et les pôles d’activité. Une communication systématique permet à chacun de connaître les différents postes à pourvoir au sein du Groupe et favorise ainsi le développement professionnel interne, sans discrimination. 13. La rémunération Le Groupe Tipiak a la volonté d’assurer une rémunération globale, à tous les échelons de l‘entreprise, qui soit équitable, responsabilisante, compétitive et sans discrimination. La structure des rémunérations est spécifique à chaque entité. Elle est décrite dans des barèmes qui sont susceptibles d’évoluer chaque année à l’occasion des négociations annuelles engagées avec les représentants du personnel de chaque société. Rémunérations (en K€) 2014 2013 2012 Poste « Salaires et traitements » 35 264 34 275 32 086 Participation et intéressement 823 538 1 273 Rémunérations en actions 182 198 246 Pour l’ensemble de l’encadrement, cette rémunération est composée d’une partie fixe correspondant au niveau de classification de chaque poste et d’une partie variable liée aux résultats individuels et collectifs. Un système de performance par objectifs est en place pour l’encadrement ; il permet de déterminer et d’évaluer chaque année des objectifs quantitatifs et qualitatifs, base de la rémunération variable. En outre, certains cadres, en fonction de leur niveau hiérarchique et de leurs performances individuelles, bénéficient de l’attribution gratuite d’actions ou d’options d’achat d’actions. Les rémunérations en actions se sont montées à 182 K€ en 2014. A la partie individuelle de la rémunération s’ajoute une partie collective. Tous les pôles d’activité du Groupe ont signé un contrat d’intéressement basé sur l’évolution des performances économiques des pôles. D’autre part, la plupart des filiales bénéficie de contrats de participation. La participation et l’intéressement attribués en 2014 s’élèvent à 823 K€. Le poste « Salaires et traitements » (rémunérations brutes hors charges sociales, taxes sur salaires, charges d’intérim, intéressement & participation, provisions sur avantages au personnel, rémunérations en actions) s’élève à 35 264 K€ en 2014, en évolution de + 2,9 % par rapport à 2013 (à rapporter à une évolution des effectifs moyens de + 1,7 %). L’entreprise a mis à la disposition des salariés depuis 1993 un Plan d’Epargne Groupe. Ce plan est composé de six fonds communs de placement, dont un fonds est investi en actions Tipiak. Au 31 décembre 2014, l’ensemble des sommes investies par les salariés du Groupe dans les Fonds communs de Placement du Plan d’Epargne Groupe s’élève à 3,1 M€ (2,8 M€ en 2013) dont 2,1 M€ (1,9 M€ en 2013) dans le fonds investi en actions Tipiak. Au 31 décembre 2014, le fonds commun de placement des salariés détient 22 300 actions de la société Tipiak soit 2,4 % du capital social. 14. Le développement des compétences Les principaux axes de formation sont le renforcement du professionnalisme, le développement des compétences, de l’employabilité et de la capacité d’adaptation, la sensibilisation et la formation du personnel à la prévention des risques, le renforcement des compétences de l’encadrement en matière de management et de gestion de projet. En 2014, le Groupe a poursuivi la politique de formation destinée à l’ensemble du personnel. 745 collaborateurs ont bénéficié au moins d’une formation dans l’année, représentant un budget de 878 K€, soit 2,6 % de la masse salariale. Formation 2014 2013 2012 Nb de collaborateurs ayant bénéficié 745 637 706 d’au moins une formation Nb d’heures de formation dispensées 15 582 14 035 13 390 Budget total 878 K€ 839 K€ 719 K€ % de la masse salariale 2,6 % 2,5 % 2,4 % Lancées en 2013, plusieurs initiatives originales ont été poursuivies en 2014, notamment une formation proposée au personnel de production qui a pour objectif de l’aider dans son développement personnel et professionnel, progresser dans l’expression écrite et orale, gagner en confiance, comprendre et se faire comprendre (soit au total 10 jours de formation pour 10 personnes). Sur l’année, 6 autres personnes ont également bénéficié d’une formation sur les compétences-clés (expression écrite et orale), une formation longue diplômante en alternance sur le management et le métier de responsable d’équipe a été proposée à 4 salariés. Un groupe de 10 salariés en contrat à durée déterminée a pu suivre une formation de conducteur de machines avant le lancement de la saison. Enfin, des contrats de professionnalisation CIMA (Conduite d’Installation Mécanique et Automatisée) ont été passés avec 7 salariés CDD. En outre, la mise en place du progiciel SAP dans le secteur Sec en 2014, dans le cadre du projet de modernisation des systèmes d'information, a permis à la majeure partie des salariés de ce secteur d'être formés à l'utilisation d'un nouveau système intégré de gestion. Toutes ces actions ont pour but de favoriser l’employabilité des personnes pour accéder à des emplois qualifiés au sein de l’entreprise et/ou de développer des connaissances générales en gestion d’entreprise afin d’évoluer en interne ou en externe. Les informations concernant les formations de développement personnel, axées sur le volontariat, sont mises à disposition des salariés par voie d’affichage et par des réunions d’information. 15. La santé, la sécurité et les conditions de travail Préserver la santé et la sécurité de ses collaborateurs est une priorité pour le Groupe Tipiak. Garantir un environnement et des conditions de travail sûrs est un des axes majeurs de son plan de développement. Depuis 2009, dans le secteur « Froid », des groupes projets ont pour objectif d’identifier et de piloter sur chaque site industriel les plans d’action visant la réduction des TMS (Troubles Musculo-Squelettiques). C’est ainsi que plusieurs postes ont fait l’objet d’aménagement en 2014 pour limiter la pénibilité ou améliorer la sécurité : motorisation d’un basculeur au sas déchets, ergonomie du poste de plonge, aide à la manutention de bobines ou de palettes, automatisation d’une opération de dépose d’ingrédients, amélioration du parc roulant, etc. Lors de l’implantation de nouvelles lignes, le service Méthodes est impliqué pour intégrer la problématique dès la conception des postes. De même dans le secteur « Sec », des postes de travail ont fait l’objet d’aménagement avec achat de matériels pour limiter le port de charges. Des comités de pilotage santé sont organisés plusieurs fois dans l’année pour valider les plans d’action et suivre l’état d’avancement des projets. Dans l’un des pôles, les faits marquants liés à la sécurité et la santé depuis 2008 ont été retracés sur une frise chronologique et affichés en 2013 sur les sites afin de sensibiliser les collaborateurs de ce pôle sur l’avancement des plans d’action mis en place. En parallèle, ce pôle a mis en place fin 2014 une bibliothèque de fiches sécurité pour favoriser la communication des consignes. Chaque fiche fait en effet l’objet d’une présentation en atelier afin de mettre l’accent sur un sujet particulier et contribuer ainsi à la culture sécurité des salariés. L’initiative devrait se poursuivre en 2015. Maladies professionnelles 2014 2013 2012 Maladies professionnelles reconnues 17 22 27 Au regard de ces initiatives, le nombre de maladies professionnelles reconnues au titre de l’année 2014 est en baisse ; elles sont dues aux Troubles Musculo-Squelettiques, en majorité dans le secteur Froid. Des accords relatifs à la prévention de la pénibilité au travail ont été conclus fin 2011 ou 2012 dans le secteur Froid. Ces accords ont pour objectif de définir les actions de prévention et d’amélioration des conditions de vie au travail. Dans toutes les usines, les C.H.S.C.T. (Comité d’Hygiène de Sécurité et des Conditions de Travail) permettent d’accompagner l’exigence de sécurité et d’amélioration des conditions de travail dans les ateliers. Tout accident de travail fait l’objet d’une analyse et de la mise en place d’actions correctives. Le niveau d’avancement des actions est également pris en compte dans les documents uniques qui évaluent les risques professionnels aux postes de travail. Accidents du travail 2014 2013 2012 Taux de gravité (1) 1,5 1,0 1,4 Taux de fréquence (2) 44,9 49,1 46,2 (1) Taux de gravité = (nombre de jours ouvrés perdus / nombre heures travaillées) x 1 000 (2) Taux de fréquence = (nombre d’accidents avec arrêt / nombre heures travaillées) x 1 000 000 Au 31 décembre 2014, le groupe enregistre un taux de gravité de 1,5 et un taux de fréquence de 44,9 d’accidents du travail (hors intérimaires), expliqué par un nombre d’accidents inférieur avec un nombre total de jours d’arrêt supérieur. Des travaux de réfection des sols et une communication accentuée sur les conditions de travail ont en effet permis une baisse du nombre d’accidents dans le pôle Traiteur Pâtissier par exemple. En revanche, chez Plats Cuisinés Surgelés, l’évolution des taux est expliquée par la recrudescence d’accidents après une période de faible activité en début d’année. Depuis 3 ans, des sessions de formation animées par des professionnels de la santé (kinésithérapeutes, ostéopathes) et ergonomes sont proposées aux salariés de plusieurs sites (personnel de production mais également personnel administratif et commercial itinérant) pour assurer une meilleure vigilance corporelle et prévenir ainsi les risques liés aux contraintes physiques de leur poste (75 personnes formées en 2014 sur 3 entités distinctes). L’un des sites a également choisi d’animer sa réunion annuelle d’information du personnel (170 personnes) sur le thème de la santé ; il a proposé des ateliers axés sur la prévention des Troubles Musculo-Squelettiques, dont la présentation de cette formation originale. Le site Pont l’Evêque a lancé en 2014 un projet de réaménagement des locaux sociaux du site (réfectoire, sanitaires, vestiaires) qui seront disponibles fin 2015 pour de meilleures conditions de vie au travail. L’écoute sociale se poursuit dans les deux pôles du secteur sec : une assistante sociale est ainsi présente sur les sites à fréquences régulières, au service des salariés qui le souhaitent. 16. Le dialogue social et la communication interne Le dialogue social Des réunions entre les organisations syndicales et les Directions des sociétés du Groupe sont régulièrement organisées donnant lieu à la conclusion d’accords d’entreprise : accords annuels sur les salaires, accords sur le temps de travail, accords sur la gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, accords relatifs à la prévention de la pénibilité au travail, accords contrat de génération, accords sur l’égalité professionnelle entre hommes et femmes, accords d’intéressement et participation,... Le dialogue social est également développé lors de réunions mensuelles avec les membres du Comité d’Entreprise ou les Délégués du personnel, élus par le personnel tous les quatre ans. Le Comité d’Entreprise est informé et consulté sur l’activité économique et sociale de chaque établissement et assure la gestion des œuvres sociales. Le rôle des Délégués du personnel est de présenter les questions et les attentes des salariés auprès de la direction. Le procès verbal des réunions de CE et les réponses aux questions des Délégués du personnel sont systématiquement affichés sur le site concerné. En 2014, une « Base de données économiques et sociales » informatisée a été conçue pour mieux partager l’information et renforcer la capacité des représentants des salariés à mieux comprendre et dialoguer sur la stratégie de l’entreprise. Elle est disponible depuis fin 2014 auprès des Délégués du personnel, membres du Comité d’entreprise et CHSCT de l’un des pôles. Elle sera progressivement déployée sur les autres pôles. Pour acquérir de nouvelles compétences et faciliter ainsi les échanges, des formations à la communication, aux relations sociales, à la négociation et/ou à l’économie d’entreprise sont proposées régulièrement aux représentants du personnel. En parallèle, des formations sur les relations sociales sont aussi proposées aux managers de proximité (chefs d’équipe, responsables d’atelier) pour faciliter le dialogue avec leurs équipes et les partenaires sociaux. La communication interne Depuis une douzaine d’années, chaque direction opérationnelle réunit régulièrement ses collaborateurs pour partager l’information et la réflexion sur l’évolution des activités. Ces réunions permettent de consolider l’esprit d’équipe et l’intégration des nouveaux collaborateurs. Elles portent sur le bilan de l’activité passée, les objectifs de l’année en cours et les axes stratégiques de développement du pôle et du Groupe pour les prochaines années. Dans le secteur froid, les emballages de tous les nouveaux produits de la « saison » sont présentés sur un affichage temporaire au personnel de chaque site afin de les informer sur l’innovation produits de leur pôle. Dans certains cas, une distribution d’échantillons de produits est faite aux salariés pour leur faire goûter les dernières nouveautés. Pour la mise en œuvre de sa stratégie et la gestion du changement, le Groupe a développé la pratique du management par projet. L’ensemble de l’encadrement est formé à cette méthodologie matérialisée par un guide remis à l’occasion du séminaire d’intégration des nouveaux collaborateurs. Une revue régulière des projets en cours est effectuée par les directions opérationnelles afin de les prioriser et d’allouer les ressources nécessaires à l’atteinte des objectifs définis. Une trentaine de projets est ainsi gérée simultanément dans chaque pôle. En 2013, un outil spécifique transversal a été développé pour le suivi des projets, afin de favoriser le partage d’informations au sein des groupes projets et de faciliter le pilotage au niveau des pôles. Le déploiement de cet outil a démarré fin 2013 et s’est poursuivi en 2014. A l’issue de la première année d’utilisation, cette base, accessible à tous les profils informatiques, répertorie la quasi-totalité des projets de l’entreprise. Afin de faciliter la connaissance des organisations du Groupe et d’uniformiser les méthodes de travail, un outil de communication transversal de type intranet permet depuis plusieurs années à tous les collaborateurs, quel que soit leur métier, de bénéficier d’une diffusion régulière et actualisée d’informations. En 2014, un avant-projet a été initié pour étudier la pertinence de son évolution. Une enquête de satisfaction a été menée auprès des 570 utilisateurs qui y ont très largement répondu et y ont exprimé à la fois leur intérêt pour l’outil et leurs attentes en terme d’évolution. Un projet sera lancé en 2015 pour analyser puis mettre en œuvre les évolutions souhaitées. Enfin, tous les deux mois, dans un souci permanent de favoriser la consolidation de la culture Tipiak, une lettre d’information interne, diffusée à chaque collaborateur par voie d’affichage, papier ou électronique, donne les dernières nouvelles de l’activité du Groupe : mouvements de personnel, promotions internes, chiffre d’affaires, cours de bourse, lancements de nouveaux produits, état d’avancement des projets majeurs. 17. Les mesures en faveur de l’égalité de traitement et l’insertion des personnes handicapées Les accords sur l’égalité professionnelle entre femmes et hommes, conclus fin 2011 ou début 2012 selon les sociétés, affirment la volonté du Groupe de maintenir le principe d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans les relations de travail individuelles et collectives. Les principales actions retenues sont relatives à la promotion, aux conditions de travail, aux qualifications et rémunérations, au recrutement, à la formation et à l’articulation entre l’activité professionnelle et les responsabilités familiales. Le bilan des plans d’action est communiqué aux représentants du personnel lors des réunions de négociations annuelles sur les salaires ou en Comité d’Entreprise. Par ailleurs, les accords séniors ont été remplacés par les accords « contrat de génération », qui sont intégrés aux accords G.P.E.C. (Gestion Prévisionnelle des Emplois et Compétences) pour la majorité des sites. Ils définissent les dispositions de maintien dans l’emploi des séniors (amélioration des conditions de travail et prévention, aménagement de fin de carrière…), l’emploi des jeunes (parcours d’intégration, développement du tutorat…) et la transmission des savoirs et compétences. Le bilan des actions est communiqué annuellement en Comité d’Entreprise aux représentants du personnel. Afin de favoriser l’emploi et l’insertion des personnes handicapées, le Groupe s’est engagé à accueillir et à maintenir au sein de ses organisations des personnes en situation de handicap. En 2014, plus de la moitié des sites a rempli son obligation d’emploi de 6 % de travailleurs handicapés et au global, le taux reste stable à 5,4 %, le nombre de bénéficiaires ayant diminué par rapport à 2012 en raison du départ de certains salariés. Travailleurs handicapés 2014 2013 2012 Taux de travailleurs handicapés (%) 5,4 5,4 6,2 En parallèle, des initiatives propres à chaque site ont été menées, comme par exemple la formation de salariés au tutorat d’accueil de personnes handicapées pour faciliter leur intégration au sein de l’entreprise (en 2012) ou l’accompagnement de salariés pour la constitution de leur dossier de déclaration de reconnaissance d’un handicap. En 2014, l’un des pôles a ainsi organisé une sensibilisation au handicap auprès de tous ses salariés, du CHSCT et du comité d’entreprise, en partenariat avec le médecin du travail. D’autre part, le Groupe fait régulièrement appel à du personnel des « Ateliers Protégés » dans le cadre de ses activités administratives et de production. 18. La promotion de valeurs fondamentales Par son adhésion au Pacte Mondial* dès 2003, Tipiak s’est engagé à prendre des mesures pour appliquer les principes du Pacte dans ses activités quotidiennes, notamment ceux liés aux droits de l’homme et aux conditions de travail. Le Groupe s’engage ainsi à appliquer les lois, conventions et règlements en vigueur en France, territoire sur lequel sont situés ses sept sites de production. De manière générale, elle adhère aux principes de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme et respecte les stipulations des conventions de l’O.I.T., relatives à la liberté d’association et droit de négociation collective, l’élimination des discriminations en matière d’emploi, l’élimination du travail forcé, l’abolition du travail des enfants. Sur l’année écoulée, aucun jugement de violation des droits de l’Homme, ordonnance, amende ou autre événement, n’a été rapporté. Une charte des valeurs, commune à l’ensemble du personnel du groupe Tipiak, rappelle aux salariés les engagements de « considération » et de « respect de la personne » promus dans l’entreprise. Cette charte est systématiquement présentée par le Président Directeur Général, lors des séminaires d’intégration de tous les nouveaux encadrants et reprise dans les livrets d’accueil des sites. * Le « Pacte Mondial » ou « Global Compact » une initiative internationale initiée par les Nations Unies qui rassemble des entreprises, des membres de la société civile et du monde des affaires, pour promouvoir dix principes universels en matière d’environnement, d’éthique et de droit du travail. 2. Le volet Environnemental 21. La politique en matière environnementale Soucieux de contribuer au développement durable*, le Groupe Tipiak s’inscrit dans une démarche visant le respect et la protection de l’environnement et des ressources naturelles, en collaboration avec ses clients, ses fournisseurs, ses salariés et ses partenaires locaux. Dans ce cadre, le Groupe s’engage notamment à favoriser la mise en œuvre d’une politique environnementale dans chacune de ses filiales autour des axes suivants : la sensibilisation de ses salariés par des actions de communication et de formation, la maîtrise de ses rejets par des plans d’action et une gestion quantifiée des déchets, visant à leur réduction et à leur valorisation, la réduction de la consommation des énergies et de l’eau, la promotion de ses pratiques environnementales auprès de publics externes. Les plans d’actions mis en place illustrent ainsi les principes environnementaux du Pacte Mondial auquel le Groupe Tipiak adhère depuis 2003 (cf volet social). * Le Développement Durable se veut un processus de développement qui concilie l’écologie, l’économie et le social en établissant un cercle vertueux entre ces trois pôles. C’est un développement économique efficace, socialement équitable et écologiquement soutenable. Se développer en respectant l’environnement Le Groupe Tipiak exerce des activités dont les impacts sur l’environnement sont faibles. Il mène cependant une politique active visant à limiter le plus possible les nuisances de ses sites industriels. Un auto-diagnostic environnemental des sites a été conduit en 2008. A l’issue de ce travail, un référentiel par site a été émis décrivant l’état des lieux à date et recommandant des mesures d’amélioration. En 2012, dans la continuité des années précédentes, les plans d’action définis ont fait l’objet d’un suivi au sein d’un Comité de pilotage « Sécurité et Environnement » et le tableau de reporting consolidé des indicateurs environnementaux a été enrichi. En 2014, la mise en application de l’article 225 de la loi dite « Grenelle 2 » a mobilisé les équipes sur les sujets environnementaux : validation des indicateurs existants, poursuite de l’indicateur « Gaz à effets de serre » pour l’ensemble des sites et renforcement du contrôle interne par des réunions de sensibilisation des contributeurs et le renforcement du processus de contrôle des données par les contrôleurs de gestion pôles et Groupe. Une organisation interne de gestion de l’environnement Compte tenu de la taille, de l’activité ou des spécificités des différents sites industriels du groupe, la mise en œuvre de la politique environnementale et le contrôle de son application sont propres à chaque pôle. Chaque pôle a décidé de l’organisation de la fonction « Environnement » et l’a rattachée soit à la Direction Industrielle, soit à la Direction Qualité. Les collaborateurs (responsable ou animateur Environnement) sont en contact permanent avec les organismes et associations spécialisés. Un comité technique trimestriel et un comité de pilotage annuel permettent de partager l’information au sein du Groupe et de piloter la démarche. Les personnels des sites sont sensibilisés aux impacts environnementaux par une information interne (livret d’accueil, affichages des indicateurs ou consignes sur poste de travail pour la gestion de déchets à la source), ou dans le cas du site certifié ISO 14001, par des formations spécifiques à tout le personnel aux situations d’urgence et aux bonnes pratiques environnementales. Dans l’un des pôles, les faits marquants liés à l’environnement depuis 2008 ont été retracés sur une frise chronologique et affichés en 2014 sur les sites afin de sensibiliser les collaborateurs de ce pôle sur l’avancement des plans d’action. En prévention de sinistres environnementaux et pour leur gestion éventuelle, le Groupe a mis en place une organisation d’alerte et de gestion de crise. Elle s’appuie sur une procédure de mise en place d’une cellule de crise avec la mobilisation d’experts internes. (cf § gestion de crise). Les démarches d’évaluation ou certification entreprises : En 2012, le Groupe a obtenu la certification ISO 14001 pour le site de Pont l’Evêque ; elle a été renouvelée en 2014. En 2014, le site de Fouesnant a validé la certification 50 001 (niveau 1) pour son système de management de l’énergie. 22. L’utilisation durable des ressources En 2014, la production totale des sites industriels du Groupe Tipiak s’élève à 46 191 tonnes en hausse de 6,3 %* par rapport à 2013. Utilisation des énergies : 2014 2013 2012 Energies (en MWh) par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée* fabriquée* Electricité 26 064 0,56 25 134 0,58 24 987 0,57 Gaz 40 483 0,88 38 033 0,88 39 888 0,91 Fioul 186 176 251 Total énergies 66 733 1,44 63 344 1,46 65 126 1,49 * chiffres retraités du fait d’une redéfinition du périmètre de la quantité totale de produits (hors produits de négoce). Les consommations moyennes en énergies sont extraites des facturations des fournisseurs et des relevés internes. Les ressources énergétiques sont utilisées pour les productions nécessaires aux process de cuisson et de refroidissement ou de maintien de « la chaîne du froid » (frigories). Ces énergies sont peu polluantes (électricité et gaz naturel). Les consommations d’énergies rapportées à la tonne fabriquée en 2014 sont stables ou en légère baisse par rapport à 2013 ; cela traduit la poursuite de plans d’action (compresseurs moins énergivores, relamping en LED et sectorisation des éclairages, optimisation des démarrages machines, consignes sur les températures des chambres froides, installation de compteurs divisionnaires, ...) ou de mix-produit sensiblement différents (utilisation de lignes moins énergivores ou taux d’occupation des lignes optimisé) et, ce, malgré l’agrandissement important d’un des sites mis en service mi-2013. Un audit énergétique réalisé en 2012 sur l’un des sites du secteur froid a permis de dégager des pistes de réduction de consommation d’énergie qui sont progressivement mises en œuvre. Depuis 2010, plusieurs sites se sont engagés dans des dispositifs de type « Certificats d’Economie d’Energies » (C2E) qui permettent aux fournisseurs d’énergie de promouvoir les investissements économes en énergie et aux entreprises d’y trouver un levier financier au service de leurs projets industriels. Les certificats ne sont attribués que pour des actions concrètes allant au-delà des performances réglementaires. En 2013, plusieurs sites ont ainsi obtenu ce certificat (compresseurs Air à vitesse variable, remplacement des brûleurs de chaudières gaz). Deux nouvelles conventions ont été signées en 2014 (sites de Malville et de Fouesnant), notamment pour des compresseurs à vitesse variable. A date, aucun site n’utilise de sources d’énergie renouvelables. Utilisation de l’eau : 2014 2013 2012 Eau / rejets par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée* fabriquée* Consommation totale (en m3) 171 704 3,72 172 009 3,96 169 812 3,89 Rejets des eaux usées (en m3) 2,41 2,46 2,44 Coefficient de rejet 65 % 62 % 63 % * chiffres retraités par rapport à la publication 2012, du fait d’une redéfinition du périmètre de la quantité totale de produits (produits de négoce exclus). Les consommations moyennes en eau sont extraites des facturations des fournisseurs, pour l’exercice 2014, et des relevés internes. L’eau est prélevée sur les réseaux d’eau potable ; d’après le Global Water Tool, l’ouest de la France n’est pas répertorié dans une zone de stress hydrique. L’eau est utilisée dans la fabrication des produits, le nettoyage des équipements et locaux, et certains process de refroidissement. En 2014, en moyenne, et toutes fabrications confondues, le Groupe a consommé 3,72 m³ d’eau par tonne produite, en légère baisse par rapport à 2013, du fait de l’évolution du mix-produits sur certains sites (nettoyages de lignes différents selon la typologie des produits et meilleur taux d’occupation des lignes). Compte tenu des process de fabrication, la consommation d’eau est très hétérogène entre les sites industriels. Sensibles à la maîtrise des consommations d’eau, les sites industriels ont poursuivi les actions d’économie engagées : organisation du planning de production pour optimiser le nombre de nettoyages, modification des procédures de nettoyage, révision des réseaux d’eau, sensibilisation du personnel (projet « ECODO »), mise en place de comptages unitaires pour pilotage des consommations, remplacement d’équipements. Ces résultats ont toutefois été minimisés par des surconsommations dues à des dysfonctionnements rencontrés sur certains sites (fuite, problème technique,...). Utilisation des matières premières et des emballages : Les principales matières premières (hors emballages) sont les produits de la mer (dont les noix de Saint-Jacques), la semoule de blé, les produits laitiers et les produits carnés ; elles représentent 50 % du montant total des achats de matières premières (51 % en 2013). Répartition des achats matières premières Produits de la mer 23% Autres 50% Semoule blé 12% Produits laitiers 9% Produits carnés 6% Certaines matières premières (telles que les noix de Saint-Jacques, la semoule de blé dur, la fécule de manioc ou le quinoa) sont partiellement ou en totalité approvisionnées de l'étranger en raison de la spécificité des matières recherchées (qualité, quantité,…) et de la volonté de diversifier le sourcing. La mise en œuvre en 2014 de plans d’action et d’investissements visant à optimiser les recettes, réduire les surdosages (en assurant une meilleure régularité des dosages), réduire les pertes en usine, substituer certaines matières ont permis de réduire la consommation matières du groupe de 0,3 % par rapport à 2013 (à volume, mix produits et prix d’achat constants). La majeure partie de ces gains a été réalisée dans le secteur Froid. Concernant les emballages, le montant de la cotisation Eco-emballages versé au titre de l’année 2014 s’établit à 785 K€, soit une augmentation de 20 % par rapport à 2013. Cette hausse est expliquée par la croissance de l’activité et par une nature d’emballage supportant désormais une taxe plus importante. Utilisation des sols : Tipiak n'intervient pas directement sur l’utilisation des sols et n’interagit pas de façon directe avec les agriculteurs (impliqués en amont de la production de certaines matières premières). Dans le cas des sites proches de zones protégées type Natura 2000 (cours d’eau, lac…), les plans de surveillance des rejets sont renforcés. Aucun des sites de production de Tipiak n’inclut d’aires protégées au titre de la biodiversité. Tipiak n'a pas engagé jusqu'à maintenant d'actions de protection de la biodiversité. 23. La pollution et la gestion des déchets Traitement des eaux usées et Demande Chimique en Oxygène (DCO) : Dans la majorité des sites (5 sur 7), les eaux usées subissent un prétraitement avant d’être évacuées par les réseaux d’assainissement. Leur composition en matières organiques et en éléments minéraux, tels que l'azote et le phosphore, fait l’objet d’un contrôle, soit en interne, soit auprès d’organismes compétents. DCO 2014 2013 2012 Tonnage 7,5 8,9 11,5 La quantité totale de DCO mesurée dans les rejets (calculée sur des fréquences d’analyses variables selon les sites) est de 7,5 tonnes en 2014 après application du taux d’abattement des stations de traitement communales. Cette baisse s’explique par les actions de sensibilisation interne (bonnes pratiques de nettoyage) qui limitent les tonnages sortants et par la prise en compte plus précise de certains taux d’abattement (réels et non estimés) entre 2012 et 2013. Liste des rejets affectant gravement l’environnement (arrêté du 30 avril 2002) : néant Gestion des déchets : Déchets (en tonnes) 2014 2013 2012 Total déchets produits hors boues 3749 3 762 3 557 Dont déchets non dangereux 848 1 069 1 027 Dont bio-déchets avec ré-emploi 946 847 789 (alimentation animale par exemple) Dont déchets dangereux (D.D.)* 11 10 9* Boues (stations de pré-traitement) 126 59 69 *déchets dangereux : redéfinition du périmètre comprenant aérosols, piles, accumulateurs, lampes et néons, séparateurs d’hydrocarbures, solvants et huile de maintenance (chiffres 2012 retraités selon ce périmètre). Le Groupe a poursuivi sa politique de réduction des déchets par une sensibilisation permanente des collaborateurs dans les ateliers et une attention particulière auprès des fournisseurs sur les conditionnements. En 2014, les usines du Groupe ont généré 3 749 tonnes de déchets (ratio à la tonne fabriquée en légère baisse), dont 25 % sont des bio-déchets avec ré-emploi en alimentation animale (23 % en 2013). Les déchets industriels non dangereux (DIB), qui sont des déchets en mélange, ont représenté 848 tonnes, en baisse de 21 % du fait d’actions menées sur les autres filières valorisées. Ces déchets sont récupérés pour être, en général, incinérés par des sociétés spécialisées ou utilisés en production de méthane. Les bio-déchets sont destinés au « ré-emploi » dans des filières d’alimentation animale (946 tonnes) ou à la valorisation par des organismes habilités (compostage, méthanisation) (848 tonnes). Les déchets dangereux* (DD) ont représenté 11 tonnes en 2014 (selon les sites, concernent aérosols, piles, lampes/néons, séparateur d’hydrocarbures, huiles de maintenance, solvants…). Les cartons et emballages (3e place en tonnage) : en 2014, les sites industriels ont rejeté 511 tonnes de cartons et emballages. Le recyclage est assuré par des entreprises spécialisées reconnues. Le tonnage de boues connaît une hausse significative sur l’un des sites, du fait de l’installation d’une nouvelle station en 2014 (effet du démantèlement de l’ancienne station et suivi de l’exploitation plus précis). Sont également recyclés : le plastique, le verre, la ferraille, le bois, le papier. Déchets valorisés 2014 2013 2012 Taux de valorisation (%) 95 92 93 En 2014, le pourcentage global de valorisation des déchets (matière ou énergétique) s’élève à 95 % grâce à la mise en œuvre du tri sélectif, dont celui du papier pratiqué sur tous les sites. En 2014, près de 7,3 tonnes de papier ont ainsi été collectées pour être, soit cédées à des associations caritatives, soit revendues en valorisation. Une initiative de recyclage 100 % écologique des consommables d’imprimantes et photocopieurs a été poursuivie sur 4 sites. Nuisances aux riverains des sites industriels : Tous les sites sont implantés dans des zones industrielles (Z.I.) ou d’activité (Z.A.) avec des impacts potentiels limités sur les habitations. Des mesures de bruits sont effectuées en limite de propriété, conformément à l’arrêté préfectoral de chaque site soumis à autorisation ou à déclaration. 24. Le changement climatique : les rejets de gaz à effet de serre (GES) Suite à la mise en place d’un outil en 2013, les sites du groupe comptabilisent leurs rejets de gaz à effets de serre (G.E.S.) sur les Scopes 1 & 2(*). G.E.S. 2014 2013 Tonnage équivalent CO2 22 058 17 901 (*) Considèrent les émissions de GES directement émises sur site (Scope 1) et les émissions de GES associées à l’énergie indirectement émises (Scope 2). Le résultat global de l’année 2014 est de 22 058 tonnes équivalent C02 pour les 7 sites. La hausse est expliquée par une plus forte consommation d’énergie (en proportion de la hausse de l’activité du Groupe), mais surtout par le stockage renforcé en fluides frigorifiques sur le site de Fouesnant (29) avant la réalisation de l’investissement de substitution à réaliser courant 2015. Conformément à la réglementation, le Groupe a en effet engagé depuis plusieurs années un programme d’investissements important visant la substitution de certains fluides frigorifiques utilisés dans la production de froid ayant un impact environnemental. Le remplacement sur le site de Marans (17) a déjà été réalisé. L’investissement de remplacement sur le site de Fouesnant, suite au diagnostic mené en 2014, sera réalisé en 2015 pour un montant évalué à 2,7 M€. Pour trois autres sites du secteur froid, un bilan plus complet a été réalisé fin 2011 et des pistes de réduction des émissions ont été évaluées. Elles font l’objet de plans d’actions priorisés : réduire les émissions directes (gaz naturel) en optimisant le fonctionnement de certains équipements, réduire les émissions indirectes liées à la consommation d’électricité (pour l’air comprimé, l’éclairage, les équipements). Le groupe prévoit de poursuivre cette démarche d’optimisation sur d’autres sites. 25. La conformité aux dispositions réglementaires en matière environnementale Les sites industriels, soumis à autorisation, déclaration ou enregistrement auprès de la DREAL ou de la DDPP, ont obtenu la permission d’exploiter. Depuis 2010, dans le souci d’être au plus près de l’évolution de la législation, le Groupe utilise un logiciel de veille réglementaire en « Environnement et Sécurité » exploité par tous les sites. 26. Les dépenses engagées en matière environnementale Dépenses 2014 2013 2012 Dépenses affectées en traitement des déchets, des rejets, 579 563 610 audits/diagnostics (en K€) Les dépenses engagées pour prévenir les conséquences de l’activité des sites industriels du Groupe sur l’environnement se sont élevées à 579 K€ (+ 2,9 % par rapport à 2013) sans faits marquants particuliers. Elles portent essentiellement sur l’assainissement des eaux usées, le traitement des déchets et les coûts d’audit et de diagnostic. La construction de la nouvelle station de prétraitement du site de Saint-Aignan (44) a été mise en service en avril 2014. Montant des provisions et garanties pour risques en matière d’environnement : Néant Montant des indemnités versées au cours de l’exercice en exécution d’une décision judiciaire en matière d’environnement : Au cours de l’exercice 2014, le Groupe n’a versé aucune indemnité en exécution d’une décision judiciaire pour risques en matière d’environnement et à date, aucune décision judiciaire en matière d’environnement n’est en cours. Objectifs assignés aux filiales à l’étranger : Non applicable pour le Groupe Tipiak. 27. Perspectives & plans d’action Pour les trois prochaines années, le Groupe poursuivra sa politique de sensibilisation à la sécurité et à la protection de l’environnement. Par ailleurs, il amplifiera ses actions de protection de l’environnement : par la clôture du programme d’investissements visant à éliminer les fluides frigorifiques ayant un impact environnemental sur son site industriel de Fouesnant (29) par une optimisation des consommations énergétiques (électricité et gaz) et des consommations d’eau à partir des diagnostics réalisés. par la maîtrise des rejets en eaux usées, en poursuivant les programmes de sensibilisation interne par la réduction des déchets banaux et leur valorisation. 3. Le volet Sociétal 31. Assurer son rôle d’acteur local L’ambition de Tipiak de fédérer des entreprises pionnières aux savoir-faire reconnus montre sa volonté de favoriser le développement de chacune d’elles dans son environnement local. Les sites de production du groupe se positionnent, dans la majorité des cas, comme des employeurs majeurs des communes dans lesquelles ils sont implantés. Elle adhère également à plusieurs groupements d’employeurs pour pérenniser l’emploi des personnels saisonniers en s’associant à d’autres employeurs. L’entreprise participe régulièrement à des forums emploi ou forums d’orientation (notamment dans le cadre du partenariat de l’établissement d’études supérieures agro-alimentaires ONIRIS) afin de faire connaître ses savoir-faire et de rencontrer de nouveaux talents. L’un des sites a reconduit en 2014 une opération recrutement type « job dating » (entretiens courts) en venant à la rencontre des candidats pendant deux journées pour des entretiens individuels d’embauche. Pour favoriser les liens avec le monde enseignant, deux sites ont participé à des initiatives impliquant des professeurs de collèges, lycée, écoles d’études supérieures avec présentation et visite des ateliers. Ils ont également été mobilisés sur la « semaine de l’Industrie » pour faire découvrir leurs métiers (visite, forums…). En termes de partenariat, l’entreprise contribue à l’aide aux plus démunis par des dons réguliers de produits alimentaires à plusieurs associations caritatives à proximité des usines. Elle fait également parfois appel à des organismes favorisant l’insertion sociale pour assurer certains travaux. Depuis trois ans, l’entreprise soutient l’action de plusieurs salariés sportifs (frais d’inscription couverts) qui participent au Marathon de Nantes. En 2014, vingt personnes, représentant 5 des 7 sites du Groupe, ont ainsi couru sous les couleurs de Tipiak dans la course relais. Un groupe de salariés coureurs et marcheurs est également soutenu par le site de Fouesnant pour sa participation à des courses locales. 32. Entretenir des relations avec ses publics Chaque direction opérationnelle veille à maintenir des relations constructives avec son environnement proche, par des échanges ou des visites sur le site : les élus locaux, les représentants des administrations, les forces de l’ordre ou de sécurité. Des relations étroites sont ainsi entretenues avec les sapeurs-pompiers de chaque commune. En 2014, l’un des sites a ainsi apporté son concours à l’organisation d’un festival d’envergure (20 000 visiteurs sur un week-end) au sein de sa commune et tout particulièrement à l’animation d’un atelier de cuisine avec des produits de l’entreprise. Par son implication dans des associations professionnelles locales (comme LIGERIAA en Pays de la Loire et IFRIA en Bretagne), l’entreprise contribue à la réflexion menée sur l’évolution de ses métiers et de son activité. Elle s’implique également dans les associations des zones industrielles dans lesquelles certains des sites sont implantés pour participer à la vie du territoire (restauration interentreprises par exemple). En 2014, elle a rejoint l’association des entreprises de Saint-Herblain Ouest et sa commission RSE. Dans ce cadre, elle a participé à l’organisation d’un don du sang en juin 2014 avec l’Etablissement Français du Sang (90 donneurs mobilisés dont 13 salariés du site de Tipiak SaintHerblain). L’entreprise favorise également l’accueil de stagiaires, de niveau collège (stage d’observation) jusqu’au stage de fin d’études supérieures. En 2014, 88 stagiaires (tous niveaux confondus) ont ainsi été accueillis dans les différents services de l’entreprise, dont 43 % en production. Des relations étroites sont entretenues avec plusieurs établissements d’enseignements spécialisés en cuisine ou technologies agro-alimentaires. Un partenariat a également été engagé avec le CIFAM (Chambre de Commerce de Nantes Saint-Nazaire) pour une présentation des métiers (boulangers, pâtissiers, cuisiniers) et visite de site auprès de personnes en reconversion professionnelle. Certains salariés animent des conférences pour partager leur expertise auprès des étudiants ou élèves, participent à des jurys ou à la validation de Certificats de Qualification Professionnelle (CQP) de leur branche professionnelle (CCN des 5 Branches Industries Alimentaires Divers par exemple). 33. Favoriser une politique d’achat durable Une procédure Achats Groupe fixe les lignes directrices en matière de processus achats (sourcer, sélectionner, négocier, référencer, approvisionner, évaluer) applicables à tous les pôles du groupe. L’enjeu majeur est de permettre l’évaluation et la maîtrise des risques à l’achat. Elle est relayée ensuite dans les pôles par une procédure spécifique, intégrée au système qualité. Tipiak travaille continuellement à sélectionner ses matières et à en tester régulièrement de nouvelles dans le cadre d’un processus de référencement rigoureux. La sélection des matières premières comporte plusieurs étapes de validation de la matière et du fournisseur (revue documentaire, audit fournisseur, type et fréquence des analyses, tests industriels, …). Un planning d’audit est prévu chaque année selon des critères définis (matières stratégiques, matières sensibles, nouveau fournisseur,…). Ces audits fournisseurs (8,2 % des fournisseurs matières premières et emballages audités en 2014) sont organisés par des équipes Tipiak selon un référentiel interne (sécurité produit, qualité, environnement, savoir-faire et maîtrise du process, nettoyage,…), notamment dans le cas du sourcing à l’international (comme en Asie du Sud-Est et en Amérique du Sud), afin de valider les conditions de production de matières premières stratégiques et de développer des relations de partenariat durable. Audits fournisseurs 2014 2013 Nb d’audits / Nb fournisseurs (%) 8,2 7,4 Ces visites sur place à la rencontre de fournisseurs ou de prospects sont l’occasion pour les équipes d’approfondir leur connaissance des filières stratégiques (comme par exemple dans les deux dernières années : le quinoa en Amérique du Sud, le poisson en Ecosse ou en Norvège, la noix de Saint-Jacques en Amérique du Sud, le manioc en Thaïlande). L’entreprise a également engagé une démarche auprès de ses fournisseurs de matières premières et d’emballages pour promouvoir les dix principes du Pacte Mondial. Questionnaires fournisseurs, conditions générales d’achat et supports d’audits fournisseurs font ainsi référence au Pacte Mondial dans un but de sensibilisation et d’incitation. Au total, plus de 450 fournisseurs français et étrangers avaient ainsi été sensibilisés en 2006. La démarche est pérennisée et reste active aujourd’hui. La quasi-totalité des activités de fabrication et de conditionnement des produits sont réalisées en propre dans les sites industriels du groupe. Les activités sous-traitées à des tiers (conditionnement) ne représentent que 0,15 % du coût total de production du groupe (négoce exclus). 34. Garantir la qualité nutritionnelle et la sécurité des aliments Dans chaque pôle d’activité, une direction de la qualité, indépendante des responsables de production veille en permanence à la qualité et la sécurité des aliments. L’approvisionnement sécurisé en matières premières sensibles est garanti par l’application rigoureuse et permanente des procédures d’assurance qualité. Celles-ci sont le plus souvent validées par des certifications de type ISO 9001, BRC (Bristish Retail Consortium) ou IFS (audits distributeurs), délivrées par des organismes habilités. En 2014, la plupart des certifications en cours ont été renouvelées. Pour prévenir le risque de fraude, un avant-projet, initié en 2013, a été finalisé en 2014. (voir § fraudes) Dans le cadre des plans de surveillance des produits, des milliers d’analyses, principalement sur des critères bactériologiques, contaminants, physico-chimiques, allergènes, sont réalisées chaque année sur les matières premières et les produits finis dans les laboratoires internes au site ou par des laboratoires extérieurs accrédités. Plusieurs centaines de sessions internes de dégustation sont organisées annuellement sur chaque site par des personnes formées permettant de valider les qualités gustatives et l’aspect de chaque recette. De nombreux tests de dégustation sont également effectués chaque année par des organismes externes indépendants auprès de milliers de consommateurs. Les normes du groupe prévoient que la commercialisation d’un nouveau produit ne peut être validée et déclenchée que lorsque celui-ci recueille en test à l’aveugle des scores élevés d’appréciation gustative selon des critères définis par les équipes Recherche & Développement. Enfin, dans le cadre de la prévention des risques, le groupe dispose d’une procédure « Mise en place d’une cellule de crise » qu’il peut déclencher en cas d’alerte ou de crise avérée, en mobilisant des experts internes et des partenaires externes dans des domaines variés (juridique, relations sociales, communication, bactériologie, gastro-entérologie). Des sessions de formation ou de sensibilisation sont dispensées chaque année auprès des responsables opérationnels et de tous les nouveaux encadrants du groupe lors de leur séminaire d’intégration. En 2014, 30 membres de l’encadrement ont bénéficié de cette information. 35. Prévenir la fraude et la corruption L’organisation du groupe Tipiak dans lequel les fonctions finance, comptabilité, juridique, crédit management et paie sont centralisées au sein de la société de tête Tipiak SA et « indépendantes » des entités opérationnelles pour lesquelles elles opèrent garantit une séparation des fonctions et une sécurisation des opérations. Plus spécifiquement les fonctions Contrôle de Gestion Groupe, Comptabilité et Juridique, de par leur positionnement « indépendant » au sein de la holding Tipiak SA et la nature de leurs missions (tableaux de bord & indicateurs de gestion, contrôle interne, gestion des risques) contribuent à réduire cette nature de risques. Par ailleurs, la sensibilisation des fournisseurs du groupe aux principes du Pacte Mondial (cf § achats) constitue une action de prévention contre le risque de corruption. En interne, la présentation des 10 principes du Pacte Mondial a été récemment ajoutée dans le déroulé du séminaire d’intégration de tous les nouveaux encadrants afin de les informer et de les sensibiliser à l’engagement de l’entreprise. Pour améliorer la maîtrise des filières d’approvisionnement et limiter le risque de fraude de la part de fournisseurs, un avant-projet a été initié en 2013 pour renforcer le processus de sécurisation des achats applicable à l’ensemble des pôles du Groupe. Il a été poursuivi en 2014 et a permis l’élaboration d’une matrice « Fraude » par famille de matières. Cette matrice identifie 3 niveaux de risque distincts correspondant à 3 niveaux de plans d'actions de contrôles internes et externes qui seront mis en œuvre progressivement au sein du Groupe. Tipiak s’appuie sur sa culture d’entreprise, son organisation, sa politique d’achat (cf § achats) favorisant des relations durables fondées sur la confiance et l’intérêt mutuel et sur différentes actions de sensibilisation (décrites ci-dessus) pour prévenir les faits de fraude et de corruption. Dans le cadre de son développement à l’international, l’entreprise renforce sa connaissance du sujet par la participation à des conférences thématiques, l’intervention d’experts lors de sessions de sensibilisation ou de formation interne, la recherche documentaire, dont notamment les publications de Transparency International ainsi que par l’échange d’expériences. Ernst & Young et Associés Tour First Tél:+33 (O) 146 93 60 O0 TSA 14444 www.ey.com/fr 92O37 Paris La Défense cedex Tipiak Exercice clos le 31 décembre 2014 Rapport de l’organisme tiers indépendant sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées figurant dans le rapport de gestion Aux Actionnaires, En notre qualité d’organisme tiers indépendant accrédité par le COFRAC1sous le numéro 3-1050 et membre du réseau de l’un des commissaires aux comptes de la société Tipiak, nous vous présentons notre rapport sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2014, présentées dans le chapitre « La Responsabilité Sociétale de l’Entreprise » du rapport de gestion, ci-après les « Informations RSE », en application des dispositions de l’article L. 225-102-1 du Code de commerce. Responsabilité de la société Il appartient au conseil d’administration d’établir un rapport de gestion comprenant les Informations RSE prévues à l’article R. 225-105-1 du Code de commerce, conformément aux référentiels utilisés par la société, composés des procédures de reporting RSE dans leur version datée de janvier 2014 (ciaprès les « Référentiels »), présentés en introduction du chapitre « La Responsabilité Sociétale de l’Entreprise » du rapport de gestion et disponibles sur demande à l’adresse suivante : tipiak@tipiak.fr. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article L. 822-11 du Code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles déontologiques, des normes professionnelles et des textes légaux et réglementaires applicables. Responsabilité de l’organisme tiers indépendant Il nous appartient, sur la base de nos travaux : d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans le rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en application du troisième alinéa de l’article R. 225-105 du Code de commerce (Attestation de présence des Informations RSE) ; _____________________ 1 Portée d’accréditation disponible sur www.cofrac.fr ; SAS à capital variable 449 142 348 R.C.S.Nanterre Société d’expertise comptable inscrite au Tableau de l’Ordre de la Région Paris – Ile de France Membre du réseau Ernst & Young Global Limited Siège Social : 1-2, place des Saisons – 92400 Courbevoie – Paris La Défense 1 d'exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE). Nos travaux ont été effectués par une équipe de cinq personnes entre novembre 2014 et mars 2015 sur une durée d’environ huit semaines. Nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément aux normes professionnelles applicables en France et à l’arrêté du 13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit sa mission et, concernant l’avis motivé de sincérité, à la norme internationale ISAE 30002. 1. Attestation de présence des Informations RSE Nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les responsables des directions concernées, de l’exposé des orientations en matière de développement durable, en fonction des conséquences sociales et environnementales liées à l’activité de la société et de ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou programmes qui en découlent. Nous avons comparé les Informations RSE présentées dans le rapport de gestion avec la liste prévue par l’article R. 225-105-1 du Code de commerce. En cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies conformément aux dispositions de l’article R. 225-105 alinéa 3 du Code de commerce. Nous avons vérifié que les Informations RSE couvraient le périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de l’article L. 233-1 du Code de commerce et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L. 233-3 de ce même code. Sur la base de ces travaux, nous attestons de la présence dans le rapport de gestion des Informations RSE requises. 2. Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE Nature et étendue des travaux Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations RSE auprès des directions Communication et RSE, Ressources Humaines, QSE et achat en charge des processus de collecte des informations et, le cas échéant, responsables des procédures de contrôle interne et de gestion des risques, afin : d’apprécier le caractère approprié des Référentiels au regard de leur pertinence, leur exhaustivité, leur fiabilité, leur neutralité et leur caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ; 2 ISAE 3000 – Assurance engagements other than audits or reviews of historical information Tipiak de vérifier la mise en place d’un processus de collecte, de compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la cohérence des Informations RSE et prendre connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration des Informations RSE. Nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles en fonction de la nature et de l’importance des Informations RSE au regard des caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et environnementaux de ses activités, de ses orientations en matière de développement durable et des bonnes pratiques sectorielles. Pour les informations RSE que nous avons considérées les plus importantes3: au niveau de l’entité consolidante, nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour corroborer les informations qualitatives (organisation, politiques, actions, etc.), nous avons mis en œuvre des procédures analytiques sur les informations quantitatives et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des données et nous avons vérifié leur cohérence et leur concordance avec les autres informations figurant dans le rapport de gestion ; au niveau du site que nous avons sélectionné4 en fonction de son activité, de sa contribution aux indicateurs consolidés, de son implantation et d’une analyse de risque, nous avons mené des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et mis en œuvre des tests de détail sur la base d’échantillonnages, consistant à vérifier les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives. Le site ainsi sélectionné représente 22 % des effectifs et entre 15 % et 46 % des informations quantitatives environnementales. Pour les autres informations RSE consolidées, nous avons apprécié leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société. Enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le cas échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations. 3 Informations environnementales et sociétales : la politique générale en matière d’environnement, la pollution et la gestion des déchets (la quantité de DCO, les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol, les tonnages de déchets produits et valorisés, les mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets), la consommation d’énergie, les émissions de GES, les mesures prises pour améliorer l’efficacité énergétiques, la consommation d’eau) ; l’impact territorial, économique et social (emploi, développement régional, impact sur les populations riveraines ou locales), les relations avec les parties prenantes (les conditions de dialogue, les actions de partenariat ou de mécénat), la prise en compte dans la politique d’achat des enjeux sociaux et environnementaux, les mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des consommateurs. Informations sociales : l’emploi (l’effectif total et répartitions, les embauches et les licenciements), l'absentéisme, les conditions de santé et de sécurité au travail, les accidents du travail, notamment leur fréquence et leur gravité, ainsi que les maladies professionnelles, les politiques mises en œuvre en matière de formation, le nombre total d’heures de formation 4 . Le site de Cornouaille en France (pôle Plats Cuisinés Surgelés). Nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles d’échantillons que nous avons retenues en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. Du fait du recours à l’utilisation de techniques d’échantillonnages ainsi que des autres limites inhérentes au fonctionnement de tout système d’information et de contrôle interne, le risque de nondétection d’une anomalie significative dans les Informations RSE ne peut être totalement éliminé. Conclusion Sur la base de nos travaux, nous n'avons pas relevé d'anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément aux Référentiels. Paris-La Défense, le 2 avril 2015 L’Organisme Tiers Indépendant ERNST & YOUNG et Associés
