CoP Comunicación del Progreso Pacto Mundial de las Naciones Unidas 4to. Informe anual, Septiembre, 2015 TUM TRANSPORTISTAS UNIDOS MEXICANOS DIVISIÓN NORTE, S.A. DE C.V. 2 Contenido • Derechos Humanos 1 • Estándares Laborales 2 • Medio Ambiente 3 • Anticorrupción 4 3 Mensaje de Nuestro Presidente Es muy grato presentar el informe anual de nuestro progreso en materia social, seguridad, ambiental, bienestar y salud; que se ve reflejado mediante el esfuerzo diario de cada persona que conforma el Equipo TUM. Durante el 2015 Grupo TUM creció eficientemente con la convicción de que el trabajo es el mejor sustento para el desarrollo de nuestras familias, todos participamos diariamente en las actividades para el cumplimiento de nuestras responsabilidades y así mismo de las estrategias programadas que nos guían a los efectos planeados. La grandeza de Grupo TUM está enmarcada por el avance en temas de seguridad, innovación, tecnología, calidad y capacidad, mismos que fortalecen en su avance, el conocimiento técnico y cultural del personal involucrado. Hemos progresado todos juntos como familia y esperamos seguir unidos con la misma entrega para ir por retos nuevos y más grandes. Agradecemos a todos la colaboración que han tenido para hacer de esta empresa la más grande en el sector transporte de carga terrestre y colocarla en un nivel altamente competitivo del mercado nacional e internacional. Estamos orgulloso de lo que hemos logrado! Buscamos el éxito y con orgullo decimos que somos una empresa Mexicana. Sigamos luchando para lograr nuestros objetivos…. ¡Vamos por más! “Juntos llegamos a un mismo destino”. 4 Nuestra misión Ser una Organización dinámica y flexible, enfocada al Cliente, con una estructura habilitada por el más alto nivel de tecnología y capital humano en la industria, ofreciendo el mejor costo beneficio a través de la mejora continua buscando generar Rentabilidad para la comunidad TUM. Nuestra Visión Ser Líder a nivel Nacional en el sector de Transporte y Logística con reconocimiento Internacional. Nuestros Valores  Trabajo En Equipo.  Compromiso con la Organización.  Productividad.  Austeridad.  Honestidad.  Integridad y Confianza. 5 Derechos Humanos Acciones de Salud, Atención Médica y Seguridad Para TUM, la salud del personal es primordial, por ello mantenemos campañas de Servicio Médico y Salud Laboral en todas nuestras localidades. Durante el 2015, continuamos realizando exámenes médicos de personal de nuevo ingreso, consultas a empleados que lo requieren, programas constantes y campañas de salud. ACTIVIDADES SERVICIO MÉDICO 2015 DESCRIPCIÓN PERSONAL ATENDIDO APLICACIÓN DE ANTIDOPING EN LO QUE VA DEL 2015 2860 EXÁMENES MÉDICOS PERIÓDICOS POR ÁREA 248 CONSULTAS MÉDICAS ATENDIDAS EN LO QUE VA DEL 906 2015 APLICACIÓN DEL ALCOHOLÍMETRO EN LO QUE VA DEL 5468 2015 También se da una serie de pláticas en todas las Agencias, sobre el uso y consumo de drogas, protección y seguridad. 6 Derechos Humanos Acciones de Salud, Atención Médica y Seguridad Mensualmente se realizan “Notas de Salud”, las cuales se publican en la intranet, en el apartado de “Salud Laboral” y se publican impresas en los pizarrones informativos de las distintas áreas, a fin de mantenerlas al alcance de todos los empleados, aunque no cuenten con acceso a una computadora. 7 Derechos Humanos Acciones de Salud, Atención Médica y Seguridad Dichas notas comprenden temas tales como:  Enero-Tabaquismo.  Febrero y MarzoDrogadicción.  AbrilDisminución de agudeza visual.  MayoOnicomicosis.  JunioHernias abdominales.  JulioObesidad.  AgostoMigraña.  Septiembre Caries y limpieza dental. 8 Derechos Humanos Acciones de Salud, Atención Médica y Seguridad Así mismo se ofrece a los empleados capacitación sobre:  Brigada contra incendios.  Brigada de primeros auxilios.  Brigada de evacuación.  Brigada de comunicación.  Trabajo en alturas. 9 Derechos Humanos Acciones de Salud, Atención Médica y Seguridad En TUM contamos con un Comité de Seguridad y su principal objetivo es identificar a operadores que tienen o han tenido accidentes de alto riesgo, las causas que originan los accidentes y establecer las medidas y sanciones correspondientes de acuerdo a las políticas y reglamentos establecidos. Este comité se reúne semanalmente para analizar y evaluar los accidentes que se han presentado a fin de cumplir con el objetivo del comité, aplicar la política interna y el reglamento de seguridad de la empresa. 10 Derechos Humanos Promociones y Beneficios En TUM se realizan campañas y se promueven beneficios para los empleados:  Mayo Beneficios de Nómina HSBC.  Junio Descuento en adquisición de membresía Costco.  Julio Descuento en adquisición de membresía Sam´s Club.  Julio Descuento en adquisición de membresía Médica VRIM.  Agosto Beneficio en Ticket Master / Descuentos en la compra de entradas para el Teatro, Conciertos, Corana Capital, Circo Du Solei Corteo.  Agosto Descuento en entadas para carreras de autos Formula 1.  Agosto Cursos en On line de manera gratuita. 11 Derechos Humanos Promociones y Beneficios Se hacen llegar notificaciones de interés, a través de correo electrónico y publicaciones en la pantalla de recepción:  Cumpleaños de empleados.  Felicitaciones de días conmemorativos.  Presentación de nuevos integrantes del equipo TUM.  Avisos de cambio de horario.  ¿Sabías qué? (Temas relacionados con el transporte)  Esquelas de personal o familiares del personal fallecido. 12 Estándares Laborales Programas de Beneficio Laboral Durante este año continuamos con la promoción de becas escolares para hijos de empleados. La beca consiste en un pago único al año a los alumnos que tengan un promedio de 8.5 o más, en niveles Primaria, Secundaria, Preparatoria y Universidad. El monto varía en función del nivel de estudios y del promedio. Quien otorga al cheque es la STPS.  Ciclo escolar 2013-2014: Se ingresaron 107 expedientes, con un total de 81 beneficiados.  Ciclo escolar 2014-2015: Se ingresaron 107expedientes, con un total de 81 beneficiados. Por segundo año la alumna Soledad Estefanía Hernández Álvarez hija de nuestro colaborador Sergio Hernández Hernández, Supervisor de Llantas, pronunció el discurso de agradecimiento en representación de todos los alumnos que resultaron becados por su alto desempeño académico. 13 Estándares Laborales Programas de Beneficio Laboral En TUM se lleva a cabo el programa “Recomienda a un Operador”, el cual consiste en que un empleado de TUM (Sólo Conductores) recomienda a otro Conductor. Si el Conductor recomendado aprueba los exámenes, cumple tres meses laborando y cuenta con credencial de Recurso Confiable, al Conductor que lo recomendó se le beneficia con un premio económico. Al día de hoy se han entregado 42 cheques de premio “Recomienda a un Operador”, los cuales ascienden a un monto de $2,500 cada uno. 14 Estándares Laborales Programas de Beneficio Laboral También se lleva a cabo la campaña “Papi Te Quiero ¡Cuídate!” misma que se realiza anualmente y la premiación de los ganadores es en el mes de Diciembre. Esta es una campaña que va dirigida a la familia de los operadores, enfocada a la seguridad. La convocatoria establece un dibujo por familia en el que se expresen las recomendaciones de seguridad en la conducción, así como una carta. En lo que se refiere al dibujo se califica el mensaje de seguridad, la creatividad y la emotividad. A partir del 2015 se abrieron talleres para que la familia de los trabajadores visite las instalaciones de TUM, se les da un mensaje Corporativo y realizan el dibujo con el que participarán en el concurso “Papi Te Quiero ¡Cuídate!”. Nuestro 1er. Taller de Dibujo de la Campaña “Papi Te Quiero Cuídate” 2015, se realizó el sábado 26 de Septiembre en Puebla. Las familias asistentes se mostraron muy contentas y participativas en las dinámicas del evento, contamos con la presencia de 17 familias de operadores, alrededor de 60 personas. El sábado 03 de Octubre se realizará el taller en instalaciones de Agencia Toluca y el domingo 04 de Octubre en Hermosillo. Los premios son regularmente aparatos electrónicos. 15 Estándares Laborales Programas de Beneficio Laboral Continuamos con el programa de apoyo al desarrollo de profesionalización de los empleados y su familias como tercer año consecutivo, con la apertura de la carrera de Técnico Superior Universitario en “Administración de Sistemas de Transporte Terrestre”, en una alianza tripartita entre la Universidad Tecnológica Fidel Velázquez, el sector transporte (TUM y CANACAR) y la S.C.T. Este programa educativo va dirigido a todos aquellos empleados y familiares de empleados que se interesen en desempeñarse profesionalmente en el Sector Transporte. Resultados De esta carrera ya se cuenta con una primera generación egresada, de la cual un egresado es orgullosamente empleado de TUM. Actualmente el Alumnado por parte de TUM es de:  2 empleados; Uno se encuentra cursando el 6to. Cuatrimestre y 1 realizando residencias profesionales. 16 Medio ambiente Transporte Limpio Continuamos en el Programa de Transporte Limpio de la Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales y la Secretaria de Comunicaciones y Transportes, que se enfoca a la disminución de generación de CO2 y al ahorro en el consumo de combustible, por lo tanto menos contaminación al medio ambiente. En el 2015 hemos llevado a cabo las siguientes acciones para la reducción de emisiones de CO2: 1. Programa de capacitación permanente para la mejora de rendimiento en las diferentes localidades. 2. Constante retroalimentación a Operadores con bajo rendimiento y exceso de RPM. 3. Seguimiento con fabricantes de motores para implementar mejoras en la programación de unidades para un mejor desempeño, así como aplicaciones de cambios en configuración de motores electrónicos. 4. Formamos parte del programa TRANSPORTE LIMPIO coordinado por SEMARNAT y SCT. 5. Implementación de trampas antirrobo de combustible. 6. Retroalimentación de Conductores, respecto de la lectura del motor de cada unidad. 7. Se reestructura el área de Control de Combustible y se incrementa la plantilla de talento laboral, para eficiente los procesos de Análisis y Revisiones de Consumo. 8. Se implementa una nueva práctica de sellado de tanques de combustible, posterior a la carga de diesel. Son sellos muy vistosos de papel adherible que se colocan en los tapones de los tanques y que únicamente pueden desprenderse rompiéndolos. De esta manera aseguramos que los tanques no son abiertos en el trayecto de una Agencia a otra. 17 Medio ambiente Transporte Limpio 9. Implementamos el Sistema FLS Omnitrac´s, a una flota de 50 unidades. Dicho software rastrea las extracciones de combustible, mediante un sistema de las alertas que envía la lectura de un flotador instalado dentro del tanque de combustible de cada unidad. 10. Contamos con un programa de Mantenimientos Preventivos a las unidades, el cual se realiza cada 30,000 km ó 45 días, según el tipo de operación al que están asignadas. Dicho mantenimiento siempre el cambio de aceite, filtros y revisiones generales, mismos que contribuyen a la reducción de emisiones. Durante el 2015 hemos realizado 2583 Preventivos. 18 Medio ambiente Cuidado del Medio Ambiente En TUM estamos comprometidos con el cuidado del planeta y promovemos campañas a favor del ahorro de la energía electica. Manejamos apoyos visuales en todos los apagadores y contactos de oficinas, pasillos y baños. Presentaciones alusivas del ahorro de energía, en la pantalla de recepción. Se han llevado a cabo proyectos que han hecho un gran ahorro en el consumo de energía eléctrica:  Cambio de luminaria de lámparas de aditivos metálicos a lámparas Led en los patios.  Cambio de lámparas en los talleres de mantenimiento ahorrando hasta el 60% de la energía consumida.  Inserción de lámina translucida al 50% en el nuevo taller de mantenimiento, con esto se aprovecha la luz solar y se consume menos energía eléctrica.  Cambio de luminaria de lámparas de aditivos metálicos a lámparas led en oficinas. 19 Anticorrupción Corrupción y Soborno En TUM contamos con una campaña contra la corrupción y el soborno, donde se tratan temas como del consumo de alcohol y drogas, sus causas y efectos y los daños que provocan. Otro tema que se toca en la campaña, es la seguridad, protección y reglamentos de transito donde nos apoya una compañía de seguros externo a dar las pláticas. En caso de presentarse algún accidente o imprevisto en nuestros servicios, nuestra aseguradora nos apoya para que acudan al lugar los ajustadores y sean ellos quienes hagan los trámites correspondientes con los terceros y de ser necesario con la autoridad, para evitar cualquier tipo de convenio entre la autoridad y los operadores y evitar la oportunidad de corrupción. 20 Anticorrupción Corrupción y Soborno Continuamos trabajando con los Operadores para que con 2 meses de anticipación hagan sus trámites de renovación de sus licencias, cumpliendo con las políticas internas de tener su documentación actualizada y evitar infracciones o sobornos a la autoridad. NO Protección de la información Para prevenir fugas de información se restringe el uso de USB conforme a los requerimientos del C-PAT. Diariamente se respaldan las bases de datos, que se conservan durante cinco días, en caso de que se presente cualquier contingencia. 21 Anticorrupción Protección de la Información Cuando las personas que se separan de la organización son dadas de baja, tanto del Directorio de Nuestro Dominio como de todos los Sistemas de la Organización. 22
