Online-Vorlage COP Allgemeines Zeitraum Ihrer Fortschrittsmitteilung (Communication on Progress, COP) Von: 26.06.2014 Bis: 25.06.2015 Erklärung des Hauptgeschäftsführers (CEO) zur fortgesetzten Unterstützung Bitte legen Sie eine Erklärung des Hauptgeschäftsführers Ihres Unternehmens zur fortgesetzten Unterstützung des Global Compacts und Erneuerung der andauernden Verpflichtung Ihres Unternehmens zur Initiative und deren Prinzipien vor (Bitte nennen Sie Namen und Titel des Vorstandsvorsitzenden am Ende der Erklärung). Wir, die CETel GmbH, sind letztes Jahr dem Global Compact beigetreten, weil unsere UnternehmensPhilosophie mit den Werten des Zehn Punkte Programms vollkommen übereinstimmt. Wir sind bestrebt, diese Prinzipien hinsichtlich Menschenrechten, Arbeitsbedingungen, Umwelt und Anti-Korruption innerhalb unseres Einflussbereiches bestmöglich voranzubringen. Aus diesem Grunde berücksichtigen wir den Global Compact in unserem Tagesgeschäft ebenso wie unter strategischen und kulturellen Gesichtspunkten in unserem Unternehmen. Wir befürworten in gemeinschaftlichen Projekten die umfassende Entwicklung der Ziele der Vereinten Nationen, insbesondere der Millennium Development Goals. Ebenso verpflichten wir uns unseren Kunden und der Öffentlichkeit gegenüber zu einer klaren Stellungnahme hinsichtlich der Bindung an den Global Compact. Wir erkennen, dass der grundsätzliche Wunsch zur Teilnahme an dem Global Compact eine jährliche Stellungnahme einbezieht, in der wir die Bemühungen unserer Firma darlegen, die zehn Prinzipien eingesetzt zu haben. Für uns als relativ kleines Unternehmen bedeutet diese jährliche Bearbeitung des Communication in Progress einen enormen Arbeitsaufwand, dem wir im Sinne des Global Compacts so gut wir können nachkommen wollen. Wir begrüßen ihr Angebot deshalb sehr, in folgender Weise den Communication in Progress auf das Notwendige zu reduzieren, um uns auf die inhaltliche Umsetzung konzentrieren zu können. Guido Neumann, Geschäftsführer Menschenrechte Prinzip 1: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und Prinzip 2: sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Assessment, Grundsatz und Ziele Beschreibung der Bedeutung von Menschenrechten für das Unternehmen (d. h. Risikobewertung im Bereich der Menschenrechte). Beschreibung der Grundsätze, öffentlichen Verpflichtungszusagen und Unternehmensziele im Bereich Menschenrechte. Wir unterstützen innerhalb unserer Einfluss-Möglichkeiten alle Punkte des Global Compacts zu den Menschenrechten und verordnen, diese einzuhalten. In allen unseren Geschäftsbereichen respektieren wir diese Inhalte und vermitteln stets, die international verkündeten Menschenrechte zu befolgen und zu schützen. Umsetzung Beschreibung konkreter Aktionen zur Umsetzung von Menschenrechtsgrundsätzen, zur Verringerung von Menschenrechtsrisiken und Bekämpfung von Menschenrechtsverletzungen. Alle Mitarbeiter werden und wurden von Beginn ihrer Tätigkeit an bezüglich ihrer Aufgabenstellung geschult. Diese Schulungen umfassen auch die Inhalte der internationalen Menschenrechte und die relativ hohen Ansprüche deutscher Gesetzgebungen (z.B. Grundgesetz). Messung von Ergebnissen Beschreibung, wie das Unternehmen die Umsetzung überwacht und auswertet. Es finden regelmäßige Mitarbeitergespräche statt, in denen explizit auf die Wahrung der Menschenrechte eingegangen wird. Dies gilt für die gesamte Unternehmenshierarchie und deren Fortschreibung wird von den Geschäftsführern überwacht. Arbeitsnormen Prinzip 3: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Prinzip 5: die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip 6: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Assessment, Grundsatz und Ziele Beschreibung der Bedeutung von Arbeitsnormen für das Unternehmen (d. h. arbeitsrechtsbezogene Risiken und Chancen). Beschreibung der schriftlich formulierten Grundsätze, öffentlichen Verpflichtungszusagen und Unternehmensziele im Bereich Arbeitsrechte. In Bezug auf die Bedeutung der Arbeitsnormen in unserem Unternehmen unterliegen wir den engen Maßgaben Deutscher Gesetzgebungen, wie z.B. Jugendschutzgesetz zur Verhinderung von Kinderarbeit, Betriebsverfassungsgesetz zur Vermeidung von Diskriminierung in der Beschäftigung oder den gewerblichen Berufsgenossenschaften als Träger der gesetzlichen Unfallversicherung. Umsetzung Beschreibung konkreter Aktionen Ihres Unternehmens zur Umsetzung von arbeitsrechtlichen Grundsätzen, Verringerung von Arbeitsrisiken und Reaktion auf die Verletzung von Arbeitsnormen. Die Qualität unserer Dienstleistung ist ein entscheidender Faktor für den Erfolg und die Marktposition unseres Unternehmens. Um die Wünsche unserer Kunden zu erfüllen und die Qualität unserer Dienstleistung zu sichern und kontinuierlich zu verbessern, haben wir ein QualitätsmanagementSystem (QMS) gemäß der Normenreihe DIN EN ISO 9001 eingeführt. Im Rahmen dieses QMS wurde eine Ausführungsverordnung zu allgemeinen Sicherheitsregeln auf dem Teleportgelände erstellt, die nach bestem Ermessen anstrebt, die körperliche Unversehrtheit aller Mitarbeiter sicher zu stellen. Messung von Ergebnissen Beschreibung, wie das Unternehmen die Umsetzung überwacht und auswertet. Im Rahmen der oben aufgeführten Ausführungsverordnung führen wir z.B. regelmäßige Messungen der Hochfrequenz-Strahlung durch, um eine gesundheitliche Schädigung unserer Mitarbeiter nachhaltig zu vermeiden. Zudem unterliegen wir den Vorgaben der unabhängigen Berufsgenossenschaft, die in unbekannten Zyklen Prüfungen zur Arbeitssicherheit durchführen kann. Umweltschutz Prinzip 7: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen und Prinzip 9: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Assessment, Grundsatz und Ziele Beschreibung der Bedeutung von Umweltschutz für das Unternehmen (d. h. Umweltrisiken und chancen). Beschreibung der Grundsätze, öffentlichen Verpflichtungszusagen und Unternehmensziele im Bereich Umweltschutz. Im Rahmen unserer ISO 9001 Zertifizierung haben wir das Dokument „HSEQ“ erstellt, worin wir in folgender Weise Bezug auf Umweltschutzfragen nehmen: Umweltschutz ist für unser Unternehmen eine generelle Pflicht. Wir schützen die Umweltressourcen bestmöglich und versuchen die Energieauslastung so gering wie möglich zu halten, um Umweltschäden generell vorzubeugen. Unsere Arbeits-Prozesse werden ständig kontrolliert, um Abwasser, Abgas, Abfall und Lärm zu reduzieren. Umsetzung Beschreibung konkreter Aktionen zur Umsetzung von Umweltgrundsätzen, zur Verringerung von Umweltrisiken und Reaktion auf Umweltvorfälle. Alle Mitarbeiter sind angehalten, Abfallmengen auf ein Mindestmaß zu reduzieren und den RecyclingVorgang von Papier, Verpackung usw. bestmöglich zu unterstützen (z.B. Minimierung von Papierausdrucken oder den Energieverbrauch einzuschränken). Wir arbeiten zur Brennstoffund Elektrizitätseinsparung mit modernster Technik an unserem Teleport, um den Ressourcen-Verbrauch möglichst generell zu reduzieren. Messung von Ergebnissen Beschreibung, wie das Unternehmen die Umsetzung überwacht und auswertet. Im Rahmen unserer Iso 9001-Zertifizierung finden reguläre Überprüfungen zur Resourcenschonung und Energie-Einsparung statt. Im Rahmen unserer ISO 9001-Zertifizierung finden reguläre Überprüfungen zur RessourcenSchonung und zur Energie-Einsparung statt. Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. Assessment, Grundsatz und Ziele Beschreibung der Bedeutung von Korruptionsbekämpfung für das Unternehmen (d. h. Risikobewertung der Korruptionsbekämpfung). Beschreibung der Grundsätze, öffentlichen Verpflichtungszusagen und Unternehmensziele im Bereich Korruptionsbekämpfung. In unserem Einflussbereich bekämpfen wir jegliche Formen der Korruption, inklusive Erpressung und Bestechung. Zudem unterliegen wir den Bestimmungen des Deutschen Strafgesetzbuches, das uns verpflichtet, Vergehen als Straftatbestand zu behandeln. Weiterhin sind für uns in Deutschland folgende Strafnormen bindend: das Gesetzes zur Bekämpfung internationaler Bestechung (IntBestG) und das EU-Bestechungsgesetzes (EUBestG). Umsetzung Beschreibung konkreter Aktionen zur Umsetzung von Grundsätzen der Korruptionsbekämpfung, zur Verminderung von Risiken der Korruptionsbekämpfung und zur Reaktion auf Vorfälle. Im Rahmen unserer einführenden und wiederholenden Schulungen für unsere Mitarbeiter werden dedizierte Aufklärungen zur Korruptionsbekämpfung und Erpressung speziell behandelt. Dies geschieht, um solche Gefahren in der generellen Unternehmenskommunikation frühzeitig zu erkennen und dadurch zu verhindern. Messung von Ergebnissen Beschreibung, wie das Unternehmen die Umsetzung überwacht und auswertet. Im Rahmen unserer ISO Zertifizierung finden regelmäßige Audits statt und wir würden potentielle Korruptionsfälle im gesetzlichen Rahmen an die entsprechenden Behörden weiterleiten.
