INSPIRATION RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2013 e n t. n é c e ssaire nne m e si z l ' e nviro ument qu ge oc Proté imez ce d r N'imp Smart city e-fficient buildings Energies Industry services Investisseurs Clients Collaborateurs Tous parties prenantes Tous parties prenantes Tous parties prenantes d’une croissance ambitieuse de solutions innovantes d’un engagement responsable INVESTISSEURS CLIENTS Quatre segments de marché La plus importante couverture stratégiques équilibrés et européenne de son secteur, porteurs, une rentabilité qui des solutions intégrées et figure parmi les meilleures globales tout au long du cycle de la profession. de vie des investissements. COLLABORATEURS Une communauté d’entrepreneurs fière de ses valeurs d’entreprise, de ses expertises techniques et de sa contribution à l’économie verte. TOUS PARTIES PRENANTES DES PERFORMANCES DE SPIE SPIE GARDE LE CAP D’UNE CROISSANCE ROBUSTE SUR SES MARCHÉS ET POURSUIT UN DÉVELOPPEMENT RESPONSABLE ASSOCIANT L’ENSEMBLE DE SES PARTIES PRENANTES. 2 SOMMAIRE INSPIRATION EUROPÉENNE L’Europe est depuis longtemps pour SPIE une terre d’inspiration. Elle y puise sa force au contact de savoir-faire et de projets multiples, contribuant à construire un cadre de vie meilleur pour ses habitants et à préserver son environnement. 10 Un leader européen indépendant Depuis sa création, SPIE n’a cessé de revendiquer son appartenance à l’Europe en multipliant ses implantations sur le continent. Retrouver ce document Profil | Chiffres | Entretien P.-D.G. | Équipe dirigeante | sur votre mobile SPIE dans le monde | SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : 22 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS 921M€ DE PRODUCTION ACQUIS EN 2013 Investisseurs Tous parties prenantes d’une croissance ininterrompue depuis dix ans, investisseurs Tous parties prenantes d’une croissance ambitieuse Participer au décollage d’un groupe européen en forte croissance, s’appuyant sur un modèle d’entreprise qui a fait ses preuves. dont les réalisations sont au cœur des enjeux de la transition Interview d’expert | Performance | Gouvernement d’entreprise | énergétique, de l’urbanisation intelligente et des Smart industries... Bienvenue dans la nouvelle économie verte, portée par des milliers de collaborateurs de SPIE en Europe et à travers le monde. 24 28 29 30 32 Interview Performance Gouvernement Acquisitions Actionnariat Acquisitions | Actionnariat d’expert d’entreprise 22 SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 23 34 SPIE_RADD_2013_22-33_Investisseurs.indd 22-23 27/06/14 18:15 Tous parties prenantes clients de solutions innovantes Pour répondre aux nouveaux besoins de ses clients, SPIE met en œuvre une somme d’expertises, de technologies et de services. Pour SPIE, la clé de cette démarche est de faire équipe avec ses clients dans la durée. 38 44 50 56 Clients Tous parties prenantes de solutions adaptées aux enjeux techniques, Smart city e-fficient Energies Industry buildings services financiers et environnementaux des entreprises et des collectivités. Smart city | e-fficient buildings | Energies | Industry services 62 34 SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 35 Certains engagements d’entreprise sont plus forts quand on les partage : la sécurité sur un Collaborateurs chantier, le souci quotidien de l’environnement, l’amélioration du bien-être des habitants… Lorsque ces engagements sont repris par d’autres et inspirent de nouvelles démarches, ils deviennent vraiment durables. Tous parties prenantes d’une entreprise ambitieuse en matière de vie professionnelle, de promotion interne et de dialogue social. Tous parties prenantes d’un engagement collab orateurs responsable 64 72 Nos convictions Apprenti nous engagent champion Convictions | Apprenti champion 62 SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 63 74 Annexe Tableau de synthèse : Reporting RSE SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 3 INSPIRATION EUROPÉENNE “Ik ben SPIE.” Breda “Ce que j’apprécie, c’est que nous devenons un Groupe de plus en plus important grâce aux collaborations au-delà de nos frontières. SPIE est une entreprise tournée vers l’Europe, nous échangeons avec de nombreux collègues d’autres nationalités.” Voir l’interview DION VISSERS INFRASTRUCTURES – LIGNES HAUTE TENSION Responsable de projets SPIE Nederland ——Mission Installation de lignes à haute tension pour l’opérateur Tennet. ——Lieu Breda (Pays-Bas) Chez SPIE depuis 17 ans Actionnaire depuis 2 ans 4 “Je suis SPIE.” Bordeaux “SPIE se développe dans tous les milieux de l’énergie, y compris l’informatique qui est un flux d’énergie pour les entreprises. Cette dynamique est importante pour attirer les jeunes talents, et aussi pour nos clients européens qui ont besoin de proximité.” Voir l’interview DELPHINE FERRIER SYSTÈMES D’INFORMATION Directeur de département SPIE Communications ——Mission Gérer et développer les activités technologiques et les activités de services (conseil, ingénierie, intégration, infogérance, services opérés et Cloud) autour des systèmes d’information. ——Lieu Bordeaux (France) Chez SPIE depuis 5 ans Actionnaire depuis 3 ans SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 5 INSPIRATION EUROPÉENNE “I am SPIE.” Londres “SPIE a une passion pour la sécurité, l’environnement et la haute qualité d’ingénierie. C’est aussi une entreprise qui agit de manière contrôlée, correcte, raisonnable, avec des acquisitions bien gérées et un fort attachement à l’éthique. Nos clients respectent cela, tout comme moi-même.” Voir l’interview GEORGE ADAMS ÉNERGIE Directeur d’ingénierie SPIE UK ——Mission Optimiser le fonctionnement énergétique d’installations. ——Lieu Londres (Royaume-Uni) Chez SPIE depuis 7 ans Actionnaire depuis 4 ans 6 “Eu sou SPIE.” Faro “SPIE est un mélange de cultures, d’expériences et de réalisations, qui nous font sans cesse progresser dans nos compétences. Il faut toujours anticiper et voir plus loin. Ma plus grande fierté, c’est que mon équipe est tout aussi fière que moi de travailler chez SPIE.” Voir l’interview ANA MARGARIDA FERNANDES EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE Responsable d’activité maintenance multitechnique SPIE Portugal ——Mission Étudier et proposer des solutions d’efficacité énergétique et de modernisation d’installations. ——Lieu Faro (Portugal) Chez SPIE depuis 5 ans Actionnaire depuis 3 ans SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 7 INSPIRATION EUROPÉENNE “Ich bin SPIE.” Erlangen “SPIE est mon nouveau chez-moi et je m’y sens très bien. Après le rachat de notre entreprise, nous sommes revenus à notre cœur de métier, je trouve cela épatant. Ce qui me plaît aussi, c’est la place centrale de l’humain. D’ailleurs, c’est une collaboratrice qui vous parle.” Voir l’interview MANUELA SCHÖNNAGEL FACILITY MANAGEMENT Responsable de projet SPIE GmbH ——Mission Gestion globale des bâtiments et des installations notamment pour SIEMENS à Erlangen et Forchheim. ——Lieu Erlangen (Allemagne) Chez SPIE depuis 1 an 8 “Je suis SPIE.” Bruxelles “SPIE peut rendre des services à tout le pays par ses expertises en installations thermiques et frigorifiques. Lorsqu’on vous fait confiance pour un contrat important, ou que vous dépannez quelqu’un qui a des problèmes de chauffage, vous êtes fier.” Voir l’interview FERMIN HURTADO DE JESUS TERTIAIRE Chauffagiste SPIE Belgium ——Mission Assurer la maintenance des installations de chauffage des bâtiments. Entretien préventif, dépannage et réparation des installations HVAC. ——Lieu Bruxelles (Belgique) Chez SPIE depuis 29 ans Actionnaire depuis 8 ans SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 9 UN LEADER EUROPÉEN INDÉPENDANT PROFIL Leader européen indépendant des services multitechniques dans les domaines de l’énergie et des communications, SPIE accompagne ses clients dans la conception, la réalisation, l’exploitation et la maintenance d’installations économes en énergie et respectueuses de l’environnement. SPIE, l’ambition partagée 4,6 PRODUCTION Md€ 37 000 COLLABORATEURS Près de 500 IMPLANTATIONS Voir la vidéo EN 2013 de 99 nationalités dans 34 pays « Partenaire de confiance durable ». Sur une base pro forma incluant notamment les activités Service Solutions d’Hochtief (acquises en septembre 2013 ), le Groupe a réalisé une production consolidée de 5 116,5 millions d’euros et un EBITA consolidé de 315,5 millions d’euros. 10 MARCHÉS Un équilibre entre ses quatre segments stratégiques porteurs. Smart city e-fficient Energies Industry buildings services 35 %* 24 %* 23 %* 18 %* * 2013, pro forma RESSOURCES MANAGEMENT Un ensemble de ressources Une maîtrise globale au service d’une dynamique de la chaîne de valeur au d’amélioration continue. service de l’économie verte. Clubs métiers Management Qualité, Responsabilité Institut technologique environnemental santé, sociétale École de management (ISO 14000) sécurité (ISO 26000) Innovation (OHSAS 18001, Partenariats ISO 9001) SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 11 UN LEADER EUROPÉEN INDÉPENDANT CHIFFRES L’affirmation d’un leader européen indépendant Après avoir ouvert, en 1997, ses premières filiales en Belgique et au Portugal, SPIE a connu depuis quinze ans une croissance continue en Europe. En 2007, le Groupe s’implante solidement en Grande-Bretagne et décide de se développer autour d’une ambition commune : devenir le leader européen indépendant des services multitechniques. Aujourd’hui, SPIE intervient dans tous les secteurs de l’économie européenne, dans les domaines de l’énergie et des communications. 84  ACQUISITIONS DEPUIS JUILLET 2006 2,7 Md€ 3,1Md€ PRODUCTION 2006 2007 EBITA 97 M€ 129 M€ 12 921 PRODUCTION ACQUISE EN 2013 2 % ASIE-PACIFIQUE M€ 98 % BELGIQUE ALLEMAGNE PAYS-BAS ROYAUME-UNI 4,6 VOIR LES VIDÉOS Md€ SPIE ENS SPIE Devis SPIE ICS SPIE GmbH RoyaumeBelgique Pays-Bas Allemagne Uni 4,1 Md€ 2012 2013 262 M€ 298 M€ SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 13 UN LEADER EUROPÉEN INDÉPENDANT ENTRETIEN AVEC LE P.-D.G. SPIE, un leader européen Avec le rachat de Hochtief Service Solutions, rebaptisée SPIE GmbH, SPIE a franchi en 2013 un nouveau cap de croissance en Europe. L’ Allemagne constitue désormais le premier marché du Groupe hors de France et représente une base solide pour le développement de SPIE en Europe centrale. Pour vous, quel est l’événement Sur le plan interne, il s’agit aussi d’une marquant de l’année 2013 ? acquisition transformante. Nous sommes Gauthier Louette Nous avons fait une désormais un groupe pleinement acquisition majeure en Allemagne qui européen, comme le reflète notre équipe concrétise notre ambition européenne. de direction. Nous bénéficions d’une plus Avec les autres acquisitions réalisées grande capacité à apporter des offres durant l’année par nos équipes globales de haute qualité à l’échelle néerlandaises, belges et britanniques, paneuropéenne. Pour nos équipes, nous approchons le cap des 50 % de c’est un changement de dimension : production (pro forma) hors de France. 7 200 collaborateurs provenant des Cela nous donne une assise élargie pour sociétés acquises nous ont rejoints mieux faire face aux fluctuations en 2013, un record absolu pour SPIE. économiques, ainsi que de nouvelles La consolidation et l’intégration de ces opportunités à saisir dans cette région. acquisitions sont notre priorité en 2014. SPIE détient aujourd’hui la meilleure C’est ce que nous avons commencé à couverture géographique de sa faire, en étroite association avec les profession en Europe, un levier essentiel responsables de ces sociétés. pour affirmer son leadership dans les services multitechniques. 14 “SPIE détient aujourd’hui la meilleure couverture géographique de sa profession en Europe.” GAUTHIER LOUETTE, PRÉSIDENT-DIRECTEUR GÉNÉRAL DE SPIE 7 200 921 M€ Plus généralement, quel regard portez-vous sur vos activités en 2013 ? G. L. L’année a été contrastée : difficile en France, meilleure au Royaume-Uni, bonne en Belgique et aux Pays-Bas, collaborateurs de chiffre d’affaires excellente dans le nucléaire et le provenant des acquis par croissance pétrole-gaz. sociétés acquises externe. En France, nous avons connu un nous ont rejoints environnement récessif marqué par une en 2013, un record décroissance organique de l’activité absolu pour SPIE. régionale. Nos filiales ont su gérer cette décroissance en préservant leurs marges avec, au final, un résultat satisfaisant. Dans le secteur des communications, le marché a bien résisté grâce à des segments très porteurs comme Lire le communiqué l’infogérance, les centres de données de presse sur les et les services de Cloud computing. résultats 2013. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 15 UN LEADER EUROPÉEN INDÉPENDANT Au nord-ouest de l’Europe, notre développement s’est nettement accéléré “Nous avons fait en 2013. Nous sommes devenus le numéro deux de la profession en très tôt le choix Belgique, et les Pays-Bas ont réalisé une croissance organique de 8 %. de l’économie verte Au Royaume-Uni, nous avons bien progressé en rentabilité tout et nous disposons en continuant à diversifier notre portefeuille d’activités, notamment par d’une expertise des acquisitions d’avenir comme ENS dans les lignes de transport électrique. reconnue dans Dans le nucléaire et le pétrole-gaz, nos positions progressent de façon l’intelligence des remarquable. Notre croissance auprès des opérateurs pétroliers a atteint 22 % systèmes, qui sera 4,6 Md€ l’une des clés et notre potentiel est important, particulièrement en Australie où nous commençons à nous développer. Dans le nucléaire, nos activités sont en hausse de du monde de SPIE a réalisé en 2013 une production de 9 % et nous venons de créer notre propre centre de formation pour faire face à la demain.” demande, dans la perspective des 4,6 milliards d’euros, travaux post-Fukushima et de l’opération en hausse de 10,9 % Grand Carénage d’EDF. sur l’année. Ces résultats sont-ils en ligne avec la trajectoire que vous vous êtes fixée en vue d’une prochaine entrée en Bourse ? G. L. Depuis le lancement de notre LBO en 2011, nous gardons une bonne avance sur notre plan de marche. un atout majeur en période de baisse Notre production a fortement progressé de l’investissement « neuf ». Nos prises pour atteindre 4,6 milliards d’euros en de commandes durant l’année, en hausse 2013, avec des marges qui continuent de 6 % hors Allemagne, traduisent de s’améliorer au meilleur niveau de également la qualité de notre la profession. Sur les trois dernières positionnement sur nos quatre segments années, le chiffre d’affaires acquis de marché. par croissance externe atteint plus de 1,2 milliard d’euros. Même avec Votre Groupe a connu un fort notre nouvelle acquisition en Allemagne, développement durant ces cinq nous poursuivons notre désendettement dernières années. Est-il devenu plus vite que prévu. Le ratio dette nette/ différent ? EBITDA est ainsi passé sur l’année G. L. Au contraire, nous n’avons cessé de 4,1 à 3,9. de réaffirmer notre modèle et nos valeurs d’entreprise. La proximité avec nos Notre modèle d’entreprise garde par clients, l’esprit de responsabilité et le ailleurs toute sa force grâce à la goût de la performance sont depuis des récurrence des activités et à la faible années des valeurs essentielles pour exposition aux variations de cycles. SPIE, tout autant que pour les équipes Aujourd’hui, 84 % de nos services qui nous rejoignent. Elles pratiquent génèrent des revenus récurrents issus les mêmes métiers, elles ont la même des budgets de fonctionnement, exigence en matière de sécurité. modification, rénovation de nos clients, Tout cela contribue à une identité 16 commune : nous sommes un groupe +10,9 % +13,8 % européen fier de sa diversité, mais qui partage aussi des convictions qui nous Évolution de la Évolution de l’EBITA rassemblent tous. production en millions d’euros en milliards d’euros Ce qui change aujourd’hui, c’est 298 l’émergence de nouveaux besoins chez 4,6 262 4,1 nos clients. Ils attendent des solutions plus complètes qui intègrent des expertises techniques, juridiques, 2012 2013 2012 2013 financières et environnementales. Ils s’intéressent aussi davantage à une prise en charge globale de leurs installations multisites, d’où le succès Production par segment de reporting (1) des services de Technical Facility Allemagne Management qui représentent d’ores et Europe et déjà 35 % de nos activités. Au-delà centrale des réponses aux appels d’offres, France 14 % nous sommes dans une démarche 48 % Europe du d’optimisation permanente de la Nord-Ouest performance de nos clients. C’est ce qui 23 % rend notre proximité si indispensable, Pétrole-Gaz de même que nos synergies à l’échelle & Nucléaire européenne. 15 % (1) 2013, pro forma Si un investisseur vous interrogeait sur les atouts de SPIE, que lui répondriez-vous ? Effectifs au 31 décembre 2013 G. L. Je lui dirais que nous sommes une entreprise qui a une histoire, des 37 238 collaborateurs résultats et une ambition. Nous avons fait très tôt le choix de l’économie verte et disposons d’une expertise reconnue dans Europe l’intelligence des systèmes, qui sera l’une des clés du monde de demain. Par notre 88 % Afrique dimension européenne et internationale, 6% nous sommes à même d’anticiper les Asie évolutions de nos clients et de les accompagner durablement. Nous Moyen-Orient 3% sommes aussi un catalyseur de progrès 3% dans de nombreux domaines : nouvelles infrastructures urbaines, efficacité énergétique, réseaux intelligents, Asset cycle services (1) véhicule électrique, énergies renouvelables, transition numérique… Le positionnement SPIE est présente dans la plupart des services de des défis technologiques actuels. SPIE sur la gestion des actifs de ses Toutes ces compétences, portées par New facilities Asset support clients est un atout 16 % 84 % des équipes attachées à l’entreprise – 15 000 collaborateurs sont devenus majeur. actionnaires en 2011 –, sont déployées au service d’un modèle de croissance (1) autofinancé qui a fait ses preuves. 2013, pro forma SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 17 UN LEADER EUROPÉEN INDÉPENDANT L’ÉQUIPE DIRIGEANTE GAUTHIER LOUETTE DENIS CHÊNE Président-directeur Directeur administratif général, SPIE SA et financier, SPIE SA ALAIN LANGLAIS THIERRY SMAGGHE PHILIPPE GIRAULT PASCAL PONCET YVES COMPAÑY Directeur général, Directeur des Directeur général, Directeur général, Directeur général, SPIE Sud-Ouest, ressources humaines, SPIE Île-de-France SPIE Est SPIE Oil & Gas Maroc et Portugal SPIE SA Nord-Ouest Services 18 VINCENT MAGNON OLIVIER DOMERGUE JOHAN DEKEMPE ALFREDO ZAROWSKY LEI UMMELS Directeur général, Directeur général, Directeur et administrateur Directeur général adjoint, Directeur général, SPIE Communications SPIE Nucléaire délégué, SPIE Belgium stratégie & développement, SPIE Nederland SPIE SA PHILIPPE JAMES THODEN GILLES BRAZEY EMMANUEL MARTIN MARKUS HOLZKE GUIDICELLI VAN VELZEN Directeur général Directeur général, Directeur général, Directeur général, Directeur général, délégué France, SPIE Sud-Est SPIE GmbH. SPIE Ouest-Centre SPIE UK SPIE SA À compter du 1er avril 2014 SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 19 UN LEADER EUROPÉEN INDÉPENDANT SPIE DANS LE MONDE Tout en poursuivant activement son développement en Europe, SPIE a connu en 2013 une forte croissance internationale dans le secteur de l’industrie pétrolière et gazière. UN GROUPE EUROPÉEN OUVERT À L’INTERNATIONAL En Europe, le réseau d’implantations de SPIE ne cesse À l’international, SPIE accompagne les opérateurs mondiaux de s’étendre à travers le renforcement constant de son du pétrole-gaz sur l’ensemble du cycle de vie de leurs activités maillage territorial. Le Groupe se développe également en Europe, Afrique, Moyen-Orient et Asie-Pacifique : dans par des acquisitions stratégiques de sociétés leaders sur l’amont en exploration, en production offshore et onshore, leurs marchés, qui opèrent en complète synergie avec ainsi que dans l’aval en raffinage et dans l’industrie ses autres entités. pétrochimique. EUROPE Allemagne Belgique France Grèce Hongrie Pays-Bas ASIE ET Pologne Portugal PACIFIQUE Royaume-Uni Australie Suisse Bangladesh Brunei AMÉRIQUE Indonésie Malaisie DU SUD Myanmar Venezuela MOYEN-ORIENT Thaïlande Arabie saoudite Émirats arabes unis AFRIQUE Irak Iran Algérie Kazakhstan Angola Oman Congo Quatar Gabon Yémen Libye Maroc Nigeria Tchad Télécharger SPIE maps 20 SPIE GMBH AU CŒUR DE L’EUROPE Leader allemand des services de offres spécialisées telles que les services énermaintenance multitechnique intégrés, SPIE gétiques industriels. Elle compte parmi ses GmbH associe plusieurs atouts en termes de clients les plus grandes entreprises mondiales, dimension, d’expérience, de savoir-faire et de notamment Siemens, Daimler, Audi, Lufthansa, réputation auprès de ses clients. Mercedes, Continental, NXP et Saint-Gobain. MARKUS HOLZKE, Directeur général SPIE GmbH Avec plus de 5 000 collaborateurs en La combinaison de ses métiers – Facility Allemagne et dans les pays voisins d’Europe Management, Energy Solutions, Building « Nous sommes SPIE » centrale, SPIE GmbH propose une large Technology & Service Solutions – au sein « Nous avons trouvé gamme de services techniques immobiliers d’une même organisation est unique sur le en SPIE un partenaire et industriels. La filiale bénéficie d’une marché européen. Elle permet à SPIE GmbH qui partage notre vision stratégique sur des expertise reconnue dans les services de d e s e p o s i t i o n n e r s u r d e s p ro j e t s questions telles que Facility Management et de gestion de multitechniques complexes, avec de fortes l’énergie, la sécurité l’énergie, ainsi que dans les technologies et capacités d’externalisation (One-stop au travail, la croissance services au bâtiment. Solution), et d’accompagner ses clients sur réfléchie, la culture du toute la chaîne de la valeur. résultat, et cela nous Dans le secteur immobilier, SPIE GmbH aide à évoluer dans la direction souhaitée. développe des solutions de pointe en matière SPIE GmbH partage non seulement la Nous ne pouvions rêver d’exploitation de biens et d’équipements, ainsi même culture de services avec les autres meilleur point de que de gestion de sites complexes sur tout le filiales du Groupe, mais pratique également départ pour notre cycle de vie des installations. Elle est par les mêmes métiers et activités. Cette développement. exemple devenue en Allemagne l’un des cohérence constitue un atout essentiel pour Nous apprécions le principaux fournisseurs de services pour la mettre en œuvre les synergies nécessaires savoir-faire pointu que SPIE possède dans le rénovation et l’exploitation de data centers. entre filiales, développer des offres domaine des services Dans l’industrie, SPIE GmbH répond aux besoins communes et promouvoir la marque SPIE techniques complexes, spécifiques de secteurs comme la pharmacie, en Europe. notamment dans celui l’automobile ou les semi-conducteurs, avec des de l’énergie. Grâce à notre créativité partagée, nous pourrons maintenant développer des services pour nos clients, ce qui Fiche d’identité SPIE GmbH nous donne une position unique sur le marché européen. » ENTREPRISE SPIE GmbH offre des services en génie électrique, mécanique et climatique, ainsi que dans le domaine de l’énergie et des réseaux 100 Md€ de communication, et des services intégrés de gestion des installations qui couvrent la planification des technologies des bâtiments jusqu’à l’exploitation des immeubles, en passant par le conseil énergétique et l’approvisionnement contractuel en énergie. C’est le montant PRODUCTION (1) 691 millions d’euros estimatif en volume SIÈGE SOCIAL Essen, Allemagne du marché européen DIRECTEUR GÉNÉRAL Markus Holzke du Facility Management, MARCHÉS Facility Management où figurent en premier Energy Management Technologies du bâtiment lieu l’Allemagne, la France et le IMPLANTATIONS Allemagne, Europe centrale Royaume-Uni. EFFECTIFS AU 31/12/2013 5 253 collaborateurs (1) 2013, pro forma. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 21 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS 921M€ DE PRODUCTION ACQUIS EN 2013 inv 22 estisseurs Tous parties prenantes d’une croissance ambitieuse Participer au décollage d’un groupe européen en forte croissance, dont les réalisations sont au cœur des enjeux de la transition énergétique, de l’urbanisation intelligente et des Smart industries... Bienvenue dans la nouvelle économie verte, portée par des milliers de collaborateurs de SPIE en Europe et à travers le monde. 24 28 29 30 32 Interview Performance Gouvernement Acquisitions Actionnariat d’expert d’entreprise SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 23 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS NATHALIE DE VRIES ARCHITECTE ET URBANISTE NÉERLANDAISE ; COFONDATRICE DU CABINET D’ARCHITECTURE MVRDV. Pour en savoir plus sur les projets de MVRDV. 24 INTERVIEW D’EXPERT NATHALIE DE VRIES La ville de demain Nathalie de Vries fait partie des cofondateurs de MVRDV, un cabinet d’architecture et d’urbanisme ayant des bureaux à Rotterdam et à Shanghai. Reconnue dans le monde entier comme l’un des plus grands experts en matière de développement urbain, elle travaille actuellement sur des projets ambitieux tels que le Grand Paris. Elle nous fait part de sa vision de la ville de demain. Plus de la moitié de la population mondiale aux communications et aux transports. Les entités vit aujourd’hui dans des zones urbaines. Selon vous, urbaines sont appelées à se transformer, à se décliner l’expansion de celles-ci va-t-elle se poursuivre en cercles de différentes tailles interagissant les uns avec indéfiniment, ou bien faut-il réinventer un nouveau les autres. modèle pour la ville de demain ? Dans chaque ville, l’avenir doit toujours être inscrit dans Vous voulez dire que les villes sont, avant tout, l’affaire le présent. Les villes changent en permanence, tantôt de leurs habitants ? lentement, tantôt rapidement, mais toutes partagent les Absolument. Les villes sont mues par une double dynamêmes fondamentaux : une ville est un lieu où les gens mique : leurs habitants souhaitent former des communautés, décident d’habiter ensemble pour plus de commodité. tout en satisfaisant leurs désirs personnels. Nous tendons Dans une ville, on peut vivre, travailler, faire ses courses tous à considérer de plus en plus notre lieu de vie comme et tout ce dont on a envie au même endroit. Cependant, un produit qui doit répondre à nos besoins et à nos aspiral’interaction entre les habitants et leur ville se modifie : tions. Cela conditionne le rôle des architectes, des urbanistes, notre notion du temps et de l’espace n’est plus la même et de tous les autres intervenants : les villes se prêtent de qu’il y a quinze ans à peine. D’une part, les agglomérations moins en moins à des solutions universelles, et de plus en deviennent beaucoup plus vastes, car nous pouvons voyaplus à des cadres porteurs d’une meilleure qualité de vie ger à grande vitesse : aujourd’hui, il faut moins de temps pour les habitants, dans des quartiers qui leur ressemblent. pour aller de Paris à Rotterdam en TGV que pour traverser À cet égard, j’aime beaucoup le centre commercial Gyre l’Île-de-France en voiture. Dans une certaine mesure, de que nous avons construit dans le quartier d’Omotesando à grandes zones d’Europe forment aujourd’hui une seule Tokyo : très économe en espace, il est la preuve que les et même gigantesque aire métropolitaine. D’un autre côté, centres commerciaux peuvent réinvestir le centre-ville au les gens souhaitent également pouvoir se rendre à pied lieu d’être cantonnés dans les banlieues. Nous l’avons conçu à leur travail ou chez leurs amis : on voit de plus en plus avec une voie d’accès en spirale à l’extérieur, en reliant les souvent apparaître de véritables « villes dans la ville », différentes terrasses et en ouvrant sur les rues environnantes qui tissent des réseaux entre elles et avec les grandes un type de bâtiment habituellement clos. Même dans les agglomérations. Nous devons repenser ces réseaux, en niveaux supérieurs, les boutiques ont créé des vitrines. Nous répondant à une question cruciale : qu’est-ce qu’une ville prévoyons d’aller encore plus loin à Lyon, avec un projet de aujourd’hui ? Il faut envisager la possibilité d’une définition galerie marchande où toute la superficie du toit sera utilisée de moins en moins géographique, et de plus en plus liée comme un second espace public. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 25 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS « L’UE a un rôle clé à jouer dans les programmes de transport, qui sont cruciaux pour le développement de la “ville étendue”. » Vous avez dit que l’Europe formait une seule et vaste agglomération. Faut-il en déduire que l’UE doit se doter d’une politique urbaine commune ? Oui et non. Nul besoin, par exemple, de décider à l’échelon de l’Union européenne qu’un programme de logement doit être identique à Amsterdam et à Madrid. Néanmoins, des réglementations communes sont nécessaires pour atteindre des niveaux de qualité environnementale ou de sécurité comparables. De même, l’UE a un rôle clé à jouer dans les programmes de transport, tels que les réseaux ferroviaires à grande vitesse, qui sont cruciaux pour le développement de la « ville étendue ». Tout est une question d’échelle, et de prise en compte des interactions. De nombreuses personnes sont donc concernées dans la banlieue de Madrid est un autre exemple de cette lorsque des décisions doivent être prises ? mise à disposition de l’espace. L’immeuble est beaucoup Naturellement, et avant tout les citoyens. Ils doivent avoir plus haut que ceux qui l’entourent. Cette particularité nous la possibilité de décider de leur cadre de vie. En d’autres a permis d’intégrer un vaste « sky plaza » au 12e étage, termes, ils doivent prendre une part plus importante aux offrant une superbe vue sur les montagnes environnantes. processus décisionnels, mais aussi, littéralement, disposer Cet espace est devenu un point de rencontre pour tous les de davantage d’espace et de liberté. Les bâtiments efficaces résidents du Mirador. Il s’apparente à la place d’un village, et les programmes d’urbanisme doivent offrir des espaces d’autant que l’immeuble se caractérise aussi par la variété tant privés que publics, mais nous devons laisser les habides appartements qu’il abrite, aux styles très différents. tants leur inventer de nouvelles fonctions. Notre rôle en Nous avions déjà utilisé ce concept pour la résidence Silodam tant qu’architectes consiste à créer ces nouveaux espaces à Amsterdam, en proposant des balcons publics, des espaces hybrides, mais sans les prédestiner. C’est l’une des clés de communs et des types de logements très diversifiés en notre travail chez MVRDV. Voyez par exemple le Market Hall fonction des catégories d’occupants. de Rotterdam, dont l’achèvement est prévu pour octobre de cette année. Traditionnellement, les marchés sont des Le Market Hall de Rotterdam, le Gyre de Tokyo et le lieux emblématiques entourés de bâtiments ; nous avons Mirador de Madrid ont bel et bien vu le jour. Dans le pris le contrepied de cette idée en bâtissant des logements même temps, certaines de vos propositions paraissent au-dessus du marché. Cela signifie que, sur une superficie quelque peu utopiques ou, pour le moins, extrêmement relativement réduite de 100 000 m2, nous avons réussi à ambitieuses… intégrer 100 étals de produits frais, des magasins d’alimenEn effet ! Certaines d’entre elles sont très expérimentales. tation, des restaurants, des salles de préparation et de L’idée est que nous autres, architectes, devons travailler réfrigération, un supermarché, 1 200 places de parking et selon trois échelles de temps distinctes. La première est 228 appartements. Les deux fonctions premières d’un marle temps présent, avec la construction effective de bâtiments ché y sont mieux agencées, ce qui offre la liberté d’inaugurer répondant aux souhaits d’aujourd’hui et aux conditions de nouvelles fonctions. La frontière entre les espaces privés actuelles, mais dans lesquels nous nous efforçons d’incoret publics est ténue, dans la mesure où de nombreux apparporer des solutions destinées à améliorer la qualité de vie. tements ont des fenêtres donnant sur le marché. En un Ensuite, nous modélisons des prototypes de ce qui pourrait sens, on peut dire que nous avons fait entrer la rue dans le être réalisé dans une vingtaine d’années. Enfin, nous nous bâtiment ! La résidence Mirador que nous avons conçue livrons à certains travaux de recherche purement prospective, 26 solutions plus efficaces et plus intelligentes dans les villes, je pense qu’il nous faut réfléchir et travailler ensemble, et confronter plusieurs visions qui peuvent être complémentaires les unes des autres. C’est ce que nous avons commencé à faire sur le plan prospectif avec « The Why Factory », un groupe de réflexion international et un institut de recherche géré conjointement par MVRDV et l’université technologique de Delft aux Pays-Bas. Il explore les possibilités de développement de nos villes en se concentrant sur la production de maquettes et de représentations pour les agglomérations du futur. En règle générale, le travail aux côtés des étudiants et des universités est un excellent moyen d’envisager l’avenir avec une jeune génération d’architectes. Dans le même esprit, nous aimerions mettre sur pied des groupes de réflexion avec des entreprises telles que SPIE, qui ont la capacité de concevoir la ville sur le long terme et bénéficient d’une vision globale grâce à l’éventail de leurs activités. Cette vision globale est essentielle, car les bâtiments intelligents ne peuvent déployer leur plein potentiel qu’au sein de villes et de régions elles-mêmes intelligentes. À titre d’exemple, un bâtiment à énergie positive n’est pas nécessairement la solution : mieux vaut raisonner en termes de quartiers à énergie positive. Qu’entendez-vous par « intelligent » ? Des technologies de pointe omniprésentes ? Pas obligatoirement. Les technologies évoluent trop rapiqui nous permettent d’imaginer des solutions très en pointe dement pour fournir des lignes directrices à long terme. sans nous fixer de limites. Il est essentiel pour nous de Ce qu’il faut, c’est exploiter les technologies disponibles travailler simultanément sur ces trois plans : c’est un moyen pour apporter des progrès durables, et ce principalement de montrer à la population ce qui pourrait être fait, et de dans deux domaines. D’une part, la production de déchets l’habituer à de nouveaux modes de pensée. Il ne s’agit pas doit être réduite au minimum. D’autre part, les communitant de concrétiser chacune de ces propositions audacieuses cations, les transports et les services doivent franchir de que de stimuler le débat et d’ouvrir des perspectives par nouveaux paliers en matière d’efficacité. Tels sont les objecrapport à certaines idées reçues. C’est le but de notre protifs que nous poursuivons, et la technologie n’est qu’un position radicale pour le Grand Paris. Notre réponse à la moyen de les atteindre. Là encore, il s’agit de créer des consultation d’urbanisme lancée par l’ex-président S ­ arkozy cadres au sein desquels les villes pourront gagner duraconsistait à transformer cette zone en l’une des aggloméblement en productivité et en efficacité. Seule l’expertise rations les plus denses, les plus compactes et donc les plus conjuguée de toutes les parties prenantes peut aboutir à durables au monde. En nous appuyant sur une analyse du ce résultat. D’où la nécessité de redéfinir les relations entre tissu urbain, de ses futurs besoins programmatiques et des les différents acteurs : les gens « ordinaires » doivent être possibilités offertes par l’espace, nous avons élaboré une écoutés et ne pas se voir imposer des solutions « venues série de 17 interventions à grande échelle. Bien entendu, d’en haut ». Les décisions doivent être prises à l’échelon toutes ne seront pas jugées réalisables par les décideurs, approprié, qu’il s’agisse du quartier ou des instances locales, mais elles montrent ce qui pourrait être accompli si tous nationales ou même internationales. Cela suppose égaleles besoins – logement, transport, espaces libres, services, ment d’adapter nos calendriers respectifs. Les villes sont énergie – étaient systématiquement pris en compte. Changer là pour plusieurs siècles : un architecte ne peut pas limiter la vision des villes qu’en ont les populations prend du temps. sa réflexion à la durée du projet en cours, ou un responsable politique à la prochaine échéance électorale. Des évolutions Pensez-vous que cette démarche doit s’appliquer aux sont déjà perceptibles, mais je suis convaincue que nous autres intervenants, et souhaiteriez-vous travailler pouvons aller encore plus loin. davantage avec eux ? Le travail collaboratif est sans conteste un enjeu majeur. En conclusion, vous êtes donc optimiste pour les villes Traditionnellement, les travaux de construction et d’urbaet leur avenir ? nisme se déroulent par étapes successives, chaque sousTout à fait ! De toute façon, un architecte ne peut se permettre traitant entrant en scène à son tour. Pour arriver à des d’être pessimiste. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 27 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS PERFORMANCE Une progression très satisfaisante en 2013 Au-delà de ses acquisitions majeures durant l’année, les bons résultats de SPIE proviennent d’initiatives continues pour améliorer l’efficacité opérationnelle et la maîtrise des risques. En 2013, SPIE a une fois de plus vu son résultat Comme les années précédentes, ce niveau record de marge opérationnel (EBITA) fortement progresser, opérationnelle a été étayé par la génération de trésorerie pouvez-vous commenter cette performance d’un point d’exploitation de l’année. Ainsi, notre « Cash Conversion », de vue financier ? c’est-à-dire le taux de transformation de notre EBITA en Cash En effet, il est très satisfaisant de voir que notre EBITA a Flow Opérationnel, a largement dépassé 100 %, pour s’établir progressé en 2013 d’environ 36 millions d’euros, soit près à 110 % en 2013. Cet indicateur, qui est véritablement au de + 14 % par rapport à celui de 2012. Bien sûr, cette belle cœur du modèle économique de SPIE, témoigne année après performance est due en partie à l’augmentation de la taille année de la solidité des résultats que nous affichons. du Groupe, notamment liée aux acquisitions de sociétés réalisées en 2013, mais elle résulte surtout de nos initiatives Ce concept de « Cash Conversion » est toujours aussi continues pour l’amélioration de l’efficacité opérationnelle important dans la culture de gestion de SPIE ? et la maîtrise des risques, initiatives qui concernent l’enPlus que jamais ! Il illustre d’une façon très simple la comsemble des activités de SPIE. Ainsi, notre marge d’EBITA plémentarité des deux piliers de la culture de gestion de sur production a continué de croître cette année pour SPIE. Ces piliers sont d’une part la sécurisation et la proatteindre 6,5 %. gression régulière de notre résultat opérationnel (EBITA) et d’autre part la gestion rigoureuse et l’attention de tous les instants portées à notre Besoin en Fonds de Roulement. En fait, le Cash Flow Opérationnel, qui résulte de la convergence EBITA (en M€) de ces deux démarches, est la clé de voûte de la culture de 350 gestion de SPIE : nous communiquons beaucoup en interne à son sujet, et il est reconnu par tous comme un objectif 315 298 collectif majeur. Notre modèle économique, finalement très 300 simple, est largement partagé et décliné à tous les niveaux 262 du Groupe, de sorte que chacun sait comment apporter au 6,5 jour le jour sa pierre à l’édifice. 250 243 6,4 6,2 La régularité et la résilience de ce modèle ont été démontrées 220 6,1 197 ces dernières années, alors même que le contexte écono200 6,0 mique était parfois peu porteur dans certains de nos marchés, 5,4 166 puisque depuis 2007 notre Cash Conversion a été supérieur 150 à 100 % six années sur sept. 129 Toutes les équipes peuvent légitimement être fières du travail 4,6 97 accompli : l’expérience que nous avons acquise et une culture 100 4,2 désormais bien ancrée sur le terrain sont des atouts essen75 tiels pour le Groupe. Il nous faut néanmoins nous adapter 3,7 50 en permanence, et plusieurs initiatives sont dès à présent 3,2 engagées pour 2014 et 2015, par exemple au plan de la définition et de la contractualisation de nos offres, de la 0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011* 2012 2013 2013 PF maîtrise des risques opérationnels et de l’optimisation de notre cycle de facturation. Nous veillons particulièrement à  arge d’EBITA M l’amélioration des secteurs d’activités les moins performants * Données financières pro forma 12 mois pour l’exercice clos le 31 décembre 2011 et à l’adoption rapide des processus de SPIE par les sociétés qui nous ont récemment rejoints. 28 GOUVERNEMENT Denis Chêne, Directeur administratif D’ENTREPRISE et financier, SPIE SA Dans son gouvernement d’entreprise, Lire le SPIE s’efforce de mettre en œuvre, de façon communiqué de presse sur les systématique, les principes de transparence, résultats 2013. de prévention, de contrôle des risques et de définition des responsabilités qu’elle affiche Quels sont les bénéfices de cette démarche pour SPIE ? au titre de ses valeurs. Cette démarche très exigeante nous permet de considérer la génération régulière d’un niveau élevé de trésorerie d’exploitation au nombre des caractéristiques fondaCONSEIL D’ADMINISTRATION mentales du modèle économique de SPIE. Elle est l’une SPIE SA est une société M. Éric Rouzier des garanties de la vitalité financière de notre Groupe, anonyme à conseil Clayton, Dubilier & Rice de son indépendance et de sa capacité d’initiative, en d’administration. M. Alfredo Zarowsky particulier au plan de la croissance externe. Son siège social est SPIE SA Tout d’abord, elle nous a permis de réaliser, au cours de sis 10, avenue de l’Entreprise Mme Gabrielle deux LBO successifs, un parcours de deleveraging sans 95863 Cergy-Pontoise France. Van Klaveren-Hessel faille, nous assurant ainsi dans la durée des marges de SPIE Nederland sécurité importantes par rapport à l’ensemble de nos PRÉSIDENT-DIRECTEUR Représentante du FCPE(1) covenants bancaires. GÉNÉRAL M. Daniel Boscari Ensuite, ce flux de trésorerie régulier et prévisible est le M. Gauthier Louette SPIE SA Représentant des salariés « nerf de la guerre » qui nous a permis de financer notre ADMINISTRATEURS à partir du 30 janvier 2014 croissance externe et de réaliser plus de 85 acquisitions M. Michel Bleitrach depuis 2007. CENSEURS OBSERVATEURS Ancien président de Keolis Pour s’en tenir aux trois années les plus récentes, de M. Justin Méthot M. Denis Chêne Caisse de dépôt et placement 2011 à 2013, ce sont près de 850 millions d’euros de Cash SPIE SA Flow Opérationnel qui ont été générés en trois ans. Après du Québec M. Dominique Gaillard M. Alexandre Motte paiement des intérêts financiers et de l’impôt, l’intégralité Ardian du Cash Flow disponible a pu être réinvestie dans le Ardian Sir Peter Mason KBE M. Jean Artur développement de SPIE : trente acquisitions, dont celle Président de Thames Water SPIE Sud-Ouest de SPIE GmbH, représentant au total un chiffre d’affaires M. Roberto Quarta M. Pascal Castagné annuel de 1,2 milliard d’euros, ont ainsi été entièrement Clayton, Dubilier & Rice SPIE Communications autofinancées grâce à la performance opérationnelle de M. Christian Rochat (1) FCPE : Fonds commun de placement ces trois années. Clayton, Dubilier & Rice d’entreprise. Production (en M€) COMITÉS 2012* 2013 ∆% Le comité d’évaluation Le comité de direction générale des risques se prononce sur détermine la stratégie France 2 500,4 2 446,6 2,2 l’opportunité de poursuivre des opérationnelle de l’entreprise, Allemagne et Europe centrale 63,4 296,3 + 367,6 projets présentant un certain la met en œuvre et assure niveau de risques pour le la cohérence des actions. Europe du Nord-Ouest 892,0 1 054,8 + 18,2 Groupe. Pétrole-Gaz & Nucléaire 658,7 764,8 + 16,1 TOTAL 4 114,5 4 562,6 + 10,9 Valeurs * Chiffres publiés PERFORMANCE / PROXIMITÉ / RESPONSABILITÉ SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 29 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS ACQUISITIONS Une nouvelle dimension de croissance Les acquisitions de SPIE en 2013, menées presque exclusivement dans le nord-ouest de l’Europe et en Allemagne, constituent pour le Groupe un changement de dimension en termes d’effectifs, de résultats et d’opportunités de développement. SEPT SOCIÉTÉS ONT REJOINT SPIE EN 2013 International SPIE ENS : spécialiste des lignes L’acquisition de Plexal Group en Australie permet à SPIE aériennes au Royaume-Uni. de renforcer ses activités pétrolières et gazières dans la zone Asie-Pacifique. Plexal Group est une entreprise d’ingénierie spécialiste du secteur amont du gaz et du pétrole, du GNL (gaz naturel liquéfié), du transport du gaz, du gaz de charbon (CSG), des services d’eau et de la production d’électricité. Europe Le rachat de la branche Service Solutions du groupe allemand Hochtief représente près de 700 millions d’euros de production acquise. L’activité Facility Management est prédominante (600 millions d’euros dont 15 % hors d’Allemagne), au côté des activités Energy Solutions et Building Technology & Service Solutions. Au Royaume-Uni, deux sociétés ont été acquises : Alard, une entreprise de génie électrique dans les secteurs industriel, tertiaire, éducatif et de la distribution, ainsi que Electricity Network Solutions Ltd (ENS), spécialisée dans les services d’ingénierie pour les réseaux de transmission et de distribution de courant électrique. Bien implanté au nord de la Belgique, le groupe Devis emploie 300 collaborateurs et réalise un chiffre d’affaires 100 millions d’euros. IS&P forme désormais une nouvelle annuel de 65 millions d’euros. Spécialiste des installations division au sein de SPIE Nederland : SPIE-ICS (SPIEde génie climatique et de leur maintenance, cette société Integrated Connectivity Solutions). qui opère principalement sur le marché tertiaire complète les activités de SPIE Belgium dans cette région. En France, près de Lyon, Saint-Fons Métallurgie (SFM) a rejoint SPIE. Spécialiste de la chaudronnerie des métaux Aux Pays-Bas, SPIE a racheté au groupe KPN son activité nobles en région Rhône-Alpes, SFM intervient dans les Infrastructure Services & Projects (IS&P), soit 600 collasecteurs de la chimie, de la pharmacie, de la pétrochimie, borateurs et un chiffre d’affaires annuel de plus de ainsi que de l’agroalimentaire et de l’environnement. 30 SPIE GmbH intervient dans la gestion de l’énergie et le Facility Management. UNE DÉMARCHE D’INTÉGRATION RESPONSABLE Expliquer, avancer par étape, respecter la culture de chaque entreprise selon les principes du développement Croissance externe : durable, font partie intégrante de la démarche d’acquisition évolution de la production de SPIE. Depuis juillet 2006, 84 acquisitions ont été réa921 M€ lisées de cette manière avec succès. acquise par SPIE (en millions d’euros) 2% Dans sa démarche d’intégration des sociétés acquises, n Pétrole-gaz, Nucléaire SPIE mène ainsi une approche sur mesure, non hégémonique et collaborative. Aux Pays-Bas, par exemple, SPIE n Europe hors France Nederland identifie et nomme un responsable d’intégration n France chargé de coordonner les échanges entre l’entreprise rachetée et le Groupe, sur la base d’un programme d’intégration rattaché au système qualité de SPIE et contrôlé selon la norme ISO 9001. Organisation de petits déjeuners de travail, tournées de présentation dans tout le pays pour 98 % expliquer la stratégie du Groupe… autant de moyens pour mieux accueillir les nouvelles équipes. En Allemagne, l’intégration de la branche Service Solutions du groupe Hochtief a constitué un défi majeur en 2013, d’une part pour créer la filiale SPIE GmbH, d’autre part 169 M€ pour assurer le transfert de quelque 3 800 collaborateurs 125 M€ 46 % vers d’autres filiales du Groupe. Un comité d’intégration 22 % de 12 membres, associant dirigeants et représentants du 18 % 60 % 54 % personnel, a pour cela été mis en place, composé pour moitié de membres de l’entité allemande et pour l’autre 2011 2012 2013 de représentants des filiales concernées. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 31 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : INVESTISSEURS ACTIONNARIAT Le capital de l’entreprise est détenu par 3 grands actionnaires et par près de 15 000 collaborateurs du Groupe. Fonds d’investissements CD&R / Ardian / CDPQ 100 % FCPE SPIE actionnariat 2011 & sociétés de managers Holdings luxembourgeoises 10,4 % 89,6 % Clayax Acquisition France 100 % Holdings françaises 100 % SPIE SA 100 % Filiales opérationnelles Les trois actionnaires principaux sont : www.cdr-inc.com www.ardian-investment.com www.lacaisse.com 32 best PEOPLE BEST RESULTS * Paul, Electromécanicien, chez SPIE depuis 17 ans, actionnaire depuis 15 ans. Campagne européenne d’annonce des résultats 2013 best PEOPLE best PEOPLE BEST RESULTS * *Les meilleurs collaborateurs, les meilleurs résultats BEST RESULTS * *Les meilleurs collaborateurs, les meilleurs résultats AUDREY, Ingénieur réseaux telecoms. chez SpIe depuis 4 ans, actionnaire depuis 3 ans. Exercice 2013 SONIA, Chef de service Maintenance en génie climatique, chez SPIE depuis 5 ans, actionnaire depuis 3 ans. Lire le communiqué de presse 37 000 collaborateurs sur les résultats 2013. 4 563 ME (+10,9%) de production 298 ME (+13,8%) de résultat (EBITA)** www.spie.com www.myspie.eu **résultat opérationnel ajusté Réalisation : Brands at Work RH. Leader européen indépendant des services dans les domaines de l’énergie et des communications, SPIE accompagne ses clients privés et publics dans la conception, la réalisation, l’exploitation et la maintenance d’installations plus économes en énergie et plus respectueuses de l’environnement. Exercice 2013 *Les meilleurs collaborateurs, les meilleurs résultats Exercice 2013 Réalisation : Brands at Work RH. Lire le communiqué de presse 37 000 collaborateurs Lire le communiqué de presse 37 000 collaborateurs sur les résultats 2013. 4 563 ME (+10,9%) de production sur les résultats 2013. 4 563 ME (+10,9%) de production 298 ME (+13,8%) de résultat (EBITA)** 298 ME (+13,8%) de résultat (EBITA)** Réalisation : Brands at Work RH. www.spie.com www.myspie.eu www.spie.com www.myspie.eu **résultat opérationnel ajusté **résultat opérationnel ajusté Leader européen indépendant des services dans les domaines de l’énergie Leader européen indépendant des services dans les domaines de l’énergie et des communications, SPIE accompagne ses clients privés et publics dans et des communications, SPIE accompagne ses clients privés et publics dans la conception, la réalisation, l’exploitation et la maintenance d’installations la conception, la réalisation, l’exploitation et la maintenance d’installations plus économes en énergie et plus respectueuses de l’environnement. plus économes en énergie et plus respectueuses de l’environnement. Chez SPIE, l’actionnariat salarié est une composante forte de la culture d’entreprise. Ainsi, près de 15 000 salariés sont actionnaires du Groupe par l’intermédiaire d’un Fonds Commun de Placement d’Entreprise (FCPE), et environ 400 dirigeants par l’intermédiaire de sociétés de managers. Lire le communiqué de presse sur les résultats 2013. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 33 34 Tous parties prenantes clients de solutions innovantes Pour répondre aux nouveaux besoins de ses clients, SPIE met en œuvre une somme d’expertises, de technologies et de services. Pour SPIE, la clé de cette démarche est de faire équipe avec ses clients dans la durée. 38 44 50 56 Smart city e-fficient Energies Industry buildings services SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 35 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS 4 SEGMENTS STRATÉGIQUES PRÉSENTE SUR QUATRE SEGMENTS DE MARCHÉ PORTEURS ET COMPLÉMENTAIRES, SPIE CONTRIBUE À LA PERFORMANCE DE SES CLIENTS ET FAVORISE LA CONVERGENCE DES TECHNOLOGIES AU SERVICE DE L’ÉCONOMIE VERTE. Smart city e-fficient buildings Une nouvelle vision de la ville Des bâtiments performants Des réponses adaptées aux besoins Une nouvelle vision de l’aménagement croissants en performance énergétique, des bâtiments axée sur la performance en écomobilité, en bâtiment intelligent et énergétique des infrastructures, en amélioration durable du cadre de vie. le confort et les usages des occupants. 36 Energies Industry services Un mix énergétique équilibré Une industrie compétitive Des solutions dans tous les secteurs de Le meilleur des services techniques, l’énergie, permettant d’accompagner les s’appuyant sur des pôles d’activité opérateurs internationaux sur l’ensemble spécialisés et sur le transfert d’expertises du cycle de vie de leurs installations et dans tous les secteurs de l’industrie. de favoriser la transition énergétique mondiale. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 37 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS SMART CITY OBJECTIFS Améliorer le bien-être urbain Développer la mobilité durable Un nouveau modèle de développement urbain Accompagner la et territorial, adapté aux enjeux d’amélioration transition énergétique du cadre de vie et du bien-être des habitants. RÉINVENTER LES VILLES ACTUELLES Équipements urbains communicants, bâtiments à énergie positive, infrastructures télécoms à très haut débit, mobilité durable… Engagée dans les défis de la Smart city, SPIE propose des solutions innovantes répondant aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux. Cadre urbain Bâtiments recevant du public --Transports en commun intelligents --Services à l’occupant --Mobilité électrique --Confort d’usage --Systèmes d’information du citoyen --Performance énergétique --Infrastructures routières --Communication / Réseau --Tranquillité publique --Sécurité / sûreté --Éclairage intelligent --Hygiène / Environnement… --Mise en lumière --Parcours touristiques… Territoires numériques --Communication sans fil SMART CITY --Communication filaire, très haut débit… Transition énergétique --Énergies renouvelables --Cogénération --Smart grids… Voir la plaquette Smart City DÉFIS URBAINS ÉVOLUTION DÉMOGRAPHIQUE GAZ À EFFET DE SERRE (GES) VILLE DÉCARBONÉE Objectif de l’UE : 68 % 79 % 27 Mtep de la population européenne des émissions de GES en Europe (millions de tonnes équivalent pétrole) est urbaine proviennent de l’utilisation d’énergie économisées d’ici à 2020 Source : Union européenne – Cohesion Policy 2014-2020 Source : CDC-Climat – Repères 2014 Source : Union européenne – Directive efficacité énergétique 2012/27/UE 38 Mairie de Bordeaux Bordeaux a choisi d’aménager durablement ses infrastructures et bâtiments publics. SPIE y déploie depuis plusieurs années des solutions de Facility Management, afin d’entretenir et d’optimiser de nombreux équipements collectifs. Dans le domaine des services numériques, elle collabore aux grands projets de la ville, tels que les systèmes de communications pour sa nouvelle Cité Municipale, le support du centre de contact Allô Mairie Proximité, ou encore les Tableaux Numériques Interactifs dans les écoles, un des volets du projet Bordeaux, cité digitale. UNE APPROCHE URBAINE GLOBALE ET INTÉGRÉE Dans sa politique de cohésion 2014-2020, la La performance énergétique des bâtiments Commission européenne souligne la nécessité constitue également un gisement de progrès. de promouvoir une approche urbaine globale, En témoigne la Marianne d’Or du Développeassociant tous les acteurs concernés. Une ment Durable décernée à la ville d’Annemasse approche qui favorise l’émergence de la Smart en Haute-Savoie, grâce à une solution de SPIE La ville city, avec comme priorité une meilleure coorqui va réduire de 25 % les consommations d’Annemasse reçoit dination des réponses aux différents enjeux d’énergie de ses principaux sites publics et la Marianne d’or urbains, autour de nouvelles infrastructures de 29 % les émissions de GES. du développement durable. de communication, de transport et d’énergie. Pour les opérateurs de transport, l’enjeu est Lire le communiqué plus que jamais d’évoluer vers un système de presse. ——Faire évoluer le cadre de vie complet de monitoring de la mobilité durable. Dans une ville traversée de flux croissants de SPIE développe pour cela des solutions éproupersonnes, d’activités et de marchandises, la vées et des systèmes de gestion adaptés aux gestion optimale des ressources énergétiques mobilités complexes. Les agents disposent s’avère prioritaire : l’éclairage public, par par exemple d’outils de contrôle et de préexemple, peut atteindre 30 % des consomdiction de trafic, tout en accédant à de mulmations urbaines. Les solutions de SPIE visent tiples sources de données à travers une à réduire ces consommations, mais aussi à architecture Open Data. Gestion proactive des améliorer les modes d’exploitation et à dévefeux de signalisation, informations en temps lopper de nouveaux services, tels que la mise réel pour les voyageurs… le trafic devient plus en lumière des édifices ou la vidéotranquillité. fluide et plus sûr. Dans la même perspective, SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 39 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS Au Futuroscope de Poitiers, en partenariat avec Philips Color Annemasse et SPIE ont fêté la Marianne d’Or du Développement Durable, attribuée Kinetics, SPIE contribue à l’ambiance survoltée de ce dancefloor à la ville franco-suisse pour son premier Contrat de Performance Énergétique. géant, avec l’installation de 80 cubes lumineux équipés de LED Sur la photo, la mairie d’Annemasse. et programmés pour réagir au rythme de la musique. le Groupe favorise les déplacements multimodaux en mettant en place les infrastructures de recharge des véhicules électriques et les systèmes de vélos en libre-service. ——Changer de paradigme urbain Aménagement des éco-quartiers, réorganisation des pôles de santé, ensembles tertiaires ultramodernes… SPIE contribue à une nouvelle conception de la ville, marquée par des schémas d’urbanisation qui favorisent l’essor des bâtiments intelligents. Le confort Au Portugal, sur une falaise dominant l’océan Atlantique, la Vila Vita Parc Resort, magnifique s’améliore du fait des innovations en matière complexe hôtelier de style mauresque, a fait appel à SPIE pour une rénovation complète de ses de domotique, d’éclairage, ou encore de traiinstallations de chauffage, ventilation et climatisation, ainsi que de ses systèmes électriques. tement de l’air, tout autant que l’activité urbaine, grâce aux systèmes d’information et de communication. En 2013, SPIE a présenté ses solutions à l’Innovative City Convention de Nice, réunissant des acteurs internationaux sur des sujets tels que la métamorphose des villes par l’urbanisation des technologies. SPIE présente Autour des agglomérations, SPIE participe à ses solutions pour une ville performante. la modernisation des voies routières, ferroLire le communiqué. viaires et fluviomaritimes, ainsi que des sites 40 aéroportuaires. Durant l’année, la poursuite de la Ligne à Grande Vitesse Est européenne a ainsi mobilisé ses expertises en Installation Alimentation Caténaire (IAC), afin d’adapter la tension du réseau à une vitesse potentielle de la ligne de 350 km/h. Le Groupe intervient également dans de nombreuses opérations de reconfiguration des réseaux électriques et de déploiement d’infrastructures télécoms à très hauts débits, aussi bien sur les réseaux fixes (Fibre Optique/FTTH) que sur les réseaux mobiles. ——L’émergence de la ville sensible Sur la lancée de la Beyond GDP Initiative de l’UE, SPIE contribue à penser la ville en termes La première ligne de tramway du Grand Besançon réunit toutes les expertises de SPIE en courants forts d’amélioration des modes de vie et des et en énergie traction, afin d’équiper 31 stations voyageurs et 7 sous-stations électriques. usages. Les réseaux intelligents deviennent ainsi le système nerveux d’une cité plus humaine et attractive : autour d’installations sophistiquées se déploient des services d’information publique, de tranquillité des Un engagement habitants, de parcours touristiques, de mise en lumière des édifices ou encore de télésanté, européen pour la qui offrent davantage de liberté et d’initiative. Dans les écoles, par exemple, les élèves vont mobilité durable I améliorer leur apprentissage grâce à des nauguré en 2013 pour trois ans, tableaux numériques interactifs (TNI) leur OPTICITIES est la déclinaison donnant accès à de multiples données, tandis d’Optimod’Lyon qui implique 6 villes que des patients seront traités par téléméd’Europe – Birmingham, Göteborg, decine de façon à éviter leur déplacement à Madrid, Turin, Wroclaw et Lyon – ainsi l’hôpital et à faciliter leur prise en charge. que 25 partenaires de 8 pays différents. Le programme est axé sur l’amélioration des transports urbains à travers l’expérimentation de services innovants ITS (Intelligent Transport System). Faciliter les déplacements multimodaux, optimiser les réseaux d’exploitation urbaine, créer un système d’aide à la En route pour décision entièrement intégré à la Cité… le futur avec SPIE aide les villes européennes à relever Gus et Marie : les nouveaux défis de la mobilité. « Les enjeux de la mobilité durable ». Voir la vidéo. À travers son département Télécom Services, SPIE accompagne Orange dans le Découvrir déploiement de son réseau mobile l’animation dédiée 4G sur l’ensemble du territoire aux bornes de français, avec une même qualité recharge électrique et homogénéité de services. sur MySPIE. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 41 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS FRAC D’ORLÉANS CHILDREN’S HOSPITAL FOR WALES France Pays de Galles Baptisé « Turbulences », le bâtiment futuriste du Fonds Régional d’Art Créé dans le cadre du projet Design for Life’ initiative, le nouvel hôpital Contemporain (FRAC) présente des innovations audacieuses comme sa pour enfants du Pays de Galles répond parfaitement aux nouvelles « façade média », une peau de lumière interactive fonctionnant en temps exigences en matière de technologies médicales, de confort des patients réel à partir de scénarios artistiques et de données climatiques. Un défi et de sécurité des occupants. De la mise en œuvre des services technique et environnemental pour SPIE, chargée notamment de fixer électromécaniques jusqu’à l’installation des équipements de santé, quelque 12 000 diodes LED et de réaliser les installations climatiques. les équipes de SPIE contribuent à la haute qualité de cet établissement. LES TERRASSES DU PORT France Face à la Méditerranée, sur le Grand port de Marseille, La Joliette, le nouveau centre commercial géant de 61 000 m2, a mobilisé jusqu’à 300 collaborateurs de SPIE pour piloter et réaliser l’ensemble des installations techniques. Avec ses 190 commerces et points de restauration, ce bâtiment ultramoderne de 10 niveaux devrait bientôt accueillir 15 millions de visiteurs par an. 42 BMW HENNO CYSOUW OPTIEK Europe du Nord-Ouest Pays-Bas En Belgique, aux Pays-Bas et au Luxembourg, SPIE est devenue le Pour répondre à la demande croissante d’éclairage durable à faible partenaire exclusif de BMW et de The Mobility House pour l’installation consommation d’énergie, SPIE est devenue partenaire de Minderwatt®, des bornes de recharge de la BMW i3 chez les particuliers. Ces bornes spécialiste de ce domaine aux Pays-Bas. En témoigne la solution mise en innovantes leur permettent de recharger facilement leur voiture électrique place chez l’opticien Henno Cysouw, qui réduit de 80 % ses émissions de CO2 en 6 heures, à l’emplacement de leur choix, avec un gain de temps estimé grâce au remplacement d’une centaine de lampes halogènes par un système en moyenne à 60 %. d’éclairage LED. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 43 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS e-FFICIENT OBJECTIFS Développer l’efficacité énergétique BUILDINGS Créer des bâtiments communicants Améliorer le confort des occupants Une convergence des technologies et des services tertiaires pour une nouvelle génération de bâtiments intelligents. OPTIMISER LA PERFORMANCE IMMOBILIÈRE Pour développer, structurer et pérenniser les ensembles tertiaires, depuis les immeubles de bureaux jusqu’aux logements, SPIE propose de simplifier et sécuriser leur utilisation quotidienne, de mieux les adapter aux besoins des occupants, de rendre plus efficace leur pilotage économique et technique. Confort d’usage et services à l’occupant --Installations électriques et climatiques à haute performance --Domotique / Immotique Sécurité / Sûreté --Conciergerie --Protection incendie --Ascenseurs, tapis roulant --Vidéosurveillance --Accès au réseau très haut débit --Contrôle d’accès… --Gestion des espaces… Hygiène / Environnement --Nettoyage / Entretien Communication / Réseaux… --Stérilisation --Chaîne du froid --Sécurité des données --Gestion et distribution e-FFICIENT --Infrastructures informatiques --Télémédecine / e-Santé… des fluides BUILDINGS --Traitement des eaux, des déchets… Efficacité énergétique --Équipement à faible consommation --Système d’hypervision – GTB/GTC --Pilotage des consommations… DÉFIS BÂTIMENT RÉSIDENTIEL-TERTIAIRE PERFORMANCE ÉNERGÉTIQUE GESTION IMMOBILIÈRE un objectif de 40 % < 50kWh/m /an 2 75 % de la consommation finale d’énergie en Europe d’ici à 2020 des coûts du cycle de vie du bâtiment liés à Source : Commission européenne – IP/08/733 Source : Union européenne – Directive 2010/31/UE l’exploitation et à la maintenance technique Source : Observatoire Économique de l’Achat Public 2010 44 Troisième propriétaire et gestionnaire d’immeubles de bureaux en Belgique, Cofinimmo fait confiance à SPIE pour assurer la maintenance et l’installation technique de treize de ses bâtiments. DES ÉCOSYSTÈMES COMPLETS POUR L’EFFICACITÉ DU BÂTIMENT Les bâtiments ont besoin d’installations énerLes évolutions technologiques ont également gétiques et climatiques performantes, mais favorisé de nouveaux projets dans le domaine aussi d’une meilleure connexion aux infrasénergétique, l’objectif étant de réduire les tructures de réseaux. Un enjeu qui se traduit consommations par un pilotage plus efficace pour SPIE par la mise en œuvre d’un véritable des installations. En Belgique, AGC Glass écosystème de technologies et de services, au Europe a ainsi fait appel à SPIE pour un tout En route pour plus près des besoins des opérateurs immonouveau bâtiment zéro énergie équipé de panle futur avec biliers et des occupants. neaux photovoltaïques : parmi les innovations, Gus et Marie : un système de gestion centralisée de l’éclairage « Qu’est-ce ——Développer l’efficacité énergétique active en fonction de l’apport de lumière naturelle et que l’efficacité énergétique ? ». L’augmentation de la performance énergétique de l’occupation des bureaux. Voir la vidéo. des bâtiments est restée une priorité en 2013, marquée par la généralisation des certifications ——Mieux gérer les bâtiments BREEAM et LEED, ou encore des protocoles et leurs installations internationaux tels que IPMVP, destinés à SPIE accompagne le cycle de vie des bâtiments mesurer et contrôler les gains d’énergie. Pour dans des secteurs variés comme la banque, Unibail-Rodamco, SPIE a ainsi participé en le commerce, le transport, les loisirs et l’hôtelFrance au réaménagement du plus grand lerie, avec fréquemment des solutions multicentre commercial de Bourgogne, la Toison sites. À Bruxelles, Cofinimmo a ainsi fait appel d’Or, le premier en Europe à afficher la certià SPIE pour réaliser pendant cinq ans la mainfication BREEAM in-Use. tenance et l’exploitation en garantie totale des SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 45 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS Les agents de l’Agence Centrale des Organismes de Sécurité Sociale (ACOSS) peuvent désormais se réunir instantanément grâce à une solution performante de vidéoconférence, déployée dans toute la France et les départements d’outre-mer. installations techniques de 13 immeubles de une solution sophistiquée de vidéoconférence bureaux. Le Groupe s’est aussi engagé à optisur toute la France et dans les départements miser l’existant, notamment pour diminuer les d’outre-mer, destinée à réduire son empreinte consommations d’énergie sur le long terme. carbone et ses frais de déplacement. Dans le D’autres contrats en mode Total Facility Manadomaine des data centers, 2013 confirme l’évoPour en gement incluent des services complets aux lution vers le recentrage des infrastructures savoir plus sur Videocloud, l’offre occupants : sur le site de Syngenta, près de informatiques, rendant critique la disponibilité vidéoconférence Londres, SPIE dispose ainsi d’agents de sécuet la sécurité des installations. En Île-de-France, de SPIE rité et fournit des prestations telles que l’entrepar exemple, Bouygues Telecom a confié au Communications. Lire le tien des espaces verts et la logistique. Groupe l’exploitation multitechnique et multicommuniqué. service de ses trois centres de données, pour L’amélioration d’un bâtiment et de ses activités garantir le meilleur niveau de continuité de dépend également des technologies de l’inforservices et de management énergétique selon mation et de la communication : câblage voix la certification ISO 50001. données images, systèmes de sécurité, contrôle d’accès des personnes et des véhicules, super——Apporter le bien-être aux occupants vision des salles, gestion des salles informaLa présence de capteurs/actionneurs modifie tiques… L’ Agence Centrale des Organismes de profondément les usages du bâtiment, faisant Sécurité Sociale a ainsi fait appel à SPIE pour évoluer la gestion technique vers un pilotage 46 L’interopérabilité au cœur des e-fficient buildings P our bien fonctionner ensemble, les équipements et infrastructures doivent appliquer des normes et standards communs. Membre fondateur de la Smart Building Association, SPIE a participé en 2013 à l’élaboration de deux labels d’interopérabilité : • Ready to Grid (R2G) : paramètres et variables transmis pour qu’une application puisse récupérer les données énergétiques, piloter des scénarios de repli énergétique, gérer la pointe et assurer l’effacement dans un contexte global plus large que le bâtiment. • Ready to Services (R2S) : un label qui permet le développement de services à travers diverses applications (maintenance, gestion du patrimoine, optimisation des actifs…). Aménagements confortables, jardins intérieurs, promenade arborée… les 250 logements réalisés à Suresnes pour Cogedim répondent aux nouvelles attentes en matière de bien-être urbain, avec des installations électriques de haute qualité réalisées par SPIE. global des systèmes et installations. Elle perSPIE optimise la consommation met notamment de contrôler de multiples de 200 bâtiments dans paramètres ambiants tels que l’éclairage, la le département du Rhône, température, la qualité de l’air, l’hygrométrie en France. Lire le communiqué. et le taux de CO2. Grâce à ces nouvelles fonctionnalités, les occuUn partenariat entre EDF Energy et pants peuvent interagir de plus en plus avec SPIE UK pour réduire la consommation leur environnement. Aux portes de Paris, la énergétique des bâtiments en tour Atypik aménagée par SPIE apporte ainsi construction ou en réhabilitation. Lire le communiqué. aux habitants des services domotiques via leur écran tactile ou leur smartphone : mesure et réglage des consommations d’énergie, commande de l’éclairage et des volets roulants, sécurisation des accès, vidéophonie… Toutes ces applications, qui visent à alléger les actions quotidiennes, s’avèrent particulièrement utiles aux personnes âgées ou handicapées. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 47 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS PARLEMENT EUROPÉEN France Après le câblage informatique du site prestigieux de l’institution, d’une superficie totale de 278 000 m2, le temps est venu de moderniser l’éclairage des salles d’hémicycles : SPIE accompagne depuis des années le Parlement européen de Strasbourg, qui a entrepris de nombreux travaux pour accueillir un nombre croissant de députés européens. AGC GLASS EUROPE INCITY Belgique France En Belgique, le nouveau bâtiment zéro énergie d’AGC Glass Europe bénéficie Haute de 43 étages, la tour Incity de Lyon sera la première en France de fonctionnalités avancées : l’installation est pilotée par un système à être certifiée HQE®, BREEAM®, Excellent et BBC. Dans cet espace de gestion centralisée de l’éclairage, en fonction de l’apport de lumière d’environ 42 000 m2 qui privilégie la lumière naturelle et offre une très naturelle et de l’occupation des bureaux. Les services de SPIE vont jusqu’au grande modularité, les prestations de SPIE en génie électrique contribueront câblage data/téléphonie, à la détection incendie, au contrôle d’accès et à développer le bien-être des occupants et à mettre en place de nouvelles au système anti-intrusion. organisations de travail. 48 SIEMENS REAL ESTATE BANQUE DE FRANCE Allemagne France Depuis une dizaine d’années, les équipes de SPIE GmbH apportent à Siemens Pour construire un data center à haute performance énergétique et une large gamme de services intégrés, récemment récompensés par environnementale, la Banque de France compte sur les expertises de SPIE le trophée « Best Quality Award ». La coopération entre Siemens et SPIE en génie climatique. Avec son plateau informatique de dernière génération, vient de se renforcer avec un nouveau contrat destiné à assurer le bon soit 4 salles de 500 m2 chacune, elle entend se positionner comme fonctionnement de plus de 60 sites, selon une démarche globale de fournisseur principal de ressources informatiques au sein du Système Facility Management. Européen de Banques Centrales (SEBC). SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 49 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS ENERGIES OBJECTIFS Conjuguer performance et maîtrise des coûts Réduire l’impact Une large gamme de ressources, compétences et services, pour environnemental Diversifier accompagner les opérateurs de l’énergie tout au long de leurs activités. les sources d’énergie FAVORISER LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE Partie prenante d’un mix énergétique diversifié et équilibré, SPIE propose des technologies et des services qui améliorent les modes d’exploitation, de production et de transport de l’énergie, en associant sûreté des installations, gains de productivité et réduction de l’impact environnemental. Énergies renouvelables Pétrole / Gaz --Photovoltaïque --Services aux puits et géosciences --Éolien --Ingénierie et management de projet --Biomasse --Support à l’exploitation --Hydroélectricité --Développement des compétences… --Géothermie… ENERGIES Transport Nucléaire et distribution d’énergie --Travaux neufs --Réseaux d’électricité --Travaux sur site en exploitation --Postes de transformation --Maintenance --Réseaux de gaz --Assistance à l’exploitation --Sites de stockage --Démantèlement… --Terminaux méthaniers… DÉFIS ÉNERGÉTIQUES MARCHÉ DE L’ÉNERGIE GAZ À EFFET DE SERRE OBJECTIFS DE L’UE D’ICI À 2030 + 33% 400PPM 40 %  de réduction des émissions de CO2 de croissance des besoins mondiaux (parties par million) de concentration de CO2 et au moins 27 % d’énergies en énergie d’ici à 2030 relevées dans l’air en 2013 renouvelables dans le mix énergétique Source : Institut du Développement Durable Source : ONU – Organisation Météorologique Source : Parlement européen, Commission Environnement et des Relations Internationales (IDDRI) Mondiale (OMM) 2013 50 TenneT Pour le gestionnaire du réseau public de transport d’électricité des Pays-Bas, la reconfiguration des lignes à haute tension requiert toutes les expertises de SPIE : il s’agit ici non seulement d’alourdir le pylône n° 10 avec de nouvelles fondations, mais aussi de construire des pylônes temporaires chargés de reprendre la ligne de transmission 380 kV, qui doit fonctionner sans aucune interruption de service. UNE PRÉSENCE DANS TOUS LES SECTEURS DE L’ÉNERGIE Sur un marché de l’énergie en pleine mutation, du monde. Construction, commissioning, supSPIE bénéficie d’un savoir-faire reconnu dans port… SPIE a largement contribué à cet ouvrage les secteurs des énergies renouvelables, du d’une puissance de 100 MW, équipé de 258 000 pétrole-gaz et du nucléaire, ainsi que des miroirs paraboliques sur 2,5 km2. réseaux de distribution d’électricité et de gaz. Sa gamme d’expertises lui permet d’accomDans d’autres domaines, comme la biomasse pagner les opérateurs et les exploitants tout ou les réseaux de chaleur, SPIE a poursuivi En route pour le futur avec au long du cycle de vie de leurs activités, depuis sa croissance axée sur la valorisation maxiGus et Marie : les phases d’étude et de conseil jusqu’à la male des ressources naturelles. La société « Le mix maintenance des installations. Archimbaud a par exemple confié au Groupe énergétique ». Voir la vidéo. l’installation d’une nouvelle ligne de produc——Augmenter la part des énergies tion de granulés de bois destinés à l’alimenrenouvelables tation des chaudières biomasse. Les activités de SPIE dans ce secteur ont été SPIE intervient enfin régulièrement dans favorisées par la multiplication des contrats l’aménagement d’ouvrages hydroélectriques régionaux, tels que les fermes éoliennes et les majeurs, comme les barrages portugais de installations géothermiques, ainsi que la monPracana et Veiros ou la centrale hydraulique tée en puissance de projets structurants pour souterraine de Chamonix. Dans les prochaines augmenter les capacités de production. En 2013 années, 400 barrages vont être rénovés en a ainsi été inaugurée Shams 1 à Abu Dhabi, la France en vue d’augmenter la production plus grande centrale solaire à concentration hydroélectrique de 10 %. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 51 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS Porte d’entrée pour le Gaz Naturel Liquéfié (GNL) dans tout le nord-ouest de l’Europe, le Terminal Les réseaux de Zeebruges est conçu pour décharger et charger les navires méthaniers. SPIE a été chargée par Fluxys d’augmenter la capacité du terminal d’envoi de gaz, notamment par un nouveau système ORV au cœur de (Open Rack Vaporizer), un échangeur de chaleur destiné à réchauffer le gaz avant de l’injecter dans les réseaux de transport. la transition énergétique L e transport et la distribution d’énergie jouent un rôle crucial dans la transition énergétique : l’enjeu est de mieux capter l’énergie fournie par les sources renouvelables, d’une part en assurant le renforcement ou la reconfiguration des lignes électriques, d’autre part en explorant de nouvelles voies en matière de stockage de l’électricité et de systèmes de gestion de la demande. SPIE contribue à ces innovations par son engagement dans la modernisation des réseaux électriques. À l’horizon 2030, les réseaux de transport de gaz pourraient eux aussi favoriser le stockage des énergies renouvelables, en utilisant les excédents d’électricité pour produire de l’hydrogène injecté directement dans les réseaux de transport. Construite par Hyundai Heavy Industries à la demande de Total Nigeria, la plateforme pétrolière OFON2 de 16 000 tonnes a d’abord été testée et validée par SPIE dans la ville portuaire d’Ulsan en Corée. Elle va être installée à 100 km des côtes du Nigeria, où SPIE effectuera toutes les opérations nécessaires de démarrage avant la mise en exploitation. Découvrir le site de SPIE Oil & Gas Services. 52 ——Pétrole-Gaz : un marché en forte Le démantèlement du réacteur Superphénix d’EDF, situé en bordure du Rhône dans l’ex-centrale croissance nucléaire de Creys-Malville, est une opération complexe faisant intervenir l’ensemble des Sur les marchés internationaux du pétrole-gaz, expertises de SPIE en électromécanique : ventilation, électricité, tuyauterie, soudure, etc. SPIE a poursuivi sa croissance à un rythme élevé. Le Groupe a bénéficié du redéploiement de ses activités au Moyen-Orient, tout particulièrement en Arabie saoudite, au Qatar et en Irak. Dans l’ouest de l’Arabie saoudite, YASREF a ainsi fait appel à SPIE pour piloter les opérations de commissioning de sa nouvelle raffinerie et former quelque 400 techniciens locaux. Bien implantée en Afrique de l’Ouest, SPIE s’est fortement développée au Congo, au Nigeria et en Angola, et a démarré pour la première fois ses opérations au Tchad. Dans ce pays, un contrat global d’Opération Maintenance a été signé avec Petrochad, pour deux sites de production onshore. Dans la zone Asie-Pacifique, le Groupe continue de se développer dans les services d’assistance technique, d’ingénierie de maintenance et de commissioning. Au Myanmar, l’un des plus anciens pays producteurs de pétrole au monde, Total a ainsi fait appel aux expertises de SPIE en ingénierie d’intégrité de maintenance. En Australie, après l’acquisition de Plexal Group en 2013, SPIE va accélérer sa croissance dans une région marquée par de grands projets en plateformes gazières des montages électromécaniques ont d’ores offshore au large du Nord-Ouest, ainsi qu’en et déjà été effectués. Le renforcement des gaz naturel dans la région du Queensland. exigences de sécurité a généré de nouveaux projets, tels que l’amélioration de la détection ——Nucléaire : des activités bien orientées incendie de l’usine UP3 du site AREVA de la SPIE améliore la Les activités nucléaires de SPIE ont bénéficié Hague, ou encore la rénovation de 21 parcs réfrigération des en France d’un marché bien orienté du fait à gaz d’EDF pour prévenir des risques comme locaux électriques des modifications post-Fukushima et de la les séismes et les projectiles vents extrêmes. des centrales nucléaires préparation de l’opération Grand Carénage En maintenance, les commandes sont en françaises. d’EDF prévue en 2015. Au Royaume-Uni, le hausse dans la robinetterie, les machines Lire le Groupe s’est qualifié sur le site de Hinkley tournantes et le levage. Enfin, les opérations communiqué. Point C pour certains lots de climatisation et de démantèlement se sont poursuivies sur d’électricité de deux réacteurs EPR™. Plus des sites comme Creys-Malville et Bugey, largement, SPIE a renforcé son organisation faisant appel aux expertises de l’unité spéet ses ressources pour faire face aux évolucialisée SPIE DEN. tions de ce secteur, avec notamment la création d’un centre de formation à Béligneux. L’activité 2013 a connu une bonne progression des travaux sur sites en exploitation et de la maintenance. Sur le projet de tranche EPR Flamanville 3, où le Groupe participe aux installations électriques générales (IEG), 46 % SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 53 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS VALECO France À Condom, le développeur et exploitant d’énergies renouvelables a confié à SPIE la mise en œuvre d’une centrale photovoltaïque de 13 gigawattheures par an, soit la consommation annuelle de 4 000 personnes. Travaux de terrassement, régulation d’eau, réseaux enterrés, vidéosurveillance, câblage électrique et monitoring de la centrale… le projet a été réalisé dans un délai record de trois mois. KRAMP EDF France France Pour son nouveau site de Poitiers, l’entreprise néerlandaise a choisi les Destiné à prolonger la durée d’exploitation des centrales nucléaires expertises de SPIE en géothermie. Le système alimente les équipements françaises au-delà de 40 ans, tout en les modifiant selon les normes de chauffage et de rafraîchissement du bâtiment, ainsi qu’une centrale post-Fukushima, le programme Grand Carénage d’EDF va mobiliser durant de traitement d’air pour la ventilation des locaux. Au total, la géothermie une dizaine d’années les ressources et compétences de SPIE en travaux couvre 60 % des besoins en énergie. Elle est couplée à une chaudière à gaz de maintenance et de modifications, avec de fortes exigences en sûreté, qui assure le complément. sécurité, radioprotection et disponibilité. 54 YASREF OGN APACHE Arabie saoudite Royaume-Uni Parmi les sites pétroliers les plus importants d’Arabie saoudite, la nouvelle Construite par la compagnie américaine Apache, la nouvelle plateforme raffinerie de la ville industrielle de Yanbu doit assurer une production pétrolière vise à relancer l’exploitation du plus grand gisement pétrolier de 400 000 barils par jour. SPIE a été chargée par Yasref de la mise en route britannique en mer du Nord, les Forties. Sur ce chantier qui a compté et du démarrage des installations, ainsi que d’autres services tels que jusqu’à 1 000 personnes, SPIE a contribué à mettre en place un plan la formation de 400 techniciens locaux, ou encore le plan de conformité efficace de gestion de la sécurité tout au long du projet, en menant au système de management HSE. avec succès ses missions techniques. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 55 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS INDUSTRY OBJECTIFS Optimiser les processus industriels SERVICES Pérenniser les installations Développer la compétitivité Un accompagnement sur toute la chaîne de la valeur pour améliorer la productivité, réduire les coûts et saisir de nouvelles opportunités. VALORISER DURABLEMENT L’ACTIVITÉ INDUSTRIELLE Positionnée sur toute la chaîne industrielle, SPIE conjugue des expertises de pointe dans chaque secteur à une forte proximité géographique et opérationnelle : la clé pour améliorer constamment les performances de ses clients, en les aidant à tirer le meilleur parti des progrès techniques. Bâtiments industriels Installations électromécaniques --Gestion technique du bâtiment --Électricité : postes, tableaux, --Communications / Réseaux armoires… --Sécurité / Sûreté, mise aux normes --Chauffage, ventilation --Facility Management Industriel… et climatisation --Mécanique : tuyauterie, chaudronnerie, machines tournantes… INDUSTRY SERVICES Efficacité énergétique Process industriel et automatismes --Échange, récupération --Électricité industrielle et stockage de l’énergie --Informatique industrielle --Cogénération, énergies renouvelables --Robotique --Optimisation énergétique --Hydraulique / Pneumatique des utilités et process… --Régulation et supervision… DÉFIS INDUSTRIELS INVESTISSEMENTS EUROPÉENS UTILITÉS INDUSTRIELLES SMART-INDUSTRIES 80 Md€ Un gisement d’économies d’énergie qui peut atteindre Un marché estimé à plus de (milliards d’euros) investis par l’UE en recherche 40 % 246 Md$ et innovation d’ici à 2020 (milliards de dollars) d’ici à 2018 Source : Commission européenne, « Horizon 2020 » Source : ADEME 2011 Source : Research and Markets 2013 56 Audi Inaugurée fin 2013, l’usine Audi de Münchsmünster bénéficie des dernières technologies pour produire de nouveaux composants automobiles, avec notamment une fonderie d’aluminium moulée automatisée. Chargée de la maintenance des systèmes techniques, ainsi que du fonctionnement optimum des process de production et des process secondaires, SPIE assure également des services liés aux infrastructures et à la logistique. L’EXCELLENCE DANS CHAQUE SECTEUR INDUSTRIEL Concevoir, gérer et faire évoluer les sites Le nouvel ensemble sera moins consommaindustriels afin de garantir productivité, flexiteur en carburant, plus respectueux de l’envibilité, sécurité et pérennité des installations : ronnement et plus économe en termes de un savoir-faire que SPIE développe dans toutes coût d’exploitation. les filières industrielles, en favorisant les synergies entre ses pôles d’activité spécialisés Un autre défi industriel consiste à rénover les Aéronautique – Cellule de perçage et en participant à des projets novateurs installations sans interrompre l’activité d’un automatisée auprès des grandes industries européennes. site, en apportant toutes les garanties de conçue par SPIE. sécurité. En Écosse, sur la base militaire de Voir la vidéo. ——Faire évoluer les sites industriels Coulport, SPIE a ainsi réhabilité en 2013 Pour assurer un potentiel maximal de perl’Explosives Handling Jetty, un dock flottant formance et de souplesse, SPIE s’engage à utilisé pour le chargement et le déchargement faire évoluer les infrastructures de bâtiment d’armes tant stratégiques que conventionen prenant en compte les besoins spécifiques nelles, qui équipent les sous-marins de la de chaque secteur : pétrochimie, automobile, Royal Navy. Remise à neuf des ponts roulants, agroalimentaire, pharmacie, aéronautique… nouveau système de distribution électrique, SFM, spécialiste En France, le Groupe a ainsi participé en 2013 revêtement protecteur externe… autant d’opéde la chaudronnerie à l’agrandissement d’un bâtiment qui accueilrations faisant appel à une analyse technique des métaux nobles, rejoint SPIE. lera l’avion d’Airbus de nouvelle génération approfondie pour maîtriser toutes les phases Lire le A350, caractérisé par un fuselage extra-large. de mise en œuvre. communiqué. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 57 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS Présente depuis 1988 sur le site des eaux d’Evian, la plus importante usine d’embouteillage d’eau minérale naturelle au monde, SPIE participe à sa reconstruction intégrale sans arrêt de production, afin de répondre aux exigences de mise en conformité sismique. Vingt collaborateurs du Groupe sont en première ligne pour des solutions de pointe dans les domaines de l’installation électrique, de la mécanique et du transfert industriel. ——Optimiser la production et diminuer les coûts Pour augmenter les rendements de l’outil de production, les industriels ont de plus en plus recours à des technologies énergétiques de rupture : captage, recyclage, stockage et valorisation du CO2, réseaux énergétiques intelligents, stockage électrique de grande capacité, cogénération intégrant les énergies renouvelables… Sur le site de Villeroy & Boch, dans la Sarre, SPIE va ainsi assurer la construction et l’exploitation d’une centrale électrique haute performance associant cogénération et chaudière, qui remplacera l’alimentation électrique du générateur de vapeur existant. Les économies prévues sont Au sud de La Rochelle, sur un site d’Alstom où sont construits les tramways et TGV, de l’ordre de 25 % sur les coûts d’électricité, SPIE assure toute la maintenance concernant le levage : les ponts roulants, tandis que les émissions de CO 2 seront les colonnes de levage, la grenailleuse, ou encore les transbordeurs. réduites de plus de 5 000 tonnes par an. 58 Pour la maintenance courante de son pôle Base Chemicals (Pétrochimie et fertilisants) de Carling–Saint-Avold, Total Raffinage Chimie fait confiance au savoir-faire de SPIE en Contrôle Régulation Électricité. Les systèmes d’information et de communication jouent également un rôle majeur pour augmenter la performance industrielle. Dans L’usine l’agroalimentaire, par exemple, la traçabilité des produits est devenue un enjeu européen connectée 4.0 D prioritaire. Sur un site de Bigard, leader euroans la perspective des Smartpéen du bœuf, SPIE a mis au point une solution Industries, l’usine actuelle intégrant ses expertises en mécanique, autodevient de plus en plus matisme et informatique industrielle. La tranumérique et flexible. L’objectif est çabilité et l’orientation de 2 000 bacs, en rotation d’offrir une communication continue sur circuit fermé, se font grâce aux informaet instantanée entre les différents outils tions enregistrées dans une puce RFID (Radio et postes de travail, intégrés dans Frequency IDentification), avec des gains les chaînes de production et notables en matière de temps passé et de d’approvisionnement. Il s’agit aussi qualité du process. d’obtenir une flexibilité accrue de la production, de développer des produits ——Gérer dans la durée les actifs plus personnalisés, d’améliorer les outils industriels de simulation et d’augmenter les Sécurité des procédés, responsabilité de l’exéconomies en énergie et matières ploitant, disponibilité des installations, qualité premières. Dans ce domaine, SPIE des processus, respect des normes réglemenpropose par exemple des services de taires… autant de critères cruciaux dans les pointe en effacement de consommation services de Facility Management industriel, électrique : effacement modulable ou que SPIE enrichit par ses expertises en prode processus industriels à stocks duction d’énergie et en aménagement des sites. intermédiaires, ou effacement pur par En Bavière, le Groupe accompagne ainsi le report définitif d’une consommation. AUDI AG pour gérer de manière durable les installations de sa nouvelle usine de Münchsmünster, qui va s’agrandir jusqu’en 2016. Maintenir les systèmes techniques, assurer un fonctionnement optimum des process de production et des process secondaires, améliorer les services liés aux infrastructures et à la logistique… la démarche blueFM™ de SPIE permet d’analyser et d’optimiser en permanence l’impact écologique des flux de travaux et de chaque solution technique. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 59 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : CLIENTS PETROGAL Portugal Sur le site de la raffinerie de Porto, la maintenance de SPIE englobe aussi bien les éléments dynamiques, comme les pompes et les compresseurs, que la tuyauterie et les charpentes métalliques, ainsi que des centaines d’échangeurs de chaleur. Démontage des pièces, nettoyage, réparation, remontage, tests de pression… l’entretien de ces échangeurs s’effectue à l’aide d’un extracteur haute performance. AIRBUS GMS France France L’assemblage des éléments d’aérostructure du futur Airbus A320neo, Sur la base navale de Toulon dans le Var, l’entretien et la réparation de un avion qui se distingue par sa faible consommation de carburant, fait grands navires de guerre, comme le porte-avions nucléaire « Charles de l’objet de tous les soins du département mécanique de SPIE à Toulouse : Gaulle », nécessitent un parfait entretien des quatre grands bassins Vauban. ses équipes assurent l’étude et la réalisation de la chaîne aéronautique Après un incendie survenu dans le local de pompage, SPIE a été chargée de en Lean Manufacturing, incluant l’ensemble des équipements logistiques réparer une électropompe d’une capacité de 22 000 m3/h, servant à vidanger et des dispositifs de manutention. régulièrement ces bassins. 60 SHELL ARCELORMITTAL Pays-Bas France Conception de l’installation, fourniture des équipements, gestion globale L’aciérie de Dunkerque est aujourd’hui le site le plus important et le plus du projet, mise en place des tests et validation du bon fonctionnement productif d’ArcelorMittal en France, qui vient d’investir dans la réfection avant démarrage… Le premier groupe pétrolier a fait appel aux expertises complète du haut-fourneau n° 2 du site. SPIE est chargée de la rénovation industrielles et pétrolières de SPIE aux Pays-Bas, dans le cadre d’un contrat du contrôle commande et du déport de la salle de contrôle vers le hautEPC (Engineering, Procurement and Construction) incluant également fourneau n° 4. L’objectif est de disposer de trois hauts-fourneaux des services de commissioning. rénovés fin 2015. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 61 Tous parties prenantes d’un engagement collab responsable 64 72 Nos convictions Apprenti nous engagent champion 62 Certains engagements d’entreprise sont plus forts quand on les partage : la sécurité sur un chantier, le souci quotidien de l’environnement, l’amélioration du bien-être des habitants… Lorsque ces engagements sont repris par d’autres et inspirent de nouvelles démarches, ils deviennent vraiment durables. orateurs SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 63 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : COLLABORATEURS NOS CONVICTIONS NOUS ENGAGENT Créer une entreprise pérenne I NOUS SOMMES UN GROUPE EUROPÉEN au service d’un monde SPIE n’est pas seulement une entreprise fortement présente en Europe : durable : un objectif qui guide c’est aussi un groupe à l’identité profondément européenne, par son histoire comme par ses engagements. depuis des années toutes ——Notre gouvernance est européenne les activités de SPIE, La nouvelle filiale allemande SPIE GmbH est venue renforcer en 2013 une en conjuguant étroitement structure collégiale de gouvernance, chargée de développer les synergies nécessaires dans l’entreprise. Chaque filiale est ainsi responsable de ses performance économique, marchés, tout en veillant à la cohérence des actions à l’échelle du Groupe. progrès social et respect De même, la gestion des ressources humaines s’effectue à l’échelle locale, dans le cadre de principes communs et de processus clés transversaux. de l’environnement. ——Nous partageons les mêmes valeurs Loin d’être des slogans, les valeurs de responsabilité, de proximité et de performance se déclinent dans toutes nos pratiques et structurent notre organisation. Pour développer l’esprit d’autonomie et de responsabilité chez les nouveaux collaborateurs, SPIE Belgium a par exemple mis en place en 32 816 2013 une formation SPIE Skills qui apprend à gérer un projet de bout en bout, en associant étroitement les facteurs organisationnels et humains. collaborateurs ——SPIE, premier réseau européen de son secteur en Europe au Cultures et savoir-faire régionaux nourrissent en permanence notre réseau 31 décembre 2013 d’expertises européen, à travers de multiples dispositifs. Les clubs métiers et comités assurent ainsi un processus de fertilisation croisée dans des domaines tels que la maintenance tertiaire, les télécoms, la santé, la production d’énergie, etc. De nombreuses rencontres professionnelles viennent également favoriser les échanges dans le Groupe : citons la Journée des Services 2013 qui a réuni à Cergy les principaux acteurs européens de cette activité. Retrouver ces documents sur votre mobile : Principes de Conduite Éthique des affaires SPIE, l’ambition partagée 22189_SPIE PLAQUETTE_V3.indd 1 12/08/13 12:42 Charte de la L’ambition Principes Charte prévention Principes de conduite diversité. partagée. directeurs. sécurité. éthique des affaires. 64 GLOBAL COMPACT : UN ENGAGEMENT INTERNATIONAL SPIE a adhéré dès 2003 au Pacte mondial des Nations unies. Ce pacte invite les entreprises à adopter, à soutenir et à appliquer, dans leur sphère d’influence, un ensemble de valeurs fondamentales dans les domaines des droits de l’homme, des normes de travail et de l’environnement et de la lutte contre la corruption. Principes Exemples d’applications chez SPIE Droits • Les entreprises doivent • Déploiement du système de management santé sécurité promouvoir et respecter les droits au travail (OHSAS 18001 ou équivalent). de l’homme de l’homme reconnus sur le plan international. • Mémento sûreté pour les déplacements professionnels internationaux. • Les entreprises ne doivent pas se • Accords nationaux en Afrique et au Moyen-Orient faire complices de violations des sur l’emploi des travailleurs locaux. droits fondamentaux. • Accords sur la prévention du stress. • Évaluation fournisseurs avec EcoVadis. Normes • Les entreprises devraient • Instance de dialogue social au niveau d’un comité respecter l’exercice de la liberté européen. du travail d’association et reconnaître le droit à la négociation collective. • Comité diversité coordonnant les actions de prévention de la discrimination : • Élimination de la discrimination -pour l’amélioration de l’emploi des personnes en matière d’emploi et d’exercice en situation de handicap ; d’une profession. -pour une meilleure parité hommes/femmes ; • Élimination de toutes les formes -le travail des jeunes et des seniors ; de travail forcé et obligatoire. • Abolition effective du travail -la pluralité des origines. des enfants. Environnement • Promouvoir une approche • Déploiement de la norme environnementale ISO 14001. prudente des grands problèmes touchant l’environnement. • Formation, sensibilisation aux enjeux énergie/climat. • Démarche bilan carbone généralisée. • Prendre des initiatives en faveur • Éco-gestion du parc de véhicules SPIE, éco-conduite. de pratiques environnementales plus responsables. • Engagement pour 730 véhicules électriques de 2011 à 2015. • Encourager la mise au point • Dématérialisation et rematérialisation éco-responsable et la diffusion de technologies des publications du Groupe. respectueuses de l’environnement. • Critères environnementaux pour l’évaluation des fournisseurs. • Formations spécifiques de l’Institut technologique SPIE. Lutte contre • Les entreprises sont invitées à agir • Manuel de conduite éthique des affaires. contre la corruption sous toutes • Procédure Agreement Services. la corruption ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. • Formation à l’éthique des affaires dont formation au Bribery Act au Royaume-Uni. • Évaluation des fournisseurs avec EcoVadis. En savoir plus sur le Global Compact www.unglobalcompact.org SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 65 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : COLLABORATEURS II LA SÉCURITÉ EST UN SIGNE DE PROFESSIONNALISME 7 prix remis à SPIE La sécurité chez SPIE va bien au-delà des mesures techniques : elle répond à un engagement managérial au cœur des performances du Groupe. au Concours sécurité ——Ensemble, pour prévenir les risques SERCE OPPBTP Savoir anticiper chaque danger, choisir les bons équipements, contrôler les procédures tout au long d’un projet, améliorer les standards existants, mobiliser les collaborateurs… La sécurité est pour SPIE une priorité absolue, signe du professionnalisme des équipes et composante de l’identité du Groupe. Une nouvelle charte Prévention Sécurité, élaborée par le comité de direction, est ainsi parue en 2013 pour renforcer cette démarche et l’étendre à l’ensemble des parties prenantes. ——La sécurité est une réalité qui se mesure Système de management Santé Avec des résultats qui figurent parmi les meilleurs de sa profession, SPIE Sécurité : périmètre certifié poursuit sans relâche l’objectif du « zéro accident » en mesurant réguOHSAS 18001/VCA/Mase lièrement ses performances dans ce domaine. Un engagement marqué (en % des effectifs) par de nombreux trophées en Europe, comme le Silver Award de la Royal Society for the Prevention of Accidents (RoSPA) au Royaume-Uni, ou encore 74 75 76 77 80 79 quatre prix reçus par SPIE Belgium dans le secteur industriel. Parmi eux, le prix le plus élevé attribué par Janssen Pharmaceutica. ——Tout le monde est concerné Un des principes clés de la politique de SPIE en matière de sécurité est que chacun peut agir dans ce domaine, aussi bien les managers, collaborateurs et intérimaires que les clients, partenaires et sous-traitants. 2008 2009 2010 2011 2012 2013 SPIE a ainsi révisé en 2013 son Passeport Sécurité, en s’adressant à une cible plus large. Pour améliorer constamment ses résultats, le Groupe Évolution du taux de fréquence développe par ailleurs des partenariats avec des organismes spécialisés, d’accidents du travail tels que l’Institut pour une culture de sécurité industrielle (ICSI) qui propose une approche pluridisciplinaire. 12,8 4% 8% 8,26 7,24 6,95 7,51 6,89 6,50 SPIE UK a reçu le « Silver Award RoSPA » pour la santé et la sécurité au travail. Campagne 2013 Prévention & Sécurité. 2011 2012 2013 2013 TF profession (source SERCE ) (1) (2) TF(1) SPIE hors acquisitions y compris acquisitions (1) TF (taux de fréquence) : nombre d’accidents avec arrêt par million d’heures travaillées, salariés intérimaires inclus. (2) SERCE : Syndicat des entreprises de génie électrique et climatique. 66 Création d’un centre de formation à Beligneux (Ain) dédié au L’Institut technologique a formé 14 techniciens de SPIE Nederland au module portant sur les principes renforcement de la culture sûreté et radioprotection en milieu du « measuring & controls ». nucléaire et au perfectionnement technique des salariés. III CHACUN DOIT POUVOIR EXPRIMER SES TALENTS SPIE se définit comme une communauté d’entrepreneurs, chacun ayant vocation à progresser selon ses talents et à récolter les fruits de son engagement. 400 000 heures de formation ——Un accompagnement pour aller plus loin professionnelle Très attentif à la promotion interne, SPIE met en place des dispositifs en 2013 spécifiques d’accompagnement individualisé. Dès le recrutement, un processus d’intégration prévoit des échanges avec les membres de la profession et la visite d’un site du Groupe. Citons aussi l’organisation annuelle des CEDRE (Comités d’évaluation et de développement des ressources de l’entreprise) pour détecter les potentiels d’évolution, ou encore les entretiens de seconde partie de carrière chez les seniors. Plus largement, le Groupe favorise la mobilité géographique et fonctionnelle, de manière à enrichir sans cesse les compétences et à offrir de nouvelles opportunités. ——Se former pour réaliser son ambition La formation est considérée par SPIE non comme une charge, mais comme SPIE Nucléaire un investissement. Le Groupe consacre d’importants efforts dans ce inaugure son centre de domaine, à travers son Institut technologique et son École de Manageformation interne. ment. En 2013, SPIE Nucléaire a ainsi ouvert un centre de formation près Lire le de Lyon et SPIE Belgium a obtenu la labellisation d’une formation de haut communiqué. niveau en tuyauterie. Autre exemple, le programme SPIE Talents a permis durant l’année à de jeunes managers de différents pays d’Europe de s’initier au leadership international. ——L’esprit d’entreprise nous anime 15 000 salariés sont aujourd’hui actionnaires de SPIE, une preuve de confiance dans un Groupe qui privilégie l’esprit d’entreprise. Pour le développer à tous les niveaux, de nombreux leviers existent : par exemple Prévention santé sécurité. en formant des managers de proximité qui sauront faire preuve d’initiative Voir la vidéo. avec leurs équipes, ou encore en réunissant des cadres dirigeants autour du programme Ambition Manager. Citons également les dispositifs d’intéressement aux résultats, avec les accords en filiales signés en 2013 qui ont permis de reverser 10,9 millions d’euros au titre de l’année. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 67 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : COLLABORATEURS SPIE a été récompensée à l’occasion du concours prévention SERCE-OPPBTP. IV NOTRE COMPORTEMENT REFLÈTE NOS VALEURS SPIE considère que notre comportement permet de susciter et d’entretenir la confiance : il détermine la qualité des relations, à l’intérieur comme à l’extérieur de l’entreprise. 2 journées de formation ——Une responsabilité globale assumée La démarche de responsabilité sociale et environnementale fait l’objet d’évaluations régulières dans tout le Groupe, à travers des dispositifs internes et l’appel à des organismes spécialisés. En 2013, SPIE a ainsi sur l’esprit de service, fait appel à Vigeo, première agence de notation extra-financière en Europe, dans toutes les sessions de pour évaluer sa filiale SPIE Sud-Ouest : celle-ci a obtenu un niveau probant l’Institut technologique pour l’obtention de la récente norme sociétale ISO 26000, avec des zones d’excellence en ressources humaines et en système de management intégré (SMI). ——Chacun représente l’entreprise Un principe essentiel de SPIE est que tout collaborateur est aussi un « ambassadeur de l’entreprise », autrement dit que son comportement engage le Groupe et son image. Dans le domaine de l’éthique des affaires, SPIE a ainsi publié une nouvelle charte en 2013, qui met l’accent sur l’obligation personnelle de conduire toute activité avec loyauté et intégrité. Le même principe est utilisé pour faire rayonner l’entreprise : auprès des écoles, par exemple, un « réseau d’ambassadeurs », formé d’anciens élèves, développe les coopérations en matière d’enseignement. ——Priorité au dialogue social La qualité du dialogue social est un indicateur essentiel de la bonne dynamique d’entreprise. Durant l’année, le Comité d’Entreprise Européen a ainsi joué un rôle majeur lors de l’acquisition par SPIE de l’activité Services Solutions du groupe allemand Hochtief, en faisant preuve de la réactivité et de l’appui nécessaires à une opération menée dans un délai très court. Citons aussi les nombreux accords signés en 2013 avec les différentes filiales, dans des domaines tels que le handicap, la GPEC, la pénibilité et la prévention du stress. 68 V LA DIVERSITÉ EST UNE CHANCE POUR TOUS 80 La diversité est la caractéristique essentielle d’un groupe européen aux cultures et métiers variés. Elle est aussi un facteur de développement pour tous ses collaborateurs. millions ——La diversité favorise notre développement de personnes handicapées SPIE fait de la diversité un révélateur de compétences, qui stimule ses dans l’Union européenne performances et contribue à renforcer ses valeurs d’entreprise. Amélioration du climat de confiance, meilleures conditions de travail, valorisation de l’image… Autant d’atouts présentés dans sa Charte de la Diversité et déclinés autour de quatre axes prioritaires : l’emploi des travailleurs en situation de handicap, la recherche d’une meilleure parité hommesfemmes, la répartition harmonieuse des générations et la pluralité des origines. ——Reconnaître les différences est une force Accepter les différences de chacun est un signe d’excellence des équipes, comme le révèle tout particulièrement la prise en compte du handicap. À travers son comité de la diversité, SPIE déploie ainsi un réseau de Le mois référents handicap dans chaque filiale, afin d’accompagner leurs plans du handicap d’actions : accords avec les organismes spécialisés, formations sur mesure, chez SPIE. soutien aux activités Handisport, Mois du Handicap… En 2013, le Groupe Lire le a notamment signé un partenariat de trois ans avec l’Association des communiqué. Paralysés de France (APF), avec pour objectif de tripler les achats auprès de ce secteur. ——Nous partageons nos cultures et nos métiers Avec quelque 100 nationalités à travers le monde et une variété exceptionnelle de métiers, la diversité est une réalité partagée à l’échelle internationale. Dans les pays d’Europe, marqués par de fortes spécificités Partenariat régionales, SPIE favorise la prise en compte des meilleures pratiques. entre SPIE et Sur les marchés mondiaux du pétrole-gaz, le Groupe contribue au dével’association loppement des compétences avec ses partenaires locaux. Recrutement, des paralysés de France. évaluation, analyse des besoins, formation sur mesure… Aujourd’hui, Lire le quelque 300 intervenants seniors effectuent ainsi chaque année des communiqué. sessions dans tous les domaines pétroliers et gaziers. Partenariat avec l’association CAP-SAAA présidée par Signature d’une convention de partenariat avec l’entreprise DSi Ryadh Sallem en charge du championnat de Basket Fauteuil. pour développer l’emploi des personnes en situation de handicap. Partenariat entre SPIE et l’entreprise DSi. Lire le communiqué. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 69 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : COLLABORATEURS VI NOUS FAVORISONS LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE 198 tonnes SPIE met en œuvre un système de management environnemental certifié ISO 14001 ou équivalent, qui couvre plus de 80 % de ses activités. ——Toutes nos activités sont concernées de déchets des équipements SPIE prend en compte les enjeux environnementaux sur toute la chaîne électroniques professionnels de la valeur, notamment en matière d’efficacité énergétique, d’empreinte (DEEE Pro) récoltés en carbone et de recyclage des déchets. Pour améliorer par exemple sa France par Recylum politique d’achats de matériels, qui représentent plus de la moitié de ses émissions de CO2, deux audits ont été réalisés en 2013 par l’organisme spécialisé Ecovadis. En matière de gestion des déchets, le Groupe a poursuivi le déploiement de sa démarche ISO 14001, visant une complète traçabilité et un impact minimal grâce aux techniques de réduction, ­réutilisation ou recyclage. Système de management ——L’environnement est une source d’innovation environnemental : périmètre La protection de l’environnement fait appel aux meilleures expertises, certifié ISO 14001 depuis les Plans Énergie-Climat jusqu’aux bâtiments basse consommation (en % des effectifs) et aux nouveaux systèmes industriels. À la pointe de cet engagement, SPIE entend aussi être exemplaire sur ses propres sites. Le Groupe a 66 66 68 77 ainsi lancé en 2013 la reconstruction de son siège social du Parc Saint65 60 Christophe : un nouvel immeuble de 10 000 m² de bureaux sera livré au premier semestre 2015, aux meilleures normes environnementales. Autre exemple, les solutions de SPIE donnent lieu chaque année à de multiples innovations vertes, primées lors de son Concours Innovation. ——Pour une mobilité durable et partagée 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Afin de réduire l’impact environnemental dû aux déplacements, SPIE améliore sans cesse la gestion de sa flotte de véhicules, notamment par le choix de modèles moins polluants : à l’horizon 2015, 730 véhicules électriques vont ainsi être acquis. D’autres mesures telles que l’éco­ conduite et le covoiturage viennent renforcer cette démarche. Acteur européen de la mobilité électrique, le Groupe poursuit par ailleurs sa croissance sur le marché prometteur des infrastructures de recharge. Retenues par des entreprises comme BMW, Renault et La Poste, ses solutions ont été présentées en 2013 aux Assises Nationales des Infrastructures de Charge à Nice. SPIE possède une flotte de véhicules électriques dans l’ensemble de son réseau. Un futur siège SPIE pour 2015. 70 4e Forum de l’apprentissage. Voir la vidéo. 2e édition du SPIE Belgium Classic. 4e Forum de l’apprentissage qui a réuni 208 apprentis. VII TOUS ATTENTIFS AU MONDE QUI NOUS ENTOURE SPIE contribue au développement d’une société plus équitable et durable, en coopérant avec l’ensemble de ses parties prenantes. 2 508 recrutements ——Nous agissons pour l’emploi en Contrat à durée SPIE contribue à l’emploi local aux côtés des associations, par exemple indéterminée (CDI) en formant et recrutant des jeunes gens défavorisés, et mène plus laren 2013 gement une politique ambitieuse d’apprentissage. Pour accueillir plus de 1 000 apprentis par an, le Groupe met ainsi en place un large dispositif d’accompagnement dans l’entreprise, avec chaque année quelque 150 tuteurs formés. De nombreux partenariats sont par ailleurs organisés avec les écoles, comme le parrainage de la future promotion 2014 de l’École spéciale des travaux publics (ESTP). ——Responsables, donc solidaires Par ses ressources techniques, humaines et financières, SPIE s’engage dans des actions de solidarité à travers le monde. En Belgique, par exemple, le Groupe a remis un chèque de 15 000 euros à la Croix-Rouge, afin de permettre à une cinquantaine d’enfants défavorisés de partir en vacances. La seconde édition de la course à vélo SPIE Belgium Classic a par ailleurs Palmarès été marquée par un don de 10 000 euros à deux associations caritatives, employeurs. To Walk Again et Limerick. À l’international, citons le soutien à Électriciens SPIE parmi sans frontières pour aider les victimes du typhon Haiyan aux Philippines, les entreprises préférées des où SPIE a par ailleurs recruté 300 collaborateurs locaux. salariés et des jeunes diplômés. ——SPIE, acteur du patrimoine culturel Lire le communiqué. Par ses savoir-faire éprouvés sur de nombreux sites d’exception en Europe, récemment au musée MuCEM de Marseille, SPIE est un acteur reconnu du patrimoine culturel. Le Groupe soutient également les initiatives des professionnels en aidant par exemple le musée du Louvre dans ses missions patrimoniales, éducatives et sociales, ou encore en accompagnant les villes dans leurs projets artistiques, comme la Folle Journée de Nantes qui propose chaque année un événement musical exceptionnel autour d’un grand compositeur. En matière de mécénat, SPIE contribue enfin depuis des années au rayonnement européen de la Fondation Royaumont. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 71 SPIE ET SES PARTIES PRENANTES : COLLABORATEURS APPRENTI CHAMPION Les premiers jours d’apprentissage sont toujours mémorables. Chacun a son histoire personnelle à raconter, comme Arthur qui rêve de devenir ingénieur responsable d’affaires. Arthur : Pas facile de trouver un job intéressant. Arthur : C’est ici. Hum, j’espère que ça va bien se passer. Philippe : Fais comme moi, une école d’ingénieur en alternance ! Tu vas voir, ça change tout. Anna : Bonjour, je suis Anna, ton tuteur. Paul : Ça t’a plu, la visite ? Arthur : Ah… euh… moi c’est Arthur. Arthur : Oui, beaucoup. Je ne m’attendais Anna : Et voilà tes collègues stagiaires. vraiment pas à cet accueil. Paul : Bonjour Arthur. Paul : Tu vas pourtant devoir t’y habituer ! José : Viens, on va te faire visiter les locaux. 72 Le lendemain Arthur : Bonjour, c’est par là que ça se passe ?! Anna : Tu te sens bien ? Anna : Holà holà…Pas si vite ! D’abord, tu vas lire nos Arthur : Oui, il faut juste que je m’habitue un peu. consignes de sécurité. Ensuite, je vais t’expliquer ta mission. Anna : Clément, tu commences doucement avec lui, Et pour finir, tu vas enfiler ta nouvelle tenue. s’il te plaît. Dans deux heures, on fait le point. Anna : Alors ? Clément : Il s’en sort pas mal mais il fatigue un peu. C’est normal au début. Anna : Bon, cet après-midi, tu le mets sur le logiciel de DAO* * Dessin assisté par ordinateur. Plus tard dans la journée Anna : On dirait que ça te plaît. Tu fais quoi ? Philippe : Alors, c’était comment ? Arthur : J’optimise l’impact environnemental d’une installation. Arthur : Je n’en reviens toujours pas. Si tu m’avais vu, Clément m’a tout expliqué. C’est cool ! un vrai champion ! Anna: OK, tu continueras demain. On a encore un petit debriefing à faire. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 73 REPORTING RSE INDICATEURS EXTRA-FINANCIERS Investie dans l’économie verte et guidée par ses principes directeurs, SPIE met en œuvre une démarche de responsabilité associant l’ensemble de ses parties prenantes. Social 2013 2012 Périmètre Effectif total(1) 37 238 30 205 Monde Europe 32 816 25 934 Asie 1 067 867 Moyen-Orient 953 1 196 Afrique 2 372 2 179 Effectif par activité Monde Services régionaux multitechniques 27 890 21 257 SPIE Communications 3 332 3 232 SPIE Nucléaire 2 110 2 000 SPIE Oil & Gas Services 3 906 3 716 Effectif par catégorie socio-professionnelle Monde Ouvriers 12 906 8 841 ETAM 16 523 14 603 Cadres 7 809 6 761 Emploi Recrutements(2) 2 508 2 257 Europe % de collaborateurs en CDI 93 % 94 % Europe Ancienneté moyenne 10 ans 11 ans Europe Diversité % de femmes 14 % 11 % Europe % de femmes parmi les cadres 14 % 15 % Europe Âge moyen 42 ans 41 ans Europe Collaborateurs de plus de 57 ans 9% 7 %(3) Europe Collaborateurs de moins de 26 ans 10 % 11 % (3) Europe Nombre de nationalités représentées dans le Groupe 89 99 Monde % de travailleurs en situation de handicap 2,98 % 2,68 % France Formation Investissement formation en % de la masse salariale 3,84 % 3,5 % Europe % de collaborateurs en contrat d’alternance et d’apprentissage 4% 5% France Carrière et attractivité (1) Effectif inscrit Nombre de partenariats avec les écoles cibles 49 33 Monde au 31/12 avec Dialogue social acquisitions. % de collaborateurs couverts par un dispositif de dialogue social 99 % 99 % France (2) Recrutements Rétribution en CDI hors acquisitions. % de collaborateurs actionnaires 37 % 50 % Monde (3) Actualisation % de collaborateurs actionnaires 62 % 71 % France du chiffre 2012. 74 Santé Sécurité au travail 2013 2012 Périmètre Système de management Santé Sécurité au travail Périmètre certifié OHSAS 18001 ou équ.(1) (en % des effectifs) 78 % 80 % Monde Accidentologie(2) personnel SPIE Monde Taux de fréquence absolu(3) des accidents du travail (périmètre constant) 10,4 11,7 Taux de fréquence absolu des accidents du travail (yc acquisitions 2013) 9,9 12,2 Taux de fréquence des accidents du travail avec arrêt (périmètre constant) 5,9 5,8 Taux de fréquence des accidents du travail avec arrêt (yc acquisitions 2013) 5,7 6,5 Accidentologie personnel SPIE et intérimaires Monde Taux de fréquence absolu des accidents du travail (périmètre constant) 11,7 13,9 Taux de fréquence absolu des accidents du travail (yc acquisitions 2013) 11,1 14,3 Taux de fréquence des accidents du travail avec arrêt (périmètre constant) 6,9 7,0 Taux de fréquence des accidents du travail avec arrêt (yc acquisitions 2013) 6,6 7,5 Accidents du travail mortels 2 1 Monde 850 000 Environnement 2013 2012 Périmètre tonnes Système de management environnemental Périmètre certifié ISO 14001 (en % des effectifs) 77 % 68 % Monde Bilan des Gestion des déchets émissions % des sites permanents équipés d'une aire de tri et de stockage des déchets 89 % 78 % Europe GES(6) en tonnes Tonnes de DEEE clients collectés (partenariat avec Recylum) 198,4 t 116,6 t France équivalent CO2 Consommations d'énergie des sites permanents (Bilan carbone 2011) Consommations d'électricité 36 M kWh 39 M kWh Monde Consommations de gaz 15 M kWh 14 M kWh Monde 210 g Gestion du parc véhicules CO2 /€ Consommations de carburant, en litres 14,8 M l 17,5 M l France Taux moyen d’émissions CO2 du parc en LLD 135 g CO2/km 138 g CO2/km France Intensité Taux moyen d’émissions CO2 du parc renouvelé dans l'année (LLD) 120 g CO2/km 134 g CO2/km France carbone en g Nombre de véhicules électriques et hybrides 184 106 Europe de CO2/€ de CA (Bilan carbone 2011) Achats responsables 2013 2012 Périmètre Évaluation RSE des fournisseurs % du montant des achats avec des fournisseurs évalués/référentiel RSE 21 % 23 % Monde Achats solidaires Montants des achats avec secteur protégé (EA, ESAT (4)…) 1,3 M€ 1 M€ (5) France (1) VCA (Référentiel santé sécurité pour les entreprises) en Belgique ou aux Pays-Bas. (2) Taux de fréquence en nombre de cas par million d’heures travaillées. (3) Taux de fréquence absolu : taux de fréquence des accidents avec ou sans arrêt. (4) EA : entreprise adaptée. ESAT : établissement et service d’aide par le travail. (5) Actualisation du chiffre 2012. (6) Émissions directes, indirectes scopes 1 et 2 + empreinte carbone des achats. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 75 ADRESSES France Hongrie SPIE SA SPIE Nucléaire SPIE Hungária Kft. Parc Saint-Christophe Parc Saint-Christophe – Váci út 76 FRA-95863 Pôle Galilée HU-1133 BUDAPEST CERGY-PONTOISE CEDEX FRA-95865 Tél. : +36 1 505-8700 Tél. : +33 (0)1 34 24 30 00 CERGY-PONTOISE CEDEX Fax : +36 1 505-8701 www.spie.com Tél. : +33 (0)1 34 24 47 93 www.spie.hu www.myspie.eu Fax : +33 (0)1 34 24 47 40 Pays-Bas SPIE Île-de-France Nord-Ouest Allemagne SPIE Nederland 28 bis, boulevard Ornano SPIE Deutschland FRA-93287 Huifakkerstraat 15 System Integration NLD-4815 PN BREDA SAINT-DENIS CEDEX Tél. : +33 (0)1 48 13 42 42 Ruschgraben 135 Tél. : (31)76 544 54 44 Fax : +33 (0)1 48 13 45 99 DEU-76139 KARLSRUHE Fax : (31)76 571 04 30 Tél. : (49)721 9632 0 www.spie-nl.com SPIE Est Fax : (49)721 9632 168 2, route de Lingolsheim www.spie-de.com Pologne BP 70330 – Geispolsheim – SPIE GmbH Gare SPIE Polska Sp. z o.o FRA-67411 ILLKIRCH CEDEX Alfredstraße 236 45133 ESSEN ul. Powsińska 64A Tél. : +33 (0)3 88 67 56 00 PL-02-903 VARSOVIE Fax : +33 (0)3 88 67 40 33 Tél. : 0201 824-8032 Fax : 0201 824-7969 Tél. : +48 22 858-8525 SPIE Sud-Est www.spie.de Fax : +48 22 842-0473 www.spie.com.pl 4, avenue Jean-Jaurès TSA 70017 Belgique Portugal FRA-69551 FEYZIN CEDEX Tél. : +33 (0)4 72 21 12 00 SPIE Belgium Fax : +33 (0)4 78 70 60 43 TecnoSPIE, SA Rue des Deux Gares 150-152 SPIE Ouest-Centre BEL-1070 BRUXELLES Rua D. Nuno Álvares Pereira, Tél. : (32)2 729 61 11 nº. 4 e 4A 7, rue Julius et Ethel Bloco 1 e 2 3º Piso Rosenberg Fax : (32)2 729 61 61 www.spie-be.com Parque Oriente BP 90263 PRT–2695-445 BOBADELAFRA-44818 LOURES SAINT-HERBLAIN CEDEX Maroc Tél. : +351 21 448 12 00 Tél. : +33 (0)2 40 67 06 06 Fax : +351 21 448 12 10 Fax : +33 (0)2 40 63 48 78 SPIE Maroc www.spie-pt.com SPIE Sud-Ouest Route d’El Jadida PK 374 (par 70, chemin de Payssat Lissasfa), Km 13,5 – Royaume-Uni ZI Montaudran – CS 34056 Commune rurale FRA-31029 Oulad Azzouz SPIE UK Head Office TOULOUSE CEDEX 4 Province de Nouaceur 33 Gracechurch Street Tél. : +33 (0)5 61 36 75 75 MAR-20190 CASABLANCA LONDON Fax : +33 (0)5 61 36 74 70 Tél. : (212)5 22 65 92 00 EC3V 0BT Fax : (212)5 22 65 93 00 Tél. : (44) 020 7105 2300 SPIE Communications www.elecam.ma Fax : (44) 020 7105 2446 www.spieuk.com 53, boulevard Stalingrad FRA-92247 MALAKOFF CEDEX Grèce Tél. : +33 (0)1 41 46 41 46 Suisse Fax : +33 (0)1 41 46 41 47 SPIE Hellas S.A. www.spiecom.com 4 Zalogou Str. & Mesogeion SPIE Suisse Ave., 1st Floor 3, chemin des Léchères SPIE Oil & Gas Services 15343, Agia Paraskevi CHE-1217 MEYRIN Parc Saint-Christophe – GR-ATHENES Tél. : (41)22 719 88 88 Pôle Edison Tél. : +30 216 9001 700 ext. 101 Fax : (41)22 719 88 89 FRA-95861 Fax : +30 215 530 77 23 CERGY-PONTOISE CEDEX www.spie.gr SPIE Schweiz AG Tél. : +33 (0)1 34 22 59 00 Untere Rebgasse 7 Fax : +33 (0)1 34 22 51 69 CHE-4058 BASEL www.spieogs.com Tél. : (41)61 666 6822 Télécharger SPIE maps. Fax : (41)61 666 6821 76 REMERCIEMENTS Nous tenons à remercier l’ensemble des personnes qui ont contribué à l’élaboration de ce rapport annuel et de développement durable 2013. Merci en particulier à celles qui ont accepté de figurer dans nos reportages et d’apporter leur témoignage : • Nathalie de Vries, architecte et urbaniste néerlandaise, cofondatrice du cabinet d’architecture MVRDV ; • Nos collaborateurs : George Adams, Delphine Ferrier, Fermin Hurtado de Jesus, Ana Margarida Fernandes, Manuela Schönnagel, Dion Vissers. Conception/Réalisation : Direction de la publication : Pascal Omnès. Responsable du projet : Anne Lefèvre SPIE/direction de la communication. Rédaction : VOCEM/Blaise de Obaldia. Crédits photos : Photothèque SPIE, Philippe Bauduin, Yves Chanoit, Xavier Boymond, David Aubert, Lisa Ricciotti, Nicolas Dohr, Laurent Bagnis, médiathèque ArcelorMittal, direction artistique bc-bg.fr, médiathèque Danone, iStock/360, iStock, Vincent Leloup, Pierre-Emmanuel Rastoin, Plainpicture/Ponton, Barbra Verbij, Provast, Rob ‘t Hart/Image Courtesy of MVRDV, MVRDV, DR. Illustrations : Geronimo/Comillus, Damien Vignaux/Colagene, Sonia Roy/Colagene, Camille Corbetto/Colagene. Document édité par la direction de la communication de SPIE. Cet exemplaire a été produit à la demande (POD : Print On Demand), à partir de la version virtuelle consultable en ligne sur www.spie.com en impression numérique haute définition sur papier Cocoon silk (100 % recyclé). Ce service d’impression éco-responsable permet de limiter l’usage du papier, de l’énergie et des produits chimiques au juste nécessaire tout en supprimant les stocks et les exemplaires inutiles. SPIE – Rapport annuel et de développement durable 2013 77 Réf : POD_SPIE_RA2013_fr_rev002 www.spie.com SPIE SA Parc Saint-Christophe 95863 CERGY-PONTOISE CEDEX FRANCE Tél. : +33 (0)1 34 24 30 00 www.spie.com www.myspie.eu L’énergie est notre avenir, économisons-la !
