KALİTE SİSTEM LABORATUARLAR GRUBU KISA TANITIMI Adı: Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu Adresi: Değirmen Sok. Ar Plaza B Blok No:16 34742 Kozyatağı Kadıköy/İstanbul – TÜRKİYE Tel : +90 216 445 27 27 (pbx) Fax : +90 216 416 07 08 İlgili Kişi 1: Samim SANER, Genel Müdür İlgili Kişi 2: Hikmet Tuğrul TEKELİ, Çevre ve İş Güvenliği Sorumlusu 1991 yılında IFU (Industrialization Fund for Developing Countries) tarafından planlanarak S&Q Tech ve Steins Laboratuarları know-how desteği ile kurulan Kalite Sistem Laboratuarları 1994 yılında akredite olmuştur. Kalite Sistem Merkez Laboratuarları gıda ana sektörünün yanı sıra, hijyen, kalite güvence, çevre ve tüketici sağlığı konuları temel uzmanlık alanlarında hizmet vermekte olup gıda ithalatı ve ihracatı ile diğer resmi amaçlı analiz hizmetleri ise Sağlık Bakanlığı ile Tarım ve Köyişleri Bakanlıkları tarafından onaylanmış ve yetkilendirilmiş olan Kalite Sistem Özel Gıda Kontrol Laboratuarı tarafından verilmektedir. Uzmanlık faaliyetleri; test, analiz gibi laboratuar hizmetleri ile denetim, danışmanlık ve eğitim hizmetleridir. Kalite Sistem Laboratuarları bünyesindeki departmanlarda çalışan gıda mühendisleri, kimya mühendisleri, mikrobiyologlar, biyokimya uzmanları, veteriner hekimler, ziraat mühendisleri, kimya, gıda, su ürünleri ve fermente ürünler teknisyenlerinden oluşan kadrosu ve gezici Hijyen Denetim Ekipleri ile hizmetlerini sunmaktadır. Bu hizmetler Türkiye’nin yanı sıra Kıbrıs, Romanya, Bulgaristan, Azerbaycan, Gürcistan, Kazakistan, İran, Pakistan gibi bölge ülkelerine de taşınmaktadır. Kalite Sistem Laboratuarlar Grubu olarak yürüttüğümüz bir diğer proje ise Koordinatörlüğü Kalite Sistem Laboratuarlar Grubu tarafından yapılan ve AB tarafından Leonardo da Vinci Programı kanalıyla desteklenen “F4ST Tarladan Çatala Gıda Güvenliği Uzmanı Eğitimi” Projesidir. Gıda güvenliğinin bir bütün olarak sağlanması konusundaki bilgi birikimi düzeyini arttırmayı ve gıda güvenliği denetim kalitesinin Avrupa Birliği çapında yükseltilmesini amaçlayan bir e-eğitim programı olan F4ST Tarladan Çatala Gıda Güvenliği Uzmanı Eğitimi AB’de alanında bir ilk olan eğitim programına toplamda 898’i AB ülkelerinden olmak üzere 52 ülkeden 2 bin 164 kişiye eşsiz bir eğitim olanağı sunmuştur. Diğer bir AB projemiz F4ESL –Tarladan Çatala Avrupa Birliği Gıda Mevzuatı Eğitimini de geçtiğimiz yıllarda tamamladık. Bu proje kapsamında 55 ülkeden 2026 kişiye eğitim olanağı sunduk. 2015 yılı itibariyle, Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu olarak uluslararası Merieux Grup bünyesine katılmış durumdayız. Bu katılım ile hem ülkemizde ikinci bir şubeye (İzmir), hem Sayfa 1 / 8 de uluslararası arenada büyük, bilinen ve güvenilir bir grubun parçası olmanın mutluluğunu yaşamaktayız. Grup bünyesine katılmış olmamızın Global Compact katılımımıza pozitif etkileri önümüzdeki yıllar içinde, uyumlaşma sürecimizin de ilerlemesiyle daha net olarak belli olacaktır. KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ DESTEĞE DEVAM BEYANI Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu 23 yıldır sürdürdüğü faaliyetlerinde yalnızca verdiği hizmetin kalitesi ile değil, aynı zamanda insan hakları, çalışanların sosyal ve yasal hakları, çevre ve etik konularında gösterdiği duyarlılıkla da lider bir kuruluş olmayı hedeflemektedir. Yönetim faaliyetleri ile uyumlu olarak Global Compact’ta yer alan her türlü sorumluluğu fazlasıyla gündeme getiren bir kuruluşuz. Küresel ilkeler Sözleşmesi kapsamında benimsediğimiz tüm ilkeleri pazarda tüm müşteri ve tedarikçilerimizle paylaşmaktayız. İlerleme raporumuzu web sitemizde yayınlayarak kamuoyunda insan hakları, çevre ve etik kavramlarının yaygınlaşması için faaliyetlerimize devam edeceğiz. Samim SANER Genel Müdür Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu Sayfa 2 / 8 KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU İNSAN HAKLARI İnsan hakları genellikle insanın doğuştan sahip olduğu haklar olarak anlaşılmaktadır (örneğin eğitim hakkı, ifade özgürlüğü vb…). İnsan hakları konseptine göre, her insan ırk, ten rengi, cinsiyet, dil, din, siyasi ya da diğer görüş, tabiiyet ya da siyasi duruş, sahip olduğu ya da olmadığı şeyler ile doğuştan gelen ya da diğer statülerden bağımsız olarak insan haklarından istifade etme hakkına sahiptir. İlke 1: İşletmeler uluslar arası geçerliliğe sahip insan haklarına destek olmalı ve saygı göstermelidir. İlke 2: İşletmeler insan hakları suçlarına ortak olmamak için gerekli tüm tedbirleri almalıdır. Taahhüt: Kalite Sistem laboratuarlar grubu olarak işyerimizde ırk, ten rengi, cinsiyet, dil, din, siyasi görüş ayrımı yapmıyor ve aynı zamanda Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Bildirgesine destek veriyoruz. İnsan hakları, insanın doğuştan sahip olduğu haklar olduğundan dolayı buna saygı duyuyoruz. Şirketimizde farklı bölgeler, farklı üniversiteler ve farklı meslek dallarından kişiler çalıştırmaktayız. Sistemler: Kalite Sistem Laboratuarlar Grubu Kalite El Kitabı: Sosyal sorumluluk çerçevesinde vermiş olduğumuz taahhütlerimiz kalite el kitabına eklenmek kaydı ile sistem içerisine entegre edilmiştir. Etkinlikler: İsçi sağlığı ve güvenliği eğitimi İlkyardım eğitimi Kişisel gelişim eğitimleri Bowling turnuvası Gezi ve eğlence etkinlikleri Sinema/tiyatro günleri Yangın söndürme eğitimi Sonuç: Birçok işyerinde görülen kadın erkek eşitsizliği şirketimizde bulunmamaktadır. Bu konuya gereken özen geçmiş yıllarda olduğu gibi gösterilmeye devam etmektedir. Bunu aşağıdaki grafikte de rahatça görebilirsiniz: Sayfa 3 / 8 Personel Cinsiyet Dağılımı Bay; 47; 46% Bayan; 55; 54% İŞ GÜCÜ: İlke 3: İşletmeler sendika ve toplu is sözleşmesi özgürlüğüne azami önem vermelidir. İlke 4: İşletmeler zorla çalıştırma ve angaryanın her türlüsünün ortadan kaldırılmasına azami önem vermelidir. İlke 5: İşletmeler çocuk istihdamının ortadan kaldırılmasına azami önem vermelidir. İlke 6: İşletmeler işe alma ve meslek konusundaki ayrımcılığın ortadan kaldırılmasına azami önem vermelidir. Eylemler: Taahhüt: Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu olarak zorla çalıştırma ve angaryanın hiçbir türlüsünü uygulamamayı, çocuk isçi çalıştırmamayı taahhüt ediyoruz. Ayrıca grup şirketlerimiz içerisinde sigortasız isçi çalıştırmama konusuna gereken önemi vermekte olup isçiye ve işgücüne saygıyı esas almaktayız. Grup şirketlerimiz içerisinde ise alma ve isçi çalıştırma belirli uzmanlıklara göre yapılması gerekmekte olup bu esaslara uyan kişilerin çalıştırılmasında herhangi bir zorlama ve baskı uygulanmamakta olup bunun dışında hareket etmeyeceğimizi de taahhüt etmekteyiz. Sistemler: Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu Personel Yönergesi: Bu yönerge ile çalışan personelin hak Sayfa 4 / 8 ve sorumlulukları belirlenmiştir. 4857 numaralı iş kanunu çerçevesinde çalışanların hakları korunmaktadır. Etkinlikler: Her çalışan için bir mevcut is tanımı bulunmaktadır. Personel Yaş Dağılımı 41+ 19-25 18% 14% 36-40 16% 26-30 27% 31-35 25% Personel Eğitim Durumu Doktora İlköğretim Yüksek Lisans 2% 4% 11% Lisans Önlisans 34% 28% Lise 21% Sayfa 5 / 8 ÇEVRE: İlke7: İşletmeler çevresel zorluklarla ilgili olarak temkinli yaklasımı desteklemelidir. İlke 8: İşletmeler daha yüksek çevresel sorumluluğu tevsik eden girişimlerde bulunmalıdır. İlke 9: İşletmeler çevre dostu teknolojilerin geliştirilmesini ve yaygınlaşmasını teşvik etmelidir. Eylemler: Taahhüt: Kalite Sistem Laboratuvarlar Grubu olarak çevresel sorunlara temkinli yaklaşım, daha yüksek çevresel sorumluluğun teşvik edilmesi ve çevre dostu teknolojilerin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması kavramlarını ana hatlarıyla tarif eden Rio Bildirgesini desteklemektedir. Ayrıca çevreye karsı maksimum duyarlılığı göstereceğimizi taahhüt etmekteyiz. Sistemler: Atık yönetimi: Bu kapsamda geri dönüşümü yapılabilir atıklar kaynağında ayrı toplanarak çevre kirliliğinin önlemeyi istiyoruz. Şirketimiz içerisinde KağıtPlastik – Cam malzemeleri ayrı toplanarak ve belediye ile ortak çalımsa ile geri dönüşüme katkı sağlanmaktadır. Çevreye zararlı olarak bilinen organik solventler ( Petrol eteritoluenasetonitril –kloroform vb) laboratuar bünyesinde biriktirilmektedir. Bu sekilde çevreye zararı engellenmektedir. Toplanan atık solventlerin atık bertaraf firmaları ile bertarafı sağlanmaktadır. Analiz metotlarımızda kullandığımız kimyasalların çevreye verdiği zararlar değerlendirilerek mümkünse alternatif kimyasallar kullanmaktayız. Bu bakış açısıyla Asetonitril kullanımının yoğun olduğu metotlarımızda acetonitril ile aynı sonucu elde edebildiğimiz, ancak çevreye zararlı etkisi bulunmayan metanol ve su kullanımına geçilmiştir. Hem şirketimizde hem de çalışanlarımızın evlerinde kullanmış oldukları pillerin atıkları şirket bünyesinde TAP ( Taşınabilir Atık Pil Üreticileri ve İthalatçıları Derneği) ile ortak çalışma ile toplanmaktadır. Mikrobiyoloji Laboratuarındaki analizler sonucu açığa çıkan Tıbbi atık sınıfındaki atıklar yine kaynağında uygun bir şekilde toplandıktan sonra Kadıköy belediyesi ile yapmış olduğumuz sözleşme kapsamında bertarafı sağlanmakta ve çevreye minimum zarar verilmesi amaçlanmaktadır. 2011 yılı basından itibaren şirketimiz bünyesinde çalışan bayan personellerin kullanmış oldukları günlük hijyenik ürünlerini çöpe atılarak çevreye zarar vermesini önlemek için Cannon (Kılınç Grup) firması ile yapılan anlaşma gereği özel bir kutuda toplanarak çevreye ve insan sağlığına zarar vermesini önlemeye çalışmaktayız. Tasarruf yönetimi: Şirketimiz bünyesinde sürekli çalışanlarımızın tüketim konusunda Sayfa 6 / 8 dikkatli olmaları için bilgilendirme ve eğitimler verilmektedir. Bu şekilde tasarruf teşvik edilmektedir. Şirketimiz bünyesinde çevre koruma ve tasarruf amaçlı projeler geliştirilmektedir. Özelliklesoğutma sularının tekrar kullanımı bizim için önem taşımaktadır. Şirketimiz bünyesinde 60 000 TL yatırım ile yazdırmış olduğumuz bilgisayar programı ile kağıt tüketimimizi minimize etme hedefindeyiz. Programa aktif olarak geçmiş olup 2009 sonu itibari ile bütün işlemlerimiz program üzerinden yürüyecektir. Bu şekilde kağıt tüketimimizi sıfıra yaklaştırmak istiyoruz. Etkinlikler: Çevre Bilinçlendirmesi Eğitimi Yangın Eğitimi ve Uygulaması Küresel ilkeler Sözleşmesi Bilgilendirme Eğitimi Elektrik Tüketimi (KW/analiz adedi) 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2,20 2,29 1,58 1,70 1,60 2,20 0,97 % 15 Tasarruf % 4 Artış % 31 Tasarruf % 7 Artış % 6 Tasarruf % 37,5 Artış % 56 tasarruf Su Tüketimi (Ton/analiz adedi) 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 0,0031 0,0033 0,0023 0,0025 0,0024 0,0018 0,0016 % 20 tasarruf % 5 Artış % 29 tasarruf % 8 Artış % 4 tasarruf %15 tasarruf %11 tasarruf Yakıt Tüketimi (m3/analiz adedi) 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 0,000081 0,000070 0,000054 0,000057 0,000056 0,06 0,05 %22 tasarruf %10 artış %20 tasarruf %6 artış %2 tasarruf %16 tasarruf YOLSUZLUKLA MÜCADELE : İlke 10: İşletmeler irtikap ve rüşvet dahil olmak üzere yolsuzluğun her türlüsüyle mücadele etmelidir. Taahhüt: Kalite Sistem Laboratuarlar Grubu olarak rüşvet, dolandırıcılık, hırsızlık vb yasadışı ve kanuna aykırı isler yapmamayı ve yolsuzluğun her türlüsüyle mücadele etmeyi taahhüt eder. Sayfa 7 / 8 KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİNİ YAYMA DAVETİ Kurumsal sosyal sorumluluğa inancımız ve bu konudaki olumlu düşüncelerimiz nedeni ile 2011 yılında Kalite Sistem Laboratuvarları ile çalışan 73 firmaya Küresel ilkeler Sözleşmesi ile kurumsal sosyal sorumluluğa adım atmaları için davette bulunduk. 2012 ve 2013 senelerinde de bu bilincimizi ve yaklaşımımızı koruyup sürdürdük. Sayfa 8 / 8
