RELATÓRIO DE 2014 Coleta infantil, Uberaba-MG Compromisso Apresentação Social e Ambiental 01 05 Sustentabilidade Sustentabilidade Econômico-financeira Social 09 13 Sustentabilidade Processo Técnico Ambiental e da Qualidade 21 23 Comunicação e Gestão de Relacionamento Pessoas com o Mercado 31 37 Premiações Nossas Unidades 43 47 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Presidente do Conselho de Administração do Grupo Sabin Vice-Presidente do Conselho de Administração do Grupo Sabin 1 Em 2014, o Laboratório Sabin completou 30 anos de promoção à saúde. Crescemos construindo o sonho de uma empresa pautada pela ética, qualidade, transparência e inovação. A comemoração destas três décadas de atuação trouxe consigo um novo tempo, mais moderno, mais tecnológico, mais jovem, mais ousado e mais competente. Com a Parceria para o Crescimento Sustentável (PCS), realizada com a assessoria da Fundação Dom Cabral, definimos nossa estratégia de expansão nacional bem como a estrutura da nossa Governança Corporativa. Durante esse processo de sucessão, passamos a ocupar cadeiras na Presidência e Vice-Presidência do Conselho de Administração do Grupo Sabin, e nossos filhos, a integrar o Conselho de Família. Em paralelo, formamos uma nova diretoria, com a Dra. Lídia Abdalla como Presidente Executiva, o médico Dr. Rafael Jácomo como Diretor Técnico, Marly Vidal como Diretora Administrativa e de Pessoas, o médico Dr. Anderson Rodrigues, como Diretor de Relacionamento com o Mercado, Chanda Mota como Diretora Financeira, além de um grupo de gestores com líderes de alta performance. Estamos felizes e orgulhosas com este novo momento, pois temos a tranquilidade de saber que convidamos as pessoas certas para cumprirem esta missão, para nós gloriosa, pois estamos entregando uma empresa saudável, valorosa financeiramente e com uma marca forte. Como marco de comemoração a esses 30 anos, prosseguimos com a construção da nossa nova sede. Essas instalações são estruturadas no conceito de sustentabilidade ambiental e garantirão o aumento da capacidade produtiva para o processo de expansão. O projeto da nova sede será candidato ao selo Green Building pela certificação LEED Leadership in Energy and Environmental Design, concedida pela ONG americana U.S. Green Building Council (USGBC), de acordo com os critérios de racionalização de recursos atendidos por um edifício. Dessa forma, nos preparamos para o crescimento do laboratório nos próximos 30 anos. Um grande abraço, 2 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Presidente Executiva do Laboratório Sabin 3 O Relatório de Sustentabilidade, ano-base 2014, retrata a gestão arrojada e transparente do Laboratório Sabin. Todas as ações apresentadas aqui estão alinhadas aos princípios do Pacto Global da ONU, do qual somos signatários. Por isso, compartilhamos nossos resultados ambientais, sociais, econômico-financeiros, de produção, qualidade, gestão de pessoas, comunicação e relacionamento com o mercado com toda a nossa cadeia produtiva. Ao comemorarmos 30 anos, consolidamos nosso processo de expansão no mercado nacional. Por meio de fusões, aquisições e crescimento orgânico, estamos presentes hoje no Distrito Federal e em outros oito estados: Goiás, Minas Gerais, Bahia, Tocantins, Pará, Amazonas e, recentemente, nos estados de São Paulo, em São José do Campos, e Mato Grosso do Sul, em Campo Grande. Nesse período, intensificamos a padronização dos processos técnicos e da qualidade, com a implantação das normas ISO 14001, ISO 9001 e da acreditação PALC nos estados em que atuamos. Dessa forma, reforçamos nosso compromisso de sempre oferecer serviços de excelência em todas as nossas unidades e garantimos a padronização do nosso controle da qualidade. Durante o ano de 2014, as ações de sustentabilidade ambiental e social também foram intensificadas em todos os estados. Estas transformações auxiliaram o processo de disseminação de nossa cultura junto aos nossos colaboradores. Nossos diferenciais éticos e inclusivos nos tornaram referência nacional em gestão com crescimento sustentável e participativo. Para corroborar este conceito, optamos por um modelo de governança sólido e inovador, alinhado ao processo de expansão nacional para consagração da credibilidade e manutenção da marca. Em nome da nova diretoria, posso dizer que dedicamos nossos conhecimentos e esforços para o crescimento da empresa, a fim de continuar sua trajetória de sucesso e manter seus valores. Em análise ao ano de 2014, podemos afirmar que ele nos trouxe muito crescimento e superação em números de exames realizados, clientes atendidos e novas unidades inauguradas. Nos sentimos enriquecidos com todas as experiências vivenciadas ao lado de nossos clientes, colaboradores, parceiros e familiares. Partilhamos assim nossos resultados sustentáveis. Cordialmente, 4 Compromisso Social e Ambiental Inauguração da Ludoteca no HMIB, Brasília-DF Colaboradora Luciana Araújo, Brasília-DF 5 Princípios do Pacto Global Empresas Signatárias 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 6 Colaboradora Grazielle Soares, Brasília-DF Política de Sustentabilidade e Risco O Laboratório Sabin busca promover a saúde e o bem-estar das partes interessadas, oferecendo serviços de excelência em medicina preventiva e diagnóstica de forma sustentável, atendendo os aspectos ambientais, sociais e econômico-financeiros por meio de: Métodos que minimizem riscos e garantam segurança dos processos e pessoas; Práticas socioambientais que promovam o uso racional de recursos naturais e respeito ao meio ambiente para a melhoria da qualidade de vida das partes interessadas; e Atendimento às normas e legislação de forma ética e transparente. Academia de ginástica do Instituto Sabin na praça Ana Lúcia Magalhães no bairro do Itaigara, Salvador-BA. 7 Responsabilidade Social 1º) Cumprir os requisitos elencados na norma SA 8000, bem como respeitar a legislação nacional, os acordos e convenções coletivas e os instrumentos internacionais de proteção ao trabalhador cuja eficácia tenha sido confirmada pelo Governo Brasileiro. 2º) Não utilizar nem apoiar a utilização por seus fornecedores e subcontratados de mão de obra infantil, nem expor jovens trabalhadores a situações perigosas, inseguras ou insalubres. 3º) Não utilizar nem apoiar a utilização por seus fornecedores e subcontratados de qualquer forma de trabalho forçado, garantindo que não faz, nem permite que se faça, uso de meios capazes de reduzir o trabalhador à condição análoga à de escravo. 4º) Desenvolver e garantir a manutenção de um ambiente de trabalho seguro e saudável para todos os seus colaboradores. 5º) Assegurar aos seus trabalhadores a liberdade de associação sindical, conforme estabelecida pela legislação nacional, garantindo tratamento igualitário aos representantes sindicais que integram seu quadro de empregados e o pleno acesso desses representantes aos trabalhadores. 6º) Estimular as formas de negociação coletiva, quando aplicáveis. 7º) Não utilizar nem apoiar a utilização por seus fornecedores e subcontratados de critérios discriminatórios em processos de recrutamento, seleção, treinamento e administração de pessoal. 8º) Atender rigorosamente, na aplicação de práticas disciplinares, às previsões legais sobre o tema, repudiando quaisquer formas de castigo, abuso ou coerção, física ou mental, de caráter sexual ou não. 9º) Atender todos os requisitos legais e convencionais aplicáveis à remuneração e jornada de trabalho de seus trabalhadores, evitando que sejam feitas quaisquer deduções contrárias à legislação. 10º) Empenhar todos os seus esforços para garantir a implantação, manutenção e divulgação dos compromissos ora assumidos, bem como a melhoria contínua do sistema, promovendo igualmente o comprometimento de seus fornecedores. Negócio: Promoção à saúde. Missão: Oferecer serviços de saúde com excelência. Visão: Ser uma empresa de referência em saúde na América Latina. Valores: Credibilidade; Ética; Inovação; Qualidade; Respeito à Vida; Responsabilidade Social e Simplicidade. Práticas: Confiança; Entusiasmo; Ousadia e Transparência. 8 Sustentabilidade Econômico-financeira Unidade do Laboratório Sabin no bairro do Itaigara, Salvador-BA Aula de Imunização do Sabinvacinas para Liga de Pediatria, Brasília-DF 9 Em 2014, apesar da configuração do cenário econômico no Brasil, o Laboratório Sabin alcançou, por mais um ano consecutivo, um crescimento Sustentabilidade econômico em todas as suas unidades de negócio no país, com um Econômico-financeira faturamento bruto anual de R$ 355.862.000,00 É importante ressaltar que todos os investimentos, sejam de ordem física, infraestrutura ou desenvolvimento de pessoas, foram realizados com recursos próprios. 334.080 88.653 76.032 % sobre FPB % sobre RL % sobre FPB % sobre RL 8.273 10,88% 2,48% 5.848 8,94% 2,16% 24,17% 15.300 23,39% 5,66% 0,72% 468 0,72% 0,17% 0,77% 3.318 5,07% 1,23% 0,15% 50 0,08% 0,02% 0,43% 379 0,58% 0,14% 892 1,17% 231 0,35% 0,09% 0,65% 190 0,29% 0,07% 0,04% 45 0,07% 0,02% 5,89% 3.626 5,54% 1,34% 4.927 6,48% 6.339 9,69% 2,35% 39.053 51,36% 11,69% 35.794 54,72% 13,25% % sobre RO % sobre RL % sobre RO % sobre RL 117 0,13% 0,04% 229 5,10% 0,08% 0 0,00% 0,00% 253 0,34% 0,09% 759 0,86% 0,23% 1.013 0,00% 0,38% 407 0,46% 0,12% 404 0,62% 0,15% Combate à fome e segurança alimentar 0 0,00% 0,00% 0 0,00% 0,00% 2.541 2,87% 0,76% 3.686 4,91% 0,00% 3.824 4,31% 1,14% 5.586 5,90% 2,07% 43.631 49,22% 13,06% 16.624 25,41% 6,15% 47.455 53,53% 14,20% 22.210 33,95% 8,22% 4 Indicadores Ambientais % sobre FPB % sobre RL % sobre FPB % sobre RL 128.382 144,81% 38,43% 0 0,00% 0,00% 128.382 144,81% 38,43% x x 10 2014 2013 1.719 1.394 4 104 10 0 42 3 259 86 1.331 1.010 77,00% 77,50% 141 175 6,00% 0,01% 68 58 Meta 2015 42,99 42,99 23 20% (X) direção (X) direção e gerências e gerências (X) todos(as) (X) todos(as) + Cipa + Cipa ( ) não se ( ) segue as (X) incentiva ( ) não se ( ) seguirá as (X) incentiva envolve normas da OIT e segue a OIT envolverá normas da OIT e segue a OIT ( ) não são ( ) não são ( ) são sugeridos ( ) são sugeridos considerados considerados ( ) não se ( ) não se ( ) apoia ( ) apoiará envolve envolverá na Empresa no Procon na Justiça na Empresa no Procon na Justiça -% -% -% -% -% -% Meta 2015 16% governo 17,9% governo 34,6% colaboradores 36,7% colaboradores 12,84% acionistas 12,7% acionistas 9,03% terceiros 7,3% terceiros 27,5% retido 25,4% retido 11 Sustentabilidade Econômico-financeira Treinamento Básico Introdutório (TBI) com novos colaboradores, Brasília-DF Colaboradora Carla Martins, Belém-BA Dr. Gustavo Barra no IFCC World LAB, Istambul, Turquia Unidade QI 13 Lago Sul, Brasília DF Health 2.0, Califórnia EUA 12 Sustentabilidade Social Entrega das cartinhas de Natal na creche Recanto Feliz, Brasília-DF Equipe de Esportes do Laboratório Sabin, Belém-PA 13 A sustentabilidade social do Laboratório Sabin é viabilizada por meio do Instituto Sabin, entidade sem fins lucrativos, criada em 2005 e qualificada como OSCIP Organização da Sociedade Civil de Interesse Público. Sua missão é contribuir com a melhoria da qualidade de vida nas comunidades onde o Sabin atua, com ações nas áreas de saúde, esporte e educação. O corpo dirigente do Instituto é composto por profissionais com diversas formações, todos com atuação voluntária: Embaixadoras: Sandra Soares Costa e Janete Vaz Presidente: Raquel Vaz Vice-Presidente: Juliana Alcântara Ribeiro Barbieri Diretor Administrativo: Gabriel Costa Diretor Executivo: Antônio Leitão Torres de Araújo Conselho Fiscal: Chanda Mota; José Márcio Filho e Rafael Vaz Comitê de Gestão: Marly Vidal; Lídia Abdalla; Andrea Pinheiro e Fábia Barbieri O suporte à atuação do Instituto é composto por um corpo técnico de profissionais, além de um grupo de voluntários nos diversos setores e unidades da empresa, que colaboram com as diversas ações e projetos do Instituto. R$ 2.542.302,16 Número de exames de cortesia para a comunidade 40.300 Eventos de responsabilidade social realizados e apoiados 130 eventos 14 Projeto Criança e Saúde Atendimento a 22 creches, reunindo um total de 1.300 crianças e de 4.800 exames. Ao todo, estas entidades atendem mais de 6.000 crianças e adolescentes no Distrito Federal, Goiás, Minas Gerais, Amazonas, Pará, Tocantins e Bahia. Esses números indicaram um crescimento de mais de 33% no número de pessoas atendidas em relação a 2013. Além de exames, cada entidade social parceira teve acesso a um processo de desenvolvimento organizacional, que trabalhou questões relacionadas à gestão de cada instituição. Voluntários do Instituto Sabin no Projeto Criança e Saúde, Brasília-DF Projeto Pescar Sabin Em 2014, o projeto formou sua décima primeira turma, totalizando 178 jovens formados como auxiliares de serviços administrativos desde o início do projeto. 11ª Turma do Projeto Pescar, Brasília-DF Junior Achievement É uma iniciativa que incentiva o empreendedorismo entre os jovens, com honestidade, sustentabilidade, respeito e ética. Em 2014, o Instituto Sabin ampliou sua parceria com a organização, sendo mantenedor no Distrito Federal, Pará e Bahia. Formatura da 11ª Turma do Projeto Pescar, Brasília-DF 15 Projeto Samurai – Unidade M óve l d e P ro m o ç ã o à Saúde Atendimento em nove diferentes localidades, totalizando 1.289 pessoas atendidas. Unidade Móvel de Promoção à Saúde em atendimento, Brasília-DF Projeto Ludotecas Desde o início do projeto, em 2008, já foram implantadas 40 Ludotecas no Distrito Federal, Goiás, Bahia e Minas Gerais. Estes espaços contribuem para qualificar o atendimento às crianças e aos adolescentes vítimas de violência e abuso sexual. Em 2014, o projeto foi ampliado para os estados onde o Sabin atua. Ludoteca no Centro de Referência Especializado Ludoteca na Delegacia de Proteção à Criança Ludoteca no Hospital Martagão Gesteira, de Assistência Social (CREAS), Uberaba-MG e ao Adolescente (DPCA), Anápolis-GO Salvador-BA Cuidando da Comunidade O Instituto Sabin disponibiliza anualmente milhares de exames laboratoriais inteiramente gratuitos à comunidade. Em 2014, foram concedidos 40.300 exames. Reunião de creches apoiadas pelo Instituto Sabin, Brasília-DF 16 Projeto Mulheres e Meninas Em 2014, foi concluído o projeto, em parceria com o Clube Soroptimista Internacional de Brasília. Com dois anos de duração, o projeto impactou diretamente 1.610 mulheres, de 14 diferentes instituições sociais parceiras. Reunião do Projeto Mulheres e Meninas, Brasília-DF Livro sobre Investimento Social Privado O Instituto Sabin organizou um livro que reúne cases de diferentes organizações da área. A obra foi lançada em três cidades onde o Sabin possui unidades de atendimento, como forma de inspirar empresas locais para a temática: Salvador, 12 de março de 2014: Unidade Sabin Itaigara Palmas, 29 de março de 2014: Hotel Rio do Sono Belém, 19 de agosto de 2014: Unidade Sabin Doca Participação em Eventos Internacionais Ÿ Fórum de Responsabilidade Social – UNESCO – Assunción, Paraguai – Agosto de 2014. Ÿ Encontro Iberoamericano da Sociedade Civil – Centro Mexicano de Filantropia (CEMEFI) – Puebla, México – Outubro de 2014. Ÿ Ganho de Escala de Empreendimentos Sociais – BID – Santiago, Chile – Novembro de 2014. Fábio Deboni no Encontro Iberoamericano da Sociedade Civil, Puebla México 17 Apoio ao Esporte Uma das áreas temáticas de atuação é o esporte. Abaixo reunimos os principais atletas e parceiros desportivos apoiados ao longo de 2014: Ÿ Equipe de Vôlei Feminino – Brasília (Superliga Feminina 2013/2014) Ÿ Atleta Nathália Galvão – Ginástica Artística Ÿ Atletas Laura e Luísa – Golfe Ÿ Escolinha de Talentos – Atletismo Ÿ Atletas Aline Cabral e Rejane Cândida – Tênis de Cadeira de Rodas Ÿ Equipe Phoenix – Basquete sobre Cadeira de Rodas Apoio à Equipe de Vôlei Feminino, Brasília-DF Tênis em cadeira de Rodas, Brasília-DF Equipe de Esporte, Brasília-DF Atletas do Golfe, Brasília-DF 18 Investimento Social no Brasil Em todas as cidades onde o Sabin possui unidades de atendimento foram realizadas ações sociais ao longo de 2014. As fotos abaixo reúnem as principais iniciativas sociais realizadas. Mc Dia Feliz, Belém-PA Campanha do Agasalho, Anápolis-GO Inauguração da Academia de Ginástica na Praça do Campo Grande, Salvador-BA Ação Saúde, Barreiras-BA Entrega das cartinhas de Natal, Uberaba-MG Campanha Outubro Rosa, Palmas-TO Equipe de Esporte, Manaus-AM 19 Campanhas Foram realizadas seis campanhas em 2014: •Agasalho: Em parceria com o Instituto Bancorbrás, na qual foi arrecadada uma tonelada e 122 kg de agasalhos, roupas e cobertores, beneficiando 18 entidades sociais. • Mc Dia Feliz: O Instituto Sabin adquiriu 2.200 tickets para 100% dos colaboradores Sabin e alguns parceiros, beneficiando as seguintes entidades sociais: Brasília, Goiás e Palmas: Abrace Manaus: GAAC – AM Belém: Casa do Ronald McDonald Salvador: GAAC – BA Minas Gerais: OASIS • Vacinação: Aplicação gratuita de 201 doses de vacina contra a gripe, beneficiando 13 diferentes entidades sociais. • Outubro Rosa: Realização de ações diversas de prevenção ao câncer de mama. • Novembro Azul: Realização de ações diversas de prevenção ao câncer de próstata. •Natal: Engajamento das equipes de voluntários do Laboratório Sabin em diversas cidades na aquisição de brinquedos para doação às instituições parceiras: Uberaba: Instituto Dom Eduardo Belém: Solar do Acalanto Brasília: Creche Recanto Feliz Manaus: Casa Vhida Mc Dia Feliz, Manaus-AM Parada do Orgulho LGBT, Belém-PA 20 Sustentabilidade Ambiental Treinamento dos Guardiões da Saúde, Brasília-DF Treinamento dos Guardiões da Saúde, Brasília-DF 21 Campanhas Em 2014, o compromisso ambiental do Laboratório Sabin foi mantido de acordo com seus quatro anos de gestão ambiental certificados, conforme a Norma ISO 14001, e se destacou com a disseminação das práticas de gestão ambiental em sua expansão, com certificações ambientais em todas as regionais (Uberaba, Salvador, Manaus, Belém, Palmas, Anápolis e Barreiras). Os programas ambientais, com a participação comunitária, foram replicados em eventos locais. Outro ponto importante a ser destacado é a implantação de academias de ginástica em espaços públicos e a adoção destes espaços para mobilizações ambientais. O Sabin também realizou simulados e treinamentos para contingências ambientais, com o objetivo de preparar os colaboradores para situações de riscos ambientais e cumprir com o programa de educação ambiental corporativo, atendendo a todos os requisitos legais aplicáveis e garantindo sua constante atualização. Pelo quarto ano consecutivo, o Sabin esteve presente no Guia Exame de Sustentabilidade, no qual foi eleito como a Empresa mais Sustentável no setor Serviços de Saúde. Sustentabilidade Ambiental 2014 Kg 299.665 16.996 Consumo em Kw 3.745.778 Folha branca 15.938.000 Folha reciclada (laudos) Kg (exceto Palmas e Belém) Lâmpadas fluorescentes recicladas Todos os Estados 916 Kg reciclados 824 371.800 1.163.500 3.392.600 1.369,20 134.960 Laudos retirados pela internet (clientes) Porcentagem do total de laudos impressos (%) 694.878 Economia em R$ R$ 401.808,00 Fonte: Gerência de Sustentabilidade 22 Processo Técnico e da Qualidade Representantes do Laboratório Sabin no Congresso Americano de Química Clínica (AACC), Chicago EUA Colaboradora Júlia Vasques, Brasília-DF 23 2º Encontro Técnico-científico do Laboratório Sabin, Brasília-DF. Unidades do Distrito Federal e Entorno Em 2014, a produção do Núcleo Técnico Operacional (NTO) do DF e Entorno atendeu a 1.755.995 pacientes e realizou 19.743.355 exames. Superamos a meta da produtividade técnica em oito meses neste ano, chegando ao melhor desempenho em setembro, com 16.807 exames/colaborador do NTO. Na avaliação do Controle Externo da Qualidade, superamos a meta interna de 94% de adequação em 11 meses e em todos os meses para a meta estabelecida pela ANVISA. (Gráfico 2) No primeiro semestre concluímos a expansão de 60m no NTO do Distrito Federal, espaço destinado a ampliação da automatização dos exames de autoimunidade e imunofluorescência. Durante o ano de 2014, foram instalados e validados 8 novos equipamentos, aumentando em 10.000 exames/mês a capacidade produtiva de Brasília. Foram implementados 56 novos exames, assim como parcerias com laboratórios de referência para realização de painéis genéticos para cardiopatias e doenças oncológicas. Índice de Adequação no Controle Externo da Qualidade PELM Programa de Excelência para Laboratórios Médicos Metal mensal: 94,00% 94,00% 96,40% 99,00% 96,10% 97,70% 97,00% 89,80% 99,20% 98,90% 96,70% 95,20% 100% 96,90% Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Dez Gráfico 2 Fonte: Gerência de Produção Unidades Hospitalares Os Núcleos Técnicos Hospitalares (NTHs), em Brasília, estão localizados no Hospital Alvorada Brasília e Hospital Daher. Estes NTHs atendem as demandas emergenciais dos hospitais e das demais unidades do Laboratório Sabin, com um funcionamento de 24h e prazos especiais na entrega dos resultados. 24 Em 2014, foram atendidos nas unidades hospitalares 10.000 pacientes/mês, que realizaram um total de 96.000 exames/mês, com uma produtividade técnica de 6.000 exames/funcionário. Todo processo é automatizado, mantendo sempre aparelhos em duplicatas com as mesmas metodologias utilizadas nos demais NTOs da empresa. No ano de 2014 foram adquiridos quatro novos aparelhos de coagulação CA-560, com capacidade de 150 testes/hora. Na avaliação do Controle Externo da Qualidade (PELM), o desempenho mensal de cada unidade hospitalar por rodada foi, em média, de 97,5% a 99,0%, superando a meta interna de 94% de adequação. Regionais O ano de 2014 foi de consolidação das regionais, que teve como foco o alinhamento do Sistema de Gestão da Qualidade e dos Processos às métricas adotadas pela sede em Brasília. As regionais do Laboratório Sabin nas cidades de Anápolis, Barreiras, Belém, Manaus, Palmas, Salvador e Uberaba contabilizaram a realização de 3.966.315 exames. Em todas as unidades, a qualidade analítica é Assessoria Científica, Uberaba-MG. acompanhada por meio de rigorosas práticas de controle da qualidade interna e pela participação nos ensaios de proficiência do Programa de Excelência para Laboratórios Médicos (PELM/Controllab). A soma destes esforços, aliada aos investimentos em capacitação técnica e atualização tecnológica, garante a confiabilidade dos seus resultados. No âmbito do Sistema de Gestão da Qualidade, o ano foi de certificações. O Sabin finalizou 2014 com cinco regionais acreditadas pela norma PALC – SBPC/ML e todas certificadas pelas normas NBR ISO 9001/2008 e NBR ISO 14001/2004. Em relação à infraestrutura dos NTOs (Núcleos Técnicos Operacionais), realizou-se a reforma e ampliação das áreas técnicas de Anápolis, Barreiras, Belém e Salvador, o que resultou em unidades preparadas para absorver o crescimento esperado para cada uma destas cidades. As regionais também receberam investimentos para melhoria dos parques tecnológicos, com a instalação de nove equipamentos em diferentes cidades. Foi uma excelente oportunidade para a implantação do serviço de anatomia patológica nas unidades de Belém e, de vacinas, em Salvador. Como apoio à gestão das regionais, foram criadas as coordenações técnicas da expansão, coordenações técnicas locais e de suprimentos da expansão, o que resultou em um melhor desdobramento das estratégias definidas para cada unidade, do nível estratégico para o tático e operacional. Assinatura de contrato da esteira Aptio Automation Estabeleceu-se a cultura de encontros do Laboratório Sabin, Brasília-DF 25 periódicos para discussão e aprofundamento do conhecimento técnico, resultando em 72 momentos científicos nas diversas regionais. Apoio ao conhecimento que se demonstra também pela participação de 20 colaboradores em congressos realizados em território nacional e pela presença de 26 colaboradores das regionais no 2° Encontro Técnico-Científico do Grupo Sabin. Participação em Eventos O corpo técnico do Laboratório Sabin, composto por médicos, bioquímicos e biomédicos, participou dos principais congressos nacionais e internacionais de sua área de atuação, com apresentação de diversos trabalhos científicos. Abaixo, os principais resultados obtidos: Congresso SBPC, Rio de Janeiro-RJ 49 participações 41 pôsteres em congressos nacionais e internacionais apresentados nesses congressos O Laboratório Sabin participou no mês de maio, em Bruxelas, na Bélgica, do Congresso DNA in Forensic 2014, um dos maiores eventos internacionais que reúne estudantes, acadêmicos e peritos forenses da área de biologia molecular a cada dois anos na Europa. O doutor em farmacologia molecular, Gustavo Barra, pesquisador da área de biologia molecular do Laboratório Sabin, expôs trabalho sobre um novo exame de DNA que estabelece Dr. Gustavo Barra em apresentação no DNA in Forensic (DIF), BruxelasBélgica vínculo genético entre o feto masculino e o suposto pai, ainda na gestação, analisando o sangue da mãe. O trabalho científico foi desenvolvido no Núcleo de Apoio à Pesquisa do Laboratório Sabin (NAP) com a colaboração das pesquisadoras Ticiane Santa Rita, Camilla Chianca, Lara Velasco e Cláudia Sousa. Durante o congresso, 61 trabalhos foram expostos em pôsteres e 56 apresentados oralmente. Dentre eles, a pesquisa realizada pela equipe do Laboratório Sabin. Em Istambul, na Turquia, o Dr. Gustavo Barra participou do IFCC WorldLab, que aconteceu durante o mês de junho. No evento, ESPID, Dublin-Irlanda 26 o pesquisador apresentou o trabalho intitulado “Celular changes suggestive of viral infection and presence of human papillomavirus in penile lesions: cross-sectional, laboratory information management system-based study.” O laboratório foi representado também pela Dra. Sandra Soares Costa e pela Dra. Cyra Mesquita. O Dr. Gustavo Barra conquistou ainda o Prêmio do Congresso da Associação Médica de Brasília, por trabalho apresentado. Em maio, a equipe técnico-científica marcou presença no 41º Congresso Brasileiro de Análises Clínicas, organizado pela Sociedade IFCC WorldLab, Istambul Turquia Brasileira de Análises Clínicas, em Porto Alegre. Na ocasião, a gerente da qualidade, Dra. Natália Almeida, ministrou palestra com o tema “Gestão Ambiental em um Laboratório Clínico” e a Dra. Daniela Paniago expôs seu trabalho com o te m a “ Re d u çã o d o Te m p o d e A n á li s e d e Vitaminas A e E por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência” . Em julho e setembro, o Sabin participou dos maiores congressos da área de medicina laboratorial, nos Estados Unidos e no Brasil, o AACC e o CBPC, respectivamente. Equipes dos n ú c l e o s t é c n i c o s d e t o d o o l a b o ra t ó r i o participaram ativamente. No AACC Annual Meeting 2014, um dos trabalhos enviados, com título: “Sodium citrate at 8% in equivalent to EDTA as anticoagulant of choice for circulating cell free DNA” concorreu como finalista ao prêmio Young Investigator Award Category na Divisão de Patologia Molecular. No 48º Congresso Brasileiro de Patologia Clínica e Medicina Laboratorial, o Laboratório Sabin foi premiado em três pôsteres dos 17 apresentados. Com o intuito de trazer para seus clientes o que há de mais moderno e novo na área de saúde, o Diretor Técnico do Laboratório Sabin, Dr. Rafael Jácomo, participou entre os dias 6 e 9 de dezembro do maior congresso mundial na área de hematologia. O 56º E n co nt ro A n u a l d a S o ci e d a d e A m e r i ca n a d e Hematologia foi realizado em São Francisco pela Encontro Anual da Sociedade Americana de Hematologia, American Society of Hematology. São Francisco-EUA 27 Internamente, a promoção de eventos e o incentivo à produção científica são representados pelos seguintes números: Ÿ 28 Apresentações de Momentos Científicos do NTO Brasília. Ÿ 16 projetos aprovados pelo Núcleo de Apoio à Pesquisa, com seis projetos contendo menções de agradecimento ao Laboratório Sabin em publicações. O Laboratório Sabin realizou quatro jornadas científicas e encontros médicos, sendo eles: Sessão de Atualização sobre Testes Funcionais Realizada no dia 28 de maio de 2014, em Salvador-BA, com palestra do Dr. Juliano Zakir, endocrinologista e consultor médico do Laboratório Sabin, sobre o tema “Testes Funcionais em Endocrinologia: novidades e controvérsias na avaliação do hormônio do crescimento de acordo com o protocolo do Ministério da Saúde”. Sessão de Atualização sobre Testes Funcionais, Salvador-BA Encontro Científico de Vitamina D Realizado no dia 13 de agosto de 2014, em Uberaba-MG, com palestra do Dr. Juliano Zakir, endocrinologista e consultor médico do Laboratório Sabin, sobre o tema “Vitamina D, Controvérsias e Implicações Clínicas”. Este evento também foi realizado no dia 29 de outubro de 2014, em Palmas-TO. Jornada Científica Vitamina-D, Uberaba-MG Jornada Científica Harmony Test Realizada no dia 20 de novembro de 2014, em Brasília-DF, com palestra de Eduardo Becker Jr, ginecologista, obstetra e especialista em Medicina Fetal, sobre o tema “Harmony Test, triagem pré-natal não invasiva para detecção de aneuploidias cromossômicas”. Jornada Científica Harmony Test, Brasília-DF 28 Certificações / Acreditações / Avaliações PELM: Programa de Excelência para Laboratórios Médicos. O Sabin mantém média acima de 98% nos controles externos de qualidade. PALC: Programa de Acreditação para Laboratório Clínicos da Sociedade Brasileira de Patologia Clínica, que atesta a qualidade dos serviços prestados pelo Sabin. ISO 9001/2008:Normas técnicas que estabelecem um modelo de gestão ambiental ISO 14001/2004: Certificação do Sistema de Gestão Ambiental Projeto Construtores do Futuro, Brasília-DF Indicadores 2014 Net Promoter Score ( NPS) Fonte: Gerência da Excelência Indicadores da TIC O ano de 2014 foi de consolidação dos processos de TI Sustentável do Laboratório Sabin. O objetivo foi de usar tecnologias que diminuem o impacto dos processos de trabalho do laboratório no meio ambiente e a consequente redução de consumo de energia. Seguem algumas iniciativas: Virtualização de servidores para redução do consumo de energia. Atualmente nosso datacenter possui 77 servidores virtuais em apenas quatro servidores físicos, economizando, desta forma, energia dos hardwares e climatização do datacenter. 29 Softwares para minimizar os gastos com papel. Um dos exemplos é a nova intranet Sabin, na qual a maioria dos formulários, que atualmente são preenchidos manualmente e depois impressos, passarão a ser digitais. Terceirização do parque de estações de trabalho com a contratação de empresa que corrobora com nossos valores de TI Sustentável. A cada máquina locada, nasce uma árvore. Atualmente 552 árvores já foram plantadas. Descarte Inteligente ou Descarte Sustentável. Fazemos uma análise contínua dos equipamentos e, quando se tonam obsoletos, estes são substituídos por equipamentos de menor consumo. O lixo eletrônico é analisado: Os que ainda estão em funcionamento são doados aos parceiros do Instituto Sabin e os que estão danificados são enviados à Zero Impacto, empresa parceira que recicla 100% dos equipamentos de acordo com a nossa certificação ISO 14001/2004. Programa de Descarte Sustentável de Resíduos Eletroeletrônicos: 2014 Abril Maio Total em Kg Kg reciclados 163 121 540 824 Impressões: 2014 Páginas impressas Representatividade de impressões 361 árvores poupadas 197.015 kw/h economizados 722g de CO² não emanados Laudos retirados pela internet (clientes) Porcentagem do total de laudos impressos (%) 694.878 Total de economia de páginas não impressas R$ 401.808,00 Acesso(%) Retirada de laudos Pela internet(%) 2.236.620 1.017.553 pac. 48% 694.878 pac. Ano Valor investido (R$) 2014 Fonte: Gerência de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) Premiação em Tecnologia da Informação 100 IT Leaders – Revista ComputerWorld. Indicação de 62º Lugar entre os líderes de TI mais influentes do Brasil. Gerente de Tecnologia da Informação e Comunicação, Edgard Moreira 30 Gestão de Pessoas Festa Junina do Laboratório Sabin, Uberaba-MG 3º Jogos Abertos do Laboratório Sabin, Brasília-DF 31 Acompanhando o crescimento da empresa em expansão, em 2014 foram admitidos 463 novos profissionais, uma taxa de 10,5% de crescimento da força de Gestão de trabalho do Laboratório Sabin. Pessoas Esse crescimento é baseado na promoção da diversidade, característica Gestão de indispensável para a composição de um time de sucesso, capaz de enxergar sob Pessoas diferentes perspectivas: Homens (24,7%) e Mulheres (75,3%) Idade: Até 25 anos (9,5%), de 26 a 35 anos (56,4%), de 36 a 45 anos (27,3%) e acima de 46 anos (6,8%). Etnia (autodeclarada): Brancos (39%), pardos (49%), negros (11%) e outros (1%). Além do crescimento, o turnover se manteve abaixo dos índices de mercado, garantindo a retenção de nossos talentos. Turnover 2010 2011 2012 2013 2014 Anual 9,7 9,7 10,3 Relações Trabalhistas O cuidado e a transparência com que o Laboratório Sabin lida com as relações de trabalho continua sendo o grande pilar de sua sustentabilidade. Reflexo disso são os nossos resultados nesse quesito: cinco processos trabalhistas de 2000 a 2014 em todo o Brasil. Saúde, Segurança e Bem-estar A gestão da saúde e bem-estar das pessoas tem como preocupação a integridade pessoal no ambiente de trabalho e fora dele. O cuidado em garantir condições seguras de atuação, avaliando constantemente os locais de trabalho e criando mecanismos que geram hábitos de vida saudáveis tem garantido o controle do absenteísmo, a redução de afastamentos e maior qualidade de vida. Veja os números: Dia das Crianças, Brasília-DF 2010 2011 2012 2013 2014 1,06 1,51 1,55 1,42 1,55 Prêmio Fidelidade 2014, Brasília-DF Prêmio Fidelidade 2014, Brasília-DF 32 O equilíbrio entre vida pessoal e profissional tem sido uma premissa na gestão de pessoas. Atuar preventivamente, gerando qualidade de vida para as pessoas, é um dos pilares de relacionamento com os colaboradores. Investimento em bem-estar de mais de R$ 160.000,00, com os seguintes resultados: Ÿ Nove corridas da Equipe de Esporte em todo Brasil; Ÿ Mais de 630 participantes nas corridas de rua; Ÿ 28 colaboradores participantes da Meia Maratona do Rio de Janeiro; Ÿ 200 participantes da academia na sede da empresa; Ÿ 120 multiplicadores que realizam Ginástica Laboral em todos os setores; Ÿ 48 voluntários que atuam e organizam os eventos de esporte. Equipe de Esporte do Laboratório Sabin na Corrida Criança Esperança, Brasília-DF Educação Corporativa Investimento total em Educação Corporativa: mais de R$ 1.800.000,00 2010 2011 2012 2013 2014 63.794 98.310 108.513 148.046 138.000 Média anual 71,0 88,2 113,5 (horas por colaborador) A Gerência de Recursos Humanos ampliou as ofertas de cursos realizados na plataforma virtual de aprendizagem, a Unisabin, que hoje oferece mais de 25 cursos, representando 20% das horas de treinamento. Além de treinamentos e cursos ministrados na Unisabin, os colaboradores têm a oportunidade de fazer cursos de graduação, pós-graduação/MBA e de idiomas em entidades externas, que podem ser custeados parcialmente pela empresa. 2010 2011 2012 2013 2014 106 122 117 117 105 384.611,70 Prêmio concedido ao Laboratório Sabin no EncontraRH, Festa de Confraternização, Belém-PA Brasília-DF 33 Os resultados desse investimento são: 105 colaboradores que se beneficiaram com os auxílios graduação e pós-graduação em 2014, com 18 formados em 2014. Gestão de Ainda no ano passado, o Laboratório Sabin lançou a primeira turma MBA Pessoas Incompany em Gestão Empresarial com 78 colaboradores de todos os estados, Gestão de matriculados com o objetivo de desenvolver os líderes e preparar talentos potenciais Pessoas para futuras vagas. Escolaridade: Ensino médio ou menos (40%), universitário em curso (34%), universitário completo (19%) e pós-graduação/ mestrado/doutorado (7%). Carreira Ÿ 39 cargos de liderança nas regionais. Ÿ 270 colaboradores promovidos (mudança de cargo). Ÿ 465 progressões de carreira. Encontro de Líderes, Brasília-DF Equilíbrio Profissional e Pessoal Em 2014, o Laboratório Sabin conquistou o 3º lugar no ranking da América Latina entre as 50 Melhores Empresas para se Trabalhar Categoria Empresas Nacionais com mais de 500 colaboradores, pesquisa realizada pelo Great Place to Work Institute (GPTW). Na lista brasileira, publicada pela Revista Época, o Sabin ocupou o 10º lugar e foi destaque na prática “Contratando”. Festa Junina do Laboratório Sabin, Brasília-DF 34 No ranking Você S/A Exame, em parceria com a Fundação Instituto de Administração (FIA), o Sabin continuou, pelo 4º ano consecutivo, como a Melhor Empresa no Setor de Serviços de Saúde e recebeu um destaque especial na categoria Práticas de Saúde. Também foi destaque na edição especial do Valor Carreira “As melhores empresas na Gestão de Pessoas” na categoria de 1001 a 2000 funcionários. Estes prêmios validam o investimento do laboratório para criar e manter um ambiente de trabalho respeitoso, saudável e feliz. Abaixo alguns indicadores das edições citadas e que validam o ambiente de trabalho e atendimento da expectativa dos colaboradores: Indicadores de Clima 83 Índice de Confiança 83 Índice de Credibilidade 86 83 Índice de Respeito 81 Índice de Imparcialidade 84,6 87% 87 Índice de Orgulho Índice de Qualidade Índice da Cultura 84 Índice de Camaradagem 89,1 na Gestão de Pessoas 92% de Alta Performance Fonte: Guia Época – GPTW/2014 Fonte: Guia Você S/A – FIA /2014 Fonte: Valor Carreira – 2014 Comemoração Prática Contratando, Brasília-DF Projeto Gestação, Brasília-DF 35 Gestão de Pessoas Equipe de Belém Copa da Qualidade, Belém-PA Projeto De Frente com a Presidente, Salvador-BA Baile de Carnaval do Laboratório Sabin, Brasília-DF Prêmio Fidelidade 2014, Brasília-DF Premiação Meu Líder Vale Ouro, Brasília-DF 36 Comunicação e Relacionamento com o Mercado Congresso Brasileiro de Ginecologia, Brasília-DF Camarote do Laboratório Sabin no show de Thiago Abravanel, Brasília-DF 37 Em 2014, o Laboratório Sabin completou 30 anos de histórias, consolidando Comunicação e sua presença nos estados onde atua, entre eles Minas Gerais, Amazonas, Bahia, Relacionamento Goiás, Pará, Tocantins e Distrito Federal. Para ampliar o atendimento à população, com o Mercado Comunicação e o Sabin inaugurou 33 novas unidades. Relacionamento com o Mercado Ao longo do ano, o Sabin concluiu agenda com diversas ações que envolveram todos os seus stakeholders, reforçando o seu compromisso com a promoção à saúde e com sua missão de oferecer serviços de saúde com excelência. Ao todo foram realizados 1.200 eventos para interação com seus diversos públicos de atuação, entre eles clientes, médicos, convênios, colaboradores e familiares. Dentre as ações realizadas estão: Ÿ Feiras de saúde e SIPATs; Ÿ Ações promocionais; Ÿ Eventos técnico-científicos como congressos, jornadas e seminários; Ÿ Apoio a eventos culturais de grande porte com recursos próprios. Palestra GPTW Latin America, Miami-EUA Campanha Novembro Azul, Brasília-DF. Workshop dos Parceiros e Fornecedores, Brasília-DF. Todas estas ações somadas impactaram um público de mais de 111.000 pessoas. Seguindo sua política de compartilhar conhecimento com a comunidade e instituições, o corpo diretor, gerencial, administrativo e técnico-científico do Laboratório Sabin ministrou 51 palestras em 2014. Dentre os temas abordados destacam-se os relacionados às pesquisas técnico-científicas, gestão empresarial e de pessoas, cuidados com a saúde, inovação e sustentabilidade. No mês de novembro, o workshop oferecido para parceiros e fornecedores do Laboratório Sabin convidou o mestre em Administração pela PUC Minas e consultor de empresas, associado à Fundação Dom Cabral, Leonardo Araújo, para ministrar palestra para cerca de 150 pessoas sobre proatividade nas empresas. Na ocasião, o especialista lançou, em Brasília, o seu livro escrito em conjunto com Rogério Gava “Estratégias proativas de negócios”, que traz também um capítulo sobre a experiência de gestão de pessoas do Sabin. 38 Campanha 30 Anos de Histórias Para celebrar as três décadas de dedicação e cuidado a seus clientes, a empresa voltou aos anos 1980 em sua campanha institucional, que teve como base o slogan “Laboratório Sabin – 30 anos de histórias”. A campanha utilizou ícones do setor laboratorial para mostrar que o Sabin é uma empresa inovadora, que acompanha a evolução tecnológica sem descuidar do bem-estar das pessoas. As ações de interação aconteceram em todos os estados em que o laboratório atua, tanto em veículos de mídia tradicional quanto em ferramentas digitais. Uma das inovações desta campanha foi o hotsite, lançado exclusivamente para a comemoração dos 30 anos, onde o Sabin contou sua história entrelaçando-a com depoimentos de colaboradores e parceiros. Outra ação que também fez parte da campanha foi o Concurso Cultural “30 anos de histórias Sabin”, no qual os clientes tiveram a oportunidade de relatar suas experiências com o laboratório. Cliente premiada no concurso cultural Campanha Laboratório Sabin 30 anos Campanha Laboratório Sabin 30 anos 30 Anos de Histórias Sabin, Brasília-DF Comunicação Online Em 2014 os canais de comunicação online do Laboratório Sabin se consolidaram como importantes espaços para disseminação de atividades preventivas e cuidados com a saúde, bem como fontes de informações sobre a área. A atuação do laboratório no meio digital teve como ponto forte o aplicativo “Diagnóstico de Felicidade” que, focado no conceito de saúde total dos fãs do Sabin no Facebook, preparou um tipo diferente de laudo. Nesta ação, parte da campanha comemorativa de seus 30 anos, o laboratório reforçou a importância de ter hábitos saudáveis como alimentação e Site do Laboratório Sabin na Campanha exercício, mas Outubro Rosa também ter amigos, viajar, conviver com a família. Ao todo, o aplicativo teve mais de 4.000 usuários ativos. No ano passado, o site do Laboratório Sabin alcançou mais de 3 milhões de acessos. Isso corrobora os resultados apresentados pelo site de métricas comScore, segundo o qual o site do laboratório é o mais acessado no DF para questões relacionadas à saúde. Em seu portal, o Sabin publica constantemente informações relevantes sobre o cenário Evento Dia das Secretárias, Brasília-DF 39 nacional da saúde, além de apresentar novos exames e disseminar campanhas de Comunicação e cunho educativo. Nesse ano, foram disponibilizadas as versões em inglês e Relacionamento espanhol do site aos clientes e usuários. com o Mercado Comunicação e Relacionamento Nas mídias sociais, o trabalho realizado na gestão dos perfis no Facebook e com o Mercado Twitter teve foco no calendário anual da saúde e nas campanhas preventivas, destacando-se as ações do Outubro Rosa, do Novembro Azul e do Dia de Combate à AIDS. Estas datas mobilizaram não apenas colaboradores, mas toda a cadeia produtiva do laboratório, incluindo nomes como o Dr. Jairo Bouer que, por meio do Instituto Sabin, reforçou a importância do combate ao câncer de próstata e à AIDS. Além destes temas, também foram abordados pontos como diagnóstico e prevenção, qualidade de vida, projetos sociais e ambientais, eventos técnico-científicos, certificações, prêmios e dicas para cuidados gerais com a saúde. Campanhas 12 educativas 65.849 3.507.155 17.550 Fãs downloads Visitas Concerto na Embaixada da Áustria, Brasília-DF Palestra DAY1, São Paulo-SP Congresso de Cardiologia, Palmas-TO Parceria Laboratório Sabin e Cartões Y. Yamada, Belém-PA 40 Reconhecimentos As inovações e produções técnico-científicas, ações de responsabilidade socioambiental e iniciativas de promoção e prevenção à saúde do Laboratório Sabin foram destaque na mídia. O laboratório esteve presente entre as empresas com maior prestígio no tema Sustentabilidade na Imprensa, segundo pesquisa realizada pela Revista Imprensa. Este é o 5º ano consecutivo em que o Indicação Prêmio Empresarial SBC, Brasília-DF Laboratório figura a lista de empresas que mais divulgam ações relacionadas a temas como Ambiente, Transparência, Relações com Diversos Públicos e Comunidade. No ano passado, o Sabin foi finalista do Prêmio Empresarial da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), na categoria “Stand – Criatividade e Inovação”, no segmento “Alimentos e Prestadores de Serviços”. A indicação foi concedida pelo stand do Laboratório Sabin, apresentado durante o Congresso Nacional de Cardiologia, concebido pela equipe de marketing do laboratório. O Sabin conquistou também o 1º Lugar no Prêmio Saúde UNIDAS, Rio de Janeiro-RJ Prêmio Saúde Unidas 2014, pelo trabalho “A Excelência na Gestão em Saúde: Estratégias de Programas de Prevenção às Doenças Cardiovasculares em Ambientes Corporativos e Operadoras de Saúde.”, elaborado pela Gerente de Relacionamento com Empresas, Dra. Elisa Goulart, e pelo Diretor de Relacionamento com Mercado, Dr. Anderson Rodrigues. Dentre os reconhecimentos locais, a marca Laboratório Sabin foi Top of Mind no DF , no seguimento laboratorial, pelo 11º ano consecutivo, segundo pesquisa publicada pelo Jornal de Brasília. O Laboratório constou entre os finalistas na votação do Troféu Prime em Salvador. O prêmio, que aconteceu pela primeira vez na capital baiana, buscou evidenciar as marcas de empresas que se destacam no mercado por seus diferenciais. Prêmio Top Of Mind, Brasília-DF Na Bahia, o Laboratório Sabin ficou em terceiro lugar na categoria Laboratório de Análises Clínicas no Prêmio Benchmarking Saúde com o case de migração de marca. Considerado o Oscar do setor no Nordeste, esta premiação reconhece as instituições da saúde baiana que se destacaram durante o ano de 2014. O Sabin foi homenageado também pelo Troféu Imprensa do Brasil, como laboratório destaque pela qualidade dos serviços prestados à comunidade de Prêmio Benchmarking Saúde, Salvador-BA Palmas, no Tocantins. 41 Comunicação e Relacionamento com o Mercado Ação de Saúde Praça do Campo Grande, Salvador-BA Workshop de Parceiros e Fornecedores, Manaus-AM Prêmio Troféu Imprensa do Brasil, Palmas-TO Congresso de Ginecologia e Obstetrícia, Brasília-DF Congresso da ABRH , Salvador-BA RADECO 16º Encontro de Dermatologistas, Brasília-DF Festa em comemoração aos 30 anos do Laboratório Sabin, Brasília-DF 42 Reconhecimentos e Premiações Premiação GPTW América Latina, Miami-EUA Premiação Anuário Época Negócios 360º, São Paulo-SP 43 Reconhecimentos e Premiações Reconhecimentos e Conquistadas em 2014 Premiações Reconhecimentos e Premiações Gestão 1 Empresa Referência da Saúde na categoria Gestão de Tecnologia da Informação (IT Mídia) 2Empresa Referência da Saúde na categoria Responsabilidade Socioambiental (IT Mídia) 3Empresa Líder da Saúde na categoria Análises Clínicas (Revista HealthCare) 4 1º Lugar no Prêmio Saúde UNIDAS 2014, concedido à Dra. Elisa Goulart pelo trabalho com o tema A Excelência na Gestão em Saúde: Estratégias de Programas de Prevenção às Doenças Cardiovasculares em Ambientes Corporativos e Operadoras de Saúde 5 Prêmio Ser Humano 2014 concedido pela ABRH-DF à equipe de Gestão de Pessoas do Laboratório Sabin pelo trabalho Integrando pessoas para formar equipes de alto desempenho 6 Prêmio LIDE de Empreendedorismo 2014 Categoria Empreendedor do Ano, concedido à Dra. Janete Vaz pelo Grupo de Líderes Empresariais 7 A Empresa mais Sustentável no Setor Serviços de Saúde (Guia Exame de Sustentabilidade) 8 Destaque no Pilar Equilíbrio Vida e Trabalho entre as 50 Empresas Psicologicamente Saudáveis (Gestão RH Editora) 9 Entre as 10 Empresas Psicologicamente Saudáveis (Gestão RH Editora) 10 Entre as 50 Empresas Psicologicamente Saudáveis (Gestão RH Editora) 11 Melhor Empresa na Gestão de Pessoas, entre 1001 e 2000 funcionários (Valor Carreira) 12 Prêmio Guia Você S/A 2014. As Melhores Empresas para Você Trabalhar A empresa com as melhores práticas em saúde 13 Prêmio Guia Você S/A 2014. A Melhor Empresa para Você Trabalhar no Setor Serviços de Saúde (Revista Você S/A) 14 Prêmio Benchmarking Saúde 3º Lugar na categoria Laboratórios Clínicos em Salvador 15 Eleita em 2º Lugar no Anuário Época Negócios 360º Categoria Saúde. Destaque na dimensão Visão de Futuro (Revista Época Negócios) Premiação Guia Exame de Sustentabilidade, São Paulo-SP Premiação GPTW Brasil, São Paulo-SP 44 16 Entre as 150 Melhores Empresas em Práticas de Gestão de Pessoas, com destaque na dimensão Qualidade de Vida(Gestão RH) 17 Prêmio Top of Mind 2014 (Jornal de Brasília) 18 Finalista do Prêmio Top of Mind de RH 2014, estando entre as cinco empresas mais lembradas por suas práticas em benefícios corporativos (Fênix Editora) Premiação Você S/A, São Paulo-SP 19 Entre as 10 Melhores Empresas para Trabalhar no Brasil em 2014 (Instituto GPTW). Destaque na prática Contratando. 20 Eleita entre as 100 empresas com maior prestígio no tema sustentabilidade na imprensa, no setor farmacêutico (Revista Imprensa) 21 2º Lugar entre as Melhores Empresas para Trabalhar no Centro-Oeste em 2014 (Instituto GPTW) 22 3º Lugar entre as Melhores Empresas para Trabalhar na América Latina em 2014 (Instituto Premiação Valor Carreira, São Paulo-SP GPTW) 23 Entre as 100 Melhores Empresas em IDHO Indicador de Desenvolvimento Humano Organizacional (Gestão RH Editora) 24 E nt re a s M ai o re s E m p re s a s d o D F e m Responsabilidade Fiscal (Jornal de Brasília) 25Eleita a Melhor Empresa para Trabalhar na Área de Saúde, segundo o Instituto GPTW e a IT Mídia 26 Destaque no Pilar Qualidade de Vida, da pesquisa nacional As 100 Melhores Empresas em Cidadania Premiação Referências da Saúde, São Paulo-SP Corporativa 2014, segundo pesquisa realizada pela Gestão RH Editora 27 Entre as 100 Melhores Empresas em Cidadania Corporativa 2014, segundo pesquisa realizada pela Gestão RH Editora 28 Eleita uma das Melhores Empresas para Trabalhar na Bahia em 2014, segundo o Instituto GPTW 29 Entre as 100 Maiores Empresas da Região CentroOeste, segundo a edição especial da Revista Exame Melhores e Maiores. As 100 Maiores Empresas do Brasil Premiação GPTW Bahia, Salvador-BA 45 Produção Técnico-científica Reconhecimentos e 30 2º Lugar na Categoria Melhor Pôster, concedido ao Dr. Jonas Rodolfo por Premiações exposição de trabalho no 48º Congresso Brasileiro de Patologia Clínica 31 3º Lugar na Categoria Apresentação Oral, concedido ao Dr. Gustavo Barra por apresentação de trabalho no 48º Congresso Brasileiro de Patologia Clínica 32 4º Lugar na Categoria Apresentação Oral, concedido ao Dr. Alan Carvalho por apresentação de trabalho no 48º Congresso Brasileiro de Patologia Clínica 33 Prêmio do Congresso da Associação Médica de Brasília, concedido ao Dr. Gustavo Barra pelo trabalho apresentado Homenagem 34 100 IT Leaders 2014 do Brasil Edgard Moreira, Gerente de TI (IT Mídia) 35 RHs mais admirados do Brasil 2014, concedido à Marly Vidal. Destaque na Região Centro-Oeste (Gestão RH Editora) 36 100 Pessoas mais Influentes da Saúde Dra. Sandra Soares Costa (Grupo Mídia) 37 Homenagem à Dra. Janete Vaz Grande CEO do Brasil , concedida pela Faculdade Projeção Premiação Congresso da AMBR, Brasília-DF 38 Certificado de Mérito concedido à Dra. Janete Vaz pelo Conselho Regional de Farmácia do Distrito Federal 39 Prêmio Personalidades de Belém 2014 concedido à Dra. Priscila Braga Responsabilidade Social 40 Honra ao Mérito na Diversidade Cultural LGBT, concedido pelo Grupo Gay da Bahia 41 Certificado por sua excelência em s u s t e n ta b i li d a d e n a c a t e g o r i a G ov e r n a n ç a Prêmio Lide Empresarial, Águas de São Pedro-SP Corporativa (Prêmio IBEF) Prêmio IBEF de Sustentabilidade, Rio de Janeiro-RJ Premiação GPTW Centro-Oeste, Goiânia-GO 46 Nossas Unidades Inauguração Jundiaí, Anápolis-GO Unidade 516 Norte, Brasília-DF 47 Conheça as Unidades do Laboratório Sabin Nossas O Laboratório Sabin está entre os maiores Laboratórios do país, com unidades Unidades no Distrito Federal e nos estados de Goiás, Bahia, Minas Gerais, Amazonas, Nossas Tocantins, Pará, São Paulo e Mato Grosso do Sul. Unidades Distrito Federal Águas Claras • Rua Pitangueiras com Rua Alecrim, Lotes 1/2, Loja 09 • Shopping Quê, Rua 36 Norte, Lote 5, Loja 21/22, Térreo • Shopping Metrópole, Avenida das Araucárias, Lote 1525, Loja 25, Térreo Asa Norte • Centro Empresarial Brasília Shopping, Torre Sul, 1º Andar, SCN Quadra 05, Bloco A, Sala 101 • Edifício Crispim, SMHN, Quadra 02, Edifício Crispim, Bloco C, Sobreloja nº 14 • Edifício de Clínicas, SMHN Quadra 2, Bloco A, Sobreloja 07/08 • Edifício de Clínicas, SMHN Quadra 2, Bloco A, Térreo • Edifício Carlton Center, 516 Norte, Bloco E, Loja 74, Térreo • 708/709 Norte, Bloco D, Loja 11 • SCRN 710/711, Bloco A, Entrada 52, Loja 64 • Edifício Med. Center, SHLN, Bloco M, Loja 96/120 • Conjunto Nacional, Ala Norte, 3º Andar, Loja 3054 • Edifício Vital Brasil, STN Conjunto M, Entrada B, Sala 130, Térreo • Edifício Primo Crosara, SHLN Bloco F, nº 10, Sala 206 e 207 • Edifício Biosphere, SHLN Conjunto I, Bloco A, salas 513, 515 e 517 Asa Sul • Centro Clínico Sul, 716 Sul, Conjunto L, Bloco 2, Térreo • Centro Clínico, 716 Sul, Torre I, Sala 23 • Centro Clínico, 716 Sul, Torre II, Sala W 421 • Edifício Medical Center, 716 Sul, Loja 22 • Centro Executivo Sabin, 714/914 Sul, Loja 120/124, Térreo • Centro Médico Hospitalar, SGAS 613/614 Conjunto E, Lote 95, Sala 11, L2 Sul • Hospital Alvorada (antigo HCB), 710/910 Sul, Subsolo • Edifício Via Brasil, 710/910 Sul, Conjunto D, Loja 3 • Edifício Vital Brasília, 710/910 Sul, Conjunto A, Sala 03 48 • Edifício Financial Center Parking, SBS, Quadra 1, Bloco C, Loja 16 • SCS, Quadra 05, Bloco C, Loja 46 • Edifício Venâncio 2000, 2º Subsolo, Salas 16 e 18 (Samdel) • Edifício Advance, SGAS 715/915, Lote 69, Salas 102, 103 e 104 Brazlândia • Quadra 01 Norte, Lote 24, Loja 01, Setor Norte Ceilândia • QNM 17, Conjunto H, Lote 28, Loja 02, Ceilândia Sul (HRC) • QNM 17 Conjunto A, Lote 1, Centro • QNN 20, Conjunto O, Lote 43 (em frente ao HSF), Ceilândia Sul • QNM 11, Lote 06, Loja 1/6 (interior do Hipermercado Extra) Cruzeiro • S.I.A. Sul Trecho 12, Lote 105, Loja 19, Hipermercado Extra • Terraço Shopping, Torre A, Sala 120 Guará I • QE 11, Lote 01, Loja 21, Térreo • Edifício Guará Office Center, QE 11, Lote 01, Sala 207 (Clínica Saliba) Guará II • QE 40, Conjunto H, Lote 07, Loja A Gama • Quadra I, Conjunto G, Lote 19, Loja 01 , Setor Sul Núcleo Técnico Operacional (NTO), Salvador-BA • Quadra I, Conjunto 01, Casa 06 , Setor Sul • Setor Leste Comercial, Quadra 15, Lote 20 • Setor Hospitalar Lote 07, Lojas 14 e 15, Térreo Lago Sul • Edifício Victória Medical Center, SHIS QI 15, Sala S 02B, Entrada Principal • Hospital Daher, SHIS QI 07, Conjunto F • Jardim Botânico Shopping, Rua 01 Quadra 01, Lotes 289 e 305, Lojas 45 a 49, Etapa I • SHIS QI 13, Bloco E, Loja 02 • Shopping Deck Brasil, SHIS QI 11, Sala 101 , 1º andar Lago Norte • Shopping Deck Norte, C.A. 01, Bloco A, Sala 08/09 49 • SHIN EPPN Lote 2, Loja 2/3 Nossas Núcleo Bandeirante Unidades • Travessa Dom Bosco, Bloco 785, Lotes 04 e 05, Loja 01 Nossas Unidades Paranoá • Avenida Paranoá, Quadra 30, Conjunto 22, Lote 19, Loja 01 Planaltina • Quadra 03, Conjunto H, Lote 40, Vila Buritis • Avenida Independência, Quadra 34, Lote 06 , Setor Tradicional Recanto das Emas • Centro Empresarial Quadra 104, Lote 08/09/10/11, Loja 01 Riacho Fundo • CLN 07, Bloco B, Lote 02, Loja 01 e 02, Riacho Fundo I Samambaia • QS 410, Conjunto D, Lote 5, Loja 1 , Samambaia Norte • QS 116, Conjunto 06, Loja 01 , Samambaia Sul São Sebastião • Avenida Comercial, nº 2081, Loja 02 (em frente ao Fórum) Unidade Atlantic Tower, Manaus-AM Sobradinho • Edifício Lions , Quadra 6 AR 4, Loja 9, Setor Central • Sobradinho Centro Clínico, Quadra 8 • Condomínio Jardim Europa I, Quadra 01, Conjunto A, Lote 09, Loja 05 • Avenida Central, Conjunto 03, Casa 05, Loja 01, Setor Oeste , Sobradinho II • Edifício Rebeca, Quadra 01 AR, nº 1, Loja 12 • Quadra 07, Cl 03, Lojas 01, 02, 03 e 04, (Clínica de Cardiologia Salute) • Quadra 08, Comércio local 15, (Clínica Salute, ao lado do Giraffas) Sudoeste • QMSW 05, Lote 10, Bloco A, Loja 02 , Sudoeste (próximo à Maternidade Brasília) • Edifício Sudoeste Shopping, CLSW 104, Bloco B, Loja 38 • Centro Clínico Sudoeste, Blocos 03/04/05, Sala 115, Térreo Taguatinga • Pistão Sul, CSE 6, Lote 58, Loja 1 • CNC 02, Lote 16, Loja 01 , Taguatinga Norte 50 • QNA 30, Lote 10, Térreo , Avenida Comercial Norte • QSA 02, Lote 17, Taguatinga Sul • QND 01, Lote 20 (Clínica São Marcos) Vicente Pires • Chácara 108, Lote 08, Sala 26 (em frente à Feira do Produtor) • Rua 12, Chácara 312, Lote 13, Loja 04 , Setor Habitacional (próximo à Casa Forte) Goiás Águas Lindas • Quadra 6, Lote 17, loja 01 , Jardim Brasília Anápolis • Rua 1º de Maio, nº 294, Centro • Instituto da Mama, Rua Coronel Batista nº 173, Centro •Clínica Yasmim, Rua Sebastião Alarcão, nº 29, Jundiaí • Avenida Fernando Costa, nº 384, Loja 03, Vila Jaiara • Praça Dom Emanuel, nº 97, Jundiaí Cristalina • Rua João José Taveira, nº 19, Centro Formosa • Avenida Ângelo Chaves, nº 45, Centro (em frente à Igreja Matriz) • Avenida Valeriano de Castro, nº 45, Centro (próximo aos Correios) Luziânia • Edifício Tamboril, Praça da Matriz, nº 88, Salas 1/6, Centro • Rua Eliane Laquis, Quadra 07, Lote 06, Sala 101, Centro Pedregal • Quadra 482, Lote 10, Parque Estrela Dalva VI Valparaíso • Quadra 10, Casa 09, Etapa A, Valparaíso I Bahia Barreiras Inauguração Almirante Barroso, Belém-PA • Rua Abílio Farias, nº 179, Térreo, Salas 01 /02, Centro • Centro Médico Edifício Dr. Jair, Rua Guadalajara, nº 176, Centro • Rua Capitão Manoel Miranda, 991, Quadra J (esquina com a Rua Princesa Isabel) 51 Lauro de Freitas • Villas Master Empresarial, 2º Andar, Sala 204, Avenida Luís Tarquínio, 2580, Nossas Nossas Unidades Vilas do Atlântico Unidades Nossas • Edifício Mais Empresarial, Rua Carlos Albertos Santos, nº 577, Vilas do Atlântico Unidades (Clínica Angioclam) Luís Eduardo Magalhães •Rua Paraíba, Quadra 57, Lote 24, Loja 546 Salvador • Avenida Alphaville, 151, Alpha Mall, Lojas 103/113/114, Alphaville • Centro Médico dos Barris, Rua General Labatut, nº 21, Barris • Avenida D. João VI, nº 155, Brotas • Edifício Salvador Trade Center , Loja térreo, Avenida Tancredo Neves, nº 1.632, Caminho das Árvores • Rua Marechal Floriano, nº 31 , Canela • Edifício Liberal Center, Rua Metódio Coelho, nº 104, Lojas 03 e 04, Cidadela • Edifício CIS Professor Eduardo Fernando Filgueiras, Rua Eduardo José dos Santos, nº 147, Sala 605, Garibaldi (Clínica CEDIBA) • Rua das Hortências, nº 522, Itaigara (Clínica CMI ) • Avenida Paulo VI, nº 1633, Pituba (Clínica Multiclin) • Ed. Alexander Fleming Avenida Garibaldi, 1.477, Lojas 01/02, Ondina • Avenida Jorge Amado, nº 967, Loja B, Imbuí • Rua das Hortênsias, nº 930 , Itaigara (próximo ao fim de linha da Pituba) • Centro Médico Dr. Joaquim Pereira de Souza, Avenida Dorival Caymmi, 14.154, Loja térreo, Itapuã (em frente ao Bom Preço) • Estrada da Liberdade, nº 36, Loja Térreo, Liberdade • Rua Professor Constantino Vieira, nº 23 (Esquina com a Avenida Fernandes da Cunha), Mares • Edifício Residencial Oceano, Rua Otávio Mangabeira, 701, Lojas 1/4/5/6 /7, Pituba • Rua José Augusto T. Dantas, nº 76, Box B e C, Stella Mares • Avenida Antônio Carlos Magalhães, nº 56, Itaigara • Avenida Euclides da Cunha, Loja 01, nº 170, Graça Minas Gerais Uberaba • Avenida Santos Dumont, nº 1.106 • Rua da Constituição,nº 750 • Avenida Leopoldino de Oliveira, nº 3.176 • Rua Santo Antônio, nº 150 • Praça Dr. Tomaz Ulhoa, nº 544 (CDC Centro Diagnóstico Cardiológico) • Avenida Santos Dumont, 108, Santa Maria 52 Tocantins Palmas • Edifício Jamir Rezende, Avenida LO 01, Quadra 104 Sul, Lote 33 • Edifício Palmas Medical Center, Quadra 401 Sul, Conjunto 02, Lote 02, Pavimento 01, Sala 02, Mezanino 01, Plano Diretor Sul • Edifício Cardiocenter, Quadra 501 Sul, Conjunto 02, Rua NS A, Lote 12, Plano Diretor Sul • Avenida Teotônio Segurado, Quadra 201 Sul, Conjunto 01 Lote 05 (Clínica Nefro) • 501 Sul Avenida nº 1 Quadra 17, Conj. 2, Plano Diretor Sul (Clínica AKC -Arai Kaminishi e Costa) • Avenida Tocantins, Quadra 09, Lote 25, Sala 03, Taquaralto Amazonas Manaus • Rua Rio Itananna, nº 110, Quadra 67A, Conjunto Vieiralves, Nossa Senhora das Graças • Avenida Guapó, nº 92 (antiga Avenida Timbiras, em frente ao T3), Cidade Nova I • Leonardo Malcher, nº 1739, Praça 14 de Janeiro (em frente à UEA) • Rua Tapajós, nº 685, Centro (Clínica Prodimagem) • Rua do Comércio II, nº 46, Conjunto Castelo Branco, Parque 10 • Edifício Atlantic Tower, Avenida Djalma Batista, nº 1.719, Chapada • Rua São Luís, nº 510, Adrianópolis (Clínica Sensumed) • Shopping Ponta Negra, Avenida Coronel Teixeira, nº 5.705 (Salão Comercial nº L27/28.1, ao lado do Bradesco) • Rua São Luís, nº 60, Adrianópolis (ao lado da Todeschini) • Avenida Autaz Mirim, nº 7.800, Tancredo Neves (próximo do Shopping Cidade Leste) Pará Belém • Travessa Castelo Branco, nº 912, São Braz (entre Gov. José Malcher e Magalhães Barata) • Avenida Senador Lemos, nº 762, Telégrafo (entre Soares Carneiro e Dom Pedro Primeiro / estacionamento pela Jerônimo Pimentel) • Rua Lopo de Castro, nº 590 C, Cruzeiro (entre Padre Julio Maria “3ª rua” e 15 de Agosto “4ª rua”) • Rua Bernal do Couto, nº 53, Umarizal (esquina com Visconde de Souza Franco / Doca) • Avenida Almirante Barroso, nº 1842 Térreo, Marco (Esquina da Avenida Angustura, ao lado do Posto Shell) • Avenida Alcindo Cacela, nº 447, Umarizal (esquina com Oliveira Belo) • Rua Domingos Marreiros, nº 659, Umarizal (entre Generalíssimo Deodoro e Quatorze de Março) • Rua Benfica, Conjunto Médice II, nº 4, Marambaia (próximo ao final da linha de ônibus Sacramenta Nazaré e Médice P. Vargas) • BR 316, Km 8, 959, Centro (ao lado da ASBEP Ananindeua) • Cidade Nova III, SN 6, nº 71, Clínica CLINIC (atrás do CREAS Ananindeua) • Cidade Nova IV, SN 17, nº 162, Centro Médico Murilo Lobato (esquina com a WE 29) 53 São Paulo Nossas São José dos Campos Unidades • Rua Francisco Paes, nº 165, Centro • Rua Cel. José Domingos de Vasconcelos, nº 205, Vila AdyAna • Rua Cidade de Washington, nº 53, Vista Verde • Avenida Andrômeda, nº 1529, Jardim Satélite • Rua Marcondes Salgado, nº 28, Vila Nove de Julho • Rua Eng. Francisco José Longo, nº 1265, Jardim São Dimas • Avenida Andrômeda nº 3.560, Bosque dos Eucaliptos • Pátio das Américas Mall, Lojas 1 e 2, Térreo Jacareí • Rua Alfredo Schurig, 190, Centro. Mato Grosso do Sul Campo Grande • Rua Albert Sabin, 1138, Vila Taveirópolis • Rua Doutor Eduardo Machado Metello, 272, Chácara Cachoeira • Avenida Calógeras, 1143, Centro • Avenida Afonso Pena, 2486, Centro • Avenida Marinha, nº 724, Centro Comercial, Coophavila II • Rua Brilhante, 2702, Bandeirantes • Rua Alagoas, 700, Jardim dos Estados • Avenida Afonso Pena, 3813, Jardim dos Estados • Avenida Júlio de Castilho, 997, Vila Planalto • Rua da Paz, 87, Centro Sidrolândia • Rua Rio Grande do Sul, 872, Centro Unidade Doca Belém-PA Inauguração Taquaralto, Palmas-TO 54 Conselho de Administração do Grupo Sabin: Janete Ribeiro Vaz – Presidente do Conselho de Administração Sandra Soares Costa – Vice-Presidente do Conselho de Administração Presidência Executiva: Lídia Abdalla – Presidente Executiva Diretores: Chanda Mota – Diretora Financeira Marly Vidal – Diretora Administrativa e de Pessoas Rafael Jácomo – Diretor Técnico Anderson Rodrigues – Diretor de Relacionamento com o Mercado Gerentes: Ana Dolores – Gerente Contábil Ana Rosa Santos – Gerente Técnica Sabinvacinas Andrea Pinheiro – Gerente de Marketing Antônio Leitão – Gerente de Sustentabilidade Aparecida Sátiro – Gerente do Núcleo Técnico Hospitalar Cyra Araújo – Gerente dos Núcleos Técnicos Operacionais Regionais Edgard Moreira – Gerente de Tecnologia da Informação e Comunicação Elisa Goulart Gerente de Relacionamento com Empresas Fábio Deboni – Gerente Executivo Instituto Sabin Graciella Martins – Gerente de Produção Gianni Santos – Gerente de Relacionamento com o Cliente Juliana Alcântara – Gerente de Educação Corporativa Luciana Naves – Gerente Médica Luiz Omar Tavares – Gerente Científico Mariana Bittar – Gerente de Recursos Humanos Natália Carmo – Gerente da Qualidade Sandra Regina L. Pereira – Gerente de Estratégia Corporativa Sosigenes Técio Gomes – Gerente Administrativo Responsáveis Regionais: Anápolis-GO: Juracy Ribeiro e Juliana Pinho Barreiras-BA: Cássia Barlafante Belém-PA: Priscila Braga Campo Grande-MS: Renato Arruda e Saulo Valente Manaus-AM: Régis Torres Palmas-TO: Pedro Paulo Damasceno e Nayara Oliveira Borba Salvador-BA: Tatiana Ferraz São José de Campos-SP: Vitor Pariz e Mônica Lino Uberaba-MG: Guilherme Oliveira Produção do Relatório de Sustentabilidade Gerência de Marketing Responsável pelas informações do Relatório de Sustentabilidade Antônio Leilão Torres Araújo 55 61 3329-8000 antonio@sabin.com.br 55 Projeto da nova sede do Laboratório Sabin, Brasília-DF Todas as fotos de ações e eventos institucionais que constam neste relatório fazem parte do Arquivo Sabin e são de colaboradores, familiares e parceiros. 56 56 Campo Grande 67 3313 1820 57
