Yaşam Kalitesinin Sağlanması Sürdürülebilirlik Raporu 2014 Bosch Türkiye 02 Değerli Paydaşlarımız, Sürdürülebilirlik, tüm küresel operasyonlarımızda olduğu gibi Bosch Türkiye’de de günlük iş yapma biçimimizin merkezi ve ulaştığımız başarının anahtarıdır. İşimizi sürdürülebilir kılmak için ekonomik, çevresel ve sosyal konularda stratejiler geliştiriyor ve ilgili politikaları hayata geçiriyoruz. 2014 yılında Bosch Türkiye olarak Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayarak insan hakları, çalışma koşulları, çevre ve yolsuzluğu önlemekle ilgili 10 ilke doğrultusunda hareket edeceğimizi taahhüt ettik. Bu kapsamda Bosch Türkiye’nin 2014 yılı performanslarının yer aldığı ilk sürdürülebilirlik raporumuzu yayınlamaktan gurur duyuyoruz. Bosch, 1990’larda araç güvenliğini geliştirmek için MEMS sensörlerini kullanan ilk şirketlerden biri olarak, sistematik Ar-Ge çalışmaları sayesinde “Yaşam için teknoloji” geliştirmeye devam ediyor. Bugün, sensörlerimiz sayesinde, hem evde hem de yolda güvenlik ve konforumuzu artırarak hayatı daha kaliteli bir hale getirdik. 1.000’in üzerinde patent başvurusu yaptığımız sensörlerimiz sayesinde hem şirketimizin kârını arttırdık, hem de sosyal ve çevresel sorumluluklarımıza bağlılığımızı gösterdik. Bosch Türkiye, 2014 yılında 1,68 milyar Avro ciro ve 1,22 milyar Avro ihracat rakamına ulaşarak ülkemizin yıllık ihracatının %1’ini tek başına gerçekleştirdi. Yaklaşık 15.000 çalışanımız ve geniş tedarik zincirimizle önemli bir ekonomik etki alanına sahibiz. 2014 yılında Ar-Ge yatırımlarına yaklaşık 80 milyon avro bütçe ayırarak, üç ayrı 03 Ar-Ge merkezinde toplam 77 patent başvurusunda bulunduk. Çevreye olan sorumluluğumuzun bilinciyle doğal kaynakları verimli kullanıyor ve teknolojik alt yapımızı daha ileriye taşıyoruz. Fabrikalarımızda enerji ve su kullanımının azaltılması, atıklarımızın çevreye zarar vermeden bertaraf edilmesi için süreçlerimizi iyileştiriyoruz. Kilit paydaşımız olan çalışanlarımızın beklentilerine yanıt verebilmek amacıyla sağlık ve güvenlik konularına azami dikkat gösteriyor, memnuniyetlerini sorguluyor ve gelişimleri için kapsamlı eğitim programları hayata geçiriyoruz. Tüm yasa ve yönetmeliklere uymanın ötesinde, insan hakları ve fırsat eşitliği konularında gönüllü girişimlere katılıyor ve tüm faaliyetlerimizi bu konularda taviz vermeden yürütüyoruz. Sürdürülebilirlik politikalarımız çerçevesinde doğaya, insana, topluma ve ekonomiye katkı sağlayarak gelişmeye ve paydaşlarımızın beklentilerine şeffaf ve açık bir şekilde yanıt vermeye devam edeceğiz. Saygılarımla, Steven Young, Bosch Türkiye ve Orta Doğu Başkanı Sürdürülebilirlik aktiviteleri ile ilgili daha fazla bilgiye csr.bosch.com ve bosch.com.tr adresinden ulaşabilirsiniz. Yaşam kalitesinin sağlanması Daha iyi bir yaşam sürmek OECD Daha İyi Yaşam İnisiyatifi, 2011 yılından beri şu soruyu soruyor: Yaşam Nasıl? Kurumlar, bu soruya geçerli bir yanıt bulmak için dünya çapında yaşam kalitesinin ölçülmesinde kullanılabilecek indikatörler tanımlamıştır. Bunun yanı sıra, OECD’nin sermaye modeli gelecekte refahımızı hangi faktörlerin etkileyeceğini göstermektedir. İşleyen bir altyapı, temiz hava, eğitim ve politik sisteme Aynı zamanda bu raporun referans aldığı OECD’nin güven, sahip olduğumuz yaşam kalitesini ve gelecek sermaye şekilleri, Bosch’un sürdürülebilirlik faaliyetlerinin nesillerin refahını belirleyici pek çok faktörden sadece dört odaklandığı dört alanla uyumludur. Örneğin, çevresel tanesidir. OECD bu kaynakları ekonomik, doğal, beşeri ve eğitim girişimleri sayesinde doğal sermayenin korunmasına sosyal sermayeyi oluşturan dört kollu bir model içinde katkıda bulunmaktayız. Çeşitliliği destekleyen, iş ortaklarını birleştirmiştir. Dördü de zaman içinde refahın korunmasına bilgi ve deneyimlerini paylaşmaları için teşvik eden açık katkıda bulunmaktadır. Bu yüzden tıpkı bunların gelişimine şirket kültürümüzle insan sermayesini geliştirmekteyiz. etkin olarak yatırım yapılması ve olumsuz gelişmelerle sistemin kötüye kullanılmasının engellenmesi gibi; durumlarının Yaşam kalitesini korumak için yaptığımız katkılarla ilgili düzenli takip edilmesi de son derece önemlidir. diğer örnekleri takip eden sayfalarda bulabilirsiniz. 04 Zaman Yatırım Zorluklar + Çevrenin korunması Tüketim Verimlilik Sosyal yapılar Eğitim Değer Kaybı – Atıklar Emisyonlar Çevre Ürünler Çalışanlar Toplum BOSCH Doğal Ekonomik İnsan Sosyal OECD Sermaye sermaye sermayesi sermaye örn. Hava, örn. Binalar, örn. Uzmanlık, örn. Toplumsal Su, Makineler, Beceriler, İşbirliği, Ormanlar Para Birimi Sağlık Güven Zaman içinde yaşam kalitesinin korunması Bir Bakışta Bosch Grubu Bosch Grubu, dünyanın önde gelen teknoloji ve hizmet Stratejimiz 05 tedarikçisidir. Robert Bosch GmbH’nin yanı sıra 60 ülkede Bosch, “Yaşam için teknoloji” üretir: İlgi uyandıran, faaliyetlerini sürdüren yaklaşık 440 yan kuruluş ve yerel yaşam kalitesini iyileştiren ve doğal kaynakların şirketten oluşmaktadır.* Şirket dört iş koluna bölünmüştür: korunmasına yardımcı olan ürünler. Bu hedefe ulaşmak Mobilite Çözümleri, Sanayi Teknolojileri, Dayanıklı Tüketim için, değişime yön veriyor ve bağlanabilirlik, otomasyon Malları ile Enerji ve Bina Teknolojileri. 2014 mali yılında, ve gelişen pazarlar alanlarındaki imkanlardan Bosch Grubu’nun satışları, bir önceki yılın 49 milyar faydalanıyoruz. Avro’luk satış rakamlarına göre yüzde 6,3 artmıştır. Faydalı çözümler geliştirirken, dünya çapında 45.700 Robert Bosch GmbH’nin sermayesinin yüzde 92’si bir vakıf çalışanı bulunan kendi uluslararası araştırma ve olan Robert Bosch Stiftung GmbH’ye aittir. Oy çoğunluğu geliştirme ağımızdan faydalanıyoruz. Geçtiğimiz yıl bir endüstriyel vakıf olan Robert Bosch Industrietreuhand içinde yaklaşık 4.600 patent alındı. 2014 yılında, Bosch KG’ye aittir. Robert Bosch GmbH’nin özel mülkiyet yapısı; araştırma ve geliştirme alanında beş milyar Avro harcadı; Bosch Grubu’nun girişimci özgürlüğünü teminat altına bu rakam, satışlarımızın yaklaşık yüzde 10’unu almakta, şirketin uzun vadede planlama yapabilmesini ve oluşturmaktadır. geleceğini güvence altına almak için ciddi yatırımları üstlenebilmesini mümkün kılmaktadır. Ayrıca, iş faaliyetleri Dünyanın dört bir yanından yaklaşık 360.000 kişi sayesinde Bosch, yardım girişimleri ve Robert Bosch uzmanlıkları ile Bosch Grubu’na katkı sağlamaktadır.* Stiftung’un finansmanını sağlayabilmektedir. Yüzden fazla çalışma zamanı modeli, uluslararası değişim programları ve yaşam boyu öğrenim imkanları ile amacımız, çalışanlarımızı ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmektir. *1 Nisan 2015 tarihinde durum (BSH Hausgerate GmbH ve Robert Bosch Automotive Steering GmbH dahil) csr.bosch.com adresinden şirketimizle ilgili daha fazla bilgi edinebilirsiniz. Robert Bosch Stiftung hakkında daha fazla bilgi için lütfen www.bosch-stiftung.com adresini ziyaret ediniz. Bosch Türkiye 1 06 Bosch Grubu, ilk kez 1910 yılında kurulan bir temsilcilikle Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. Türkiye’de faaliyetlerine başlamış, ilk fabrikasını ise 1972 Bosch Grubu’nun Türkiye’deki en büyük şirketidir. yılında Bursa’da kurmuştur. Bosch Türkiye, 2014 yıl sonu Bursa’daki üç fabrikasında, sektörün önde gelen otomotiv itibarıyla 15.000’i aşkın çalışanı, 1.68 milyar Avro cirosu ve üreticileri için dizel sistemler ve benzinli püskürtme sis1 milyar 22 milyon Avro ihracatıyla teknoloji ve ilgili temleri üretmektedir. Ayrıca Dizel Enjektörleri Ar-Ge hizmetler alanında Türkiye’nin önde gelen tedarikçilerinMerkezi ile yeni teknolojiler geliştirmektedir. İstanbul ve den biri olarak faaliyet göstermektedir. 1 Ocak 2015 tariBursa’da bulunan Otomotiv İlk Donanım satış ofisleriyle ve hinde Bosch Türkiye, aralarında Türkiye ile birlikte Birleşik İstanbul’da bulunan Otomotiv Yedek Parça, Elektrikli El Arap Emirlikleri, Afganistan, Bahreyn, Irak, Ürdün, Kuveyt, Aletleri ve Güvenlik Sistemleri satış ofisleriyle hizmet Lübnan, Umman, Pakistan, Katar, Suudi Arabistan ve sunmaktadır. 2009 yılından itibaren Bursa’da ATMO adı Yemen’in de olduğu 17 ülkenin merkezi haline gelmiştir. altında montaj sistemleri, özel makine tasarımı ve imalatına da başlamıştır. 2 Bosch Türkiye Grubu, beş şirketten oluşmaktadır. • Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima Sanayi Ticaret A.Ş. • Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima Sanayi Ticaret A.Ş. Bosch’un dünyadaki en büyük kombi fabrikası olan Manisa • Bosch Rexroth Otomasyon Sanayi ve Ticaret A.Ş. Fabrikası’nda; duvar tipi kombi, komponentler ve ısı • Bosch Fren Sistemleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. pompaları üretilmektedir. 24 yıldır, 109 bin metrekarelik • BSH Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. bir alanda faaliyet gösteren fabrika, ürünlerini hem tasarlayan, hem de geliştiren bir merkez konumundadır. Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş., Bosch Termoteknik Isıtma ve 24 cihaz ailesi için 800’den fazla tipte üretim Klima Sanayi Ticaret A.Ş., Bosch Rexroth Otomasyon gerçekleştirilen Bosch Manisa Fabrikası kendi üretiSanayi ve Ticaret A.Ş birer anonim şirkettir ve %100 Bosch minde kullandığı bakır boru, çelik eşanjör, bakır eşanjör, Grubu iştirakidir. BSH Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. de plakalı eşanjör gibi ürünleri diğer termoteknik 2015 itibariyle %100 Bosch Grubu iştiraki haline gelmiştir. fabrikalarına ihraç etmektedir. Manisa Fabrikası’nda Bosch Fren Sistemleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.’nin hisselerinin 2011 yılından itibaren, her yıl 500 binin üzerinde kombi %84,5’i Bosch Grubu’na ait olup, %15,5’i ise halka açıktır üretilerek, üst üste üretim rekoru kırılmaktadır. Bosch ve Borsa İstanbul’da (BIST) işlem görmektedir. Termoteknik’in satış ofisi İstanbul’da bulunmaktadır. Bosch Rexroth Otomasyon Sanayi ve Ticaret A.Ş. BSH Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. Mobil uygulamalar, makine uygulamaları ve mühendislik, 2005 yılından bu yana yaptığı 1 milyar Avro yatırımla fabrika otomasyonu, ve yenilenebilir enerjiler alanlarında Türkiye’nin yabancı yatırımlı en büyük beyaz eşya şirketi yenilikçi ürünler geliştirmekte ve özel sistem çözümleri konumunda bulunan BSH Türkiye, markaları Bosch, üretmektedir. Tahrik ve kontrol teknolojileri lideri olarak Siemens, Gaggenau ve Profilo ile özellikle enerji verimliliği müşterilerine hidrolik, elektrikli tahrik ve kontrol, dişli ve inovasyona önem vermektedir. 2014 yılından itibaren teknolojileri ve doğrusal hareket ve montaj teknolojilerini BSH Grubu’nun Afrika, Orta Doğu, Orta Asya, Ukrayna, tek kaynaktan sunan Bosch Rexroth bu teknolojilerle Rusya ve Beyaz Rusya bölgelerinden oluşan 87 ülke ve 8 ilgili eğitim ve servis hizmeti de sağlamaktadır. üretim tesisinin sorumluluğunu da üstlenen BSH Türkiye, Şirket, Gebze’deki satış ofisi ile Taysad Organize Çerkezköy’de BSH Grubu’nun en büyük üretim tesisine ve Sanayi Bölgesi’nde, Bursa’daki üretim fabrikası ile Türkiye’nin ilk Ar-Ge Merkezi sertifikasına da sahiptir. Nilüfer Organize Sanayi Bölgesi’nde operasyonlarını Türkiye genelindeki geniş servis ağı 8 bölge müdürlüğü, sürdürmektedir. 368 yetkili servis ve 1.200 eğitimli teknisyeni kapsamaktadır. Bosch Fren Sistemleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. Otomotiv ana sanayi firmalarının ve yedek parça piyasasının ihtiyaç duyduğu, otomobil ve hafif ticari araçlar için hidrolik fren sistemlerinin üretim faaliyetlerini gerçekleştirmek 07 üzere 1975 yılında kurulmuştur. Etkili bir üretime ve altyapıya sahip olan Bosch Fren Sistemleri, Türkiye pazarındaki gücünü her geçen gün daha da artırmaktadır. Bosch Fren sistemleri fabrikası Bursa’da bulunmaktadır. 1 Bosch Türkiye Grubu altındaki şirketlerin ürün ve hizmetleriyle ilgili detaylı bilgi almak için lütfen internet sitelerini ziyaret ediniz: Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş.: www.bosch.com.tr BoschTermoteknik Isıtma ve Klima San. Tic. A.Ş.: http://www.bosch-thermotechnik.de/en/tt_com/international/bosch_termoteknik_tuerkiye/homepage_information_1.html Bosch Fren Sistemleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.: http://www.boschfren.com.tr Bosch Rexroth Otomasyon Sanayi ve Ticaret A.Ş.: http://www.boschrexroth.com/tr BSH Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.: http://www.bsh-group.com.tr/anasayfa 2 2014 yılında, Türkiye yapılanması nedeniyle BSH, Bosch Türkiye Grubu’nda yer almamaktadır ve bu raporun kapsamı dışındadır. Yasa değişikliğinden dolayı Bosch %50 ortaklığı olan şirketlerini konsolide finansal sonuçlarına dâhil etmemektedir. Bu durum esas olarak Bosch Siemens Ev Aletleri Gmbh ve ZF Lenksysteme için geçerlidir. 2015 yılı itibariyle BSH Ev Aletleri Şirketi’nin %100’ü Bosch bünyesine katılmıştır. Bosch’da Sürdürülebilirlik Teknoloji ve bilim dünyasındaki gelişmeler her zaman insanlığın yararına olmalıdır.” Robert Bosch 08 Misyon bildirimi ve faaliyet alanları Organizasyon Şirketimizin kurucusu Robert Bosch’un (1861-1942) fikirleri Bosch için sürdürülebilirlik yönetimi iki aşamalıdır. Öncedoğrultusunda, iş hayatında kalıcı başarımızın sağlıklı bir likle, şirketin çeşitli departmanları ilgili konuları tanımlar ve toplum ve çevreye bağlı olduğuna derinden inanıyoruz. değişiklik gerektiren alanları değerlendirir. Daha sonra Yani, sürdürülebilirlik hedefi şirket stratejimizin bölüm başkanları, kurumsal departman başkanları ve belirginleşmiş bir parçasıdır. Bu hedefe dört alanda ilerliyönetim kurulu üyelerinden oluşan komiteler bu bilgiler yoruz: çevre, ürünler, çalışanlar ve toplum. ışığında küresel sürdürülebilirlik hedeflerini tanımlar. • Çevre: Yıllık hedefler ve sistematik çevresel takip Bu kişi ve birimler aynı zamanda gelişmeleri takip eder. uygulamaları sayesinde, dünyanın dört bir yanındaki tesislerimizde kaynak tüketimi ve atıkları azaltıyoruz. Başarı ölçümü • Ürünler: Ürünlerimizin kalitesini ve enerji verimliliğini Bosch, başarıyı iki şekilde ölçer: stratejik kontrol ve işlevsel artırmak için sürekli çalışıyoruz. Bununla birlikte, AR-GE alanların takibi. Stratejik kontrolün amacı, yeni sürdürülebilir harcamalarımızın önemli bir kısmını çevre dostu teknoloiş alanlarının bulunması ve değerlendirilmesi konusunda jilere ayırıyoruz. yönetime destek olmak ve ilgili imkan ve riskleri ele • Çalışanlar: Çeşitlilik içeren takımlar halinde çalışılmasını almaktır. Bunun tersine, işlevsel alanların takibi merkezi destekliyor, bunun inovasyon ve katma değeri değildir ve faaliyetlere odaklanmaktadır: Bosch birimlegüçlendirdiğine inanıyoruz. rine belirli hedeflerin verilmesini içermektedir (Örneğin, • Toplum: Tüm bunların yanı sıra, yardım faaliyetlerimiz, CO₂ miktarının azaltılması, iş yeri kazalarının azaltılması genç bilim insanlarını destekleyen eğitim projelerine ve ve yönetim pozisyonlarında kadın sayısının artırılması). girişimlerine odaklanıyor. Bosch en önemli verileri ve hedef değerleri; yıllık Sürdürülebilirlik Raporu ve internet sitesinde etkileşimli grafikler olarak yayınlamaktadır. Doğal sermaye 09 Çevre eğitimi sorumluluğu destekler Sağlıklı ekosistemler ve biyolojik çeşitlilik yaşamın temelidir; bolluk ve refah için gereklidir. Fakat doğal sermaye sınırlıdır. Bu nedenle, gelecek nesillerin ekolojik kaynaklarındaki azalma toplumun karşılaştığı en büyük zorluklardan biridir. Bosch açık yönetmelikler ve grup çapında alınan önlemlerle hedefler belirleyerek çevresel farkındalığı desteklemekte ve bu konuyu etkin olarak ele almaktadır. Enerji ve kaynakların sorumlu şekilde kullanılması uzun Fakat çevresel hedefler şirketin, iklim ve kaynakların yıllardır Bosch’un öncelikli hedefleri arasındadır. İklimin korunması amacıyla gelişme sağlaması için kullanılan ölçülebilir bir şekilde korunması amacıyla, şirket bir yegane yöntem değildir. Bosch aynı zamanda dünya çapında CO₂ hedefi tanımlamış ve belirgin yönetim yapıları tüm çalışanları ve paydaşlarının farkındalığını artırma konuoluşturmuştur. Bosch 2020 yılı itibarıyla, karbondioksit suna da büyük önem vermektedir. Şirket bunu bir takım yerel oranlarını katma değerine göre ve 2007 seviyelerine girişimlerle iş birliği içinde yapmaktadır. nazaran yüzde 20 azaltmayı amaçlamaktadır. Bosch İngiltere: Çevre eğitimini eğlenceli kılmak Bosch, İngiltere’de gençlerin çevresel farkındalığını artırmak için çalışmaktadır. Örneğin, şirket, Royal Academy of Engineering’in önde gelen fikir liderleriyle iş birliği içinde okullar için bir enerji verimliliği el kitabı hazırlamıştır. “CO₂’yi azaltmanın yolu mühendislerden geçer” projesi mühendislerin yenilikçi ürünler ile CO₂ emisyonunun azaltılmasına katkılarını anlatmaktadır. Bosch Çin: Enerji tüketicilerinin belirlenmesi Bunun yanı sıra, pratik örnekler ile okuyucuların kendi 2014 yılında yapılan Go Green kampanyası esnasında, CO₂ emisyonlarını hesaplamaları ve bunu azaltmak için Çin’in Changsha şehrinde Bosch fabrika yöneticileri, yöntemler bulmalarını sağlamayı amaçlamaktadır. çalışanlarını şirketin günlük faaliyetlerinde enerji tüketiBosch, Worcester’da yedi ila on bir yaş arası öğrencilerin mini azaltmak için yöntemler üretmeye çağırmıştır. yeşil konulara ilgisini artırmak için bir tiyatro oyunu Çalışanlar, lokasyonda alan ışıklandırması yapılmasının sahnelemiştir. “Herkes bir değişiklik yaratabilir” oyunu önemli bir tasarruf potansiyeli olduğunu belirlemiştir. ile, Kazan Bob ve Solar Sam karakterleri, seyircileri O zamandan bu yana yoğun enerji kullanan halojen metal enerji tasarrufu ve atıkların azaltılması hakkında 10 halid lambalar yerine verimli LED lambalar kullanılmaktadır. bilinçlendirmeyi amaçlamıştır. Kurulum teknisyenleri, Bu önlem tek başına yılık enerji masrafında 60.000 Avro inşaatçılar ve belediye kurumlarını hedefleyen ve her yıl tasarruf sağlamakta ve CO₂ emisyonunu 492 ton düzenlenen Environment 2020 Ödülleri ile Bosch’un azaltmaktadır. Worcester tesisleri, özellikle çevre üzerinde olumlu etkileri olan ve enerji verimliliğini arttırmaya katkı sağlayan Bosch Türkiye: Enerji verimliliği konusunda inşaat tedbirlerinin altını çizmeyi hedeflemektedir. farkındalığın artırılması Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. Dizel ve Benzinli Sistemler Buradan Bosch’un çevre ve iklim fabrikasında öz kaynaklarla ve çalışanların katılımıyla koruma faaliyetleriyle ilgili daha kurulan okulda, enerji verimliliği konusunda duyarlılık fazla bilgi edinebilirsiniz oluşturmak ve çalışanların farkındalığını artırarak uygulanabilecek enerji iyileştirmesi önerilerinin toplanmasını sağlamak amacıyla eğitimler verilmektedir. Temel rakamlar 2014 Kaynak kullanımı konusunda farkındalık yaratmak amacıyla fabrika bünyesinde kurulan okulda verilen Nispi CO2 emisyonları eğitimlere, 6.000 kişiyi geçen fabrika çalışanının %–19,9* katılımının sağlanmasının yanı sıra, çevrede bulunan okullardan ve diğer şirketlerden de yoğun ilgi gösterilmekteEnerji ihtiyacı dir. 2014 yılı itibariyle 3.000’in üzerinde kişiye eğitim %–9,0* verilmiştir. Katılımcıların %80’ini çalışanlar, %12’sini Su tüketimi bölgedeki çeşitli okullardan öğrenciler ve %8’ini de yan sanayiler, sivil toplum kuruluşları ve OSB içindeki %–0,9* paydaşlar oluşturmaktadır. Çevrenin korunması için harcanan fonlar %+72,5* * 2007 seviyeleri ile karşılaştırıldığında Doğal sermaye Bosch Türkiye Projeleri Bursa’da Enerji Verimliliği Haftası Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler, 6-10 Ocak 2014 tarihleri arasında Enerji Verimliliği Haftası’nı çeşitli etkinliklerle kutlamıştır. Kutlamalar kapsamında, enerjinin nasıl verimli kullanılabileceği konulu öğretici filmler gösterilmiş ve Bosch Tiyatro Kulübü tarafından gösterime sunulan enerji verimliliği konulu oyunda, izleyicilerin interaktif katılımlarıyla, çevremizdeki enerji kaynaklarının verimli kullanılma yöntemleri aktarılmıştır. Oyun 600’den fazla Bosch çalışanının yanı sıra, Bursa’daki iki okuldan gelen 200 öğrenci tarafından da izlenmiştir. Enerji Verimliliği Okulu’nun öğrenciler tarafından ziyaret edildiği hafta boyunca Bursa’da bulunan çeşitli okullardan toplam 240 öğrenciye evde enerjinin nasıl verimli kullanılabileceği çeşitli uygulamalarla anlatılmış ve Enerji Verimliliği Haftası kapsamında, her yıl Bosch çalışanları arasında düzenlenen Enerji Verimliliği Yarışması’nda dereceye giren çalışanlara ödülleri teslim edilmiştir. Manisa Bosch Korusu Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima Sanayi Ticaret A.Ş. tarafından 2013 yılı Ağustos ayında gerçekleştirilen tedarikçi gününde hem mavi hem de beyaz yaka çalışanlar ile ağaç dikimi gerçekleştirilerek bir Bosch Korusu oluşturulmuştur. 2014 yılı Ağustos ayında ise mavi ve beyaz yakalı çalışanlardan oluşan 40 kişilik bir ekiple bir kez daha ağaç dikimi yapılarak Bosch Korusu genişletilmiştir. Manisa’da bulunan fabrikanın güney bölümünde İzmir otoyolu üzerindeki 7.000 m²’lik alanda gerçekleştirilen yeşillendirme çalışmaları sayesinde Bosch çevreye vermiş olduğu önemi bir kez daha vurgulamıştır. Ağaç dikiminin gerçekleştirildiği alanın bakımı Bosch tarafından yapılmaktadır. Sanayide Enerji Verimliliğinin Artırılması Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima Sanayi Ticaret A.Ş. tarafından geliştirilen “Prüfen Tankı Isı Geri Kazanım Sistemi” ve “Yüksek Verimli Soğutma Grubu Uygulaması” projeleri sayesinde enerji verimliliğinin artırılması hedeflenmiştir. Prüfen Tankı Geri Kazanım Sistemi ile kombilerin test sularının toplandığı prüfen tankındaki ısı geri kazanılarak, fabrika merkezi ısıtma sistemine besleme yapılmış; elde edilen ısı geri kazanımı ile var olan kaskad sistemi iptal edilmiş ve bir yılda 167.000 TL tasarruf ve CO₂ salınımında 468 ton azalma sağlanmıştır. Yüksek verimli su Soğutmalı Santrifüj Soğutma Grubu Uygulaması ile ise hem mevcut soğutma kapasitesi artırılmış hem de elektrik tüketimi ciddi oranda azaltılarak, bir yılda 207.000 TL tasarruf ve CO₂ salınımında 694 ton azalma sağlanmıştır. Daha fazla bilgi için csr.bosch.com ve bosch.com.tr adreslerini ziyaret edebilirsiniz 12 Ekonomik sermaye Akıllı ve çok yetenekli İnsan hatalarını düzelterek hayat kurtarıyorlar. Ayrıca enerji tasarrufu yapıyor ve yoğun geçen günlük hayatımızı daha konforlu hale getiriyorlar. MEMS sensörleri araçlar, akıllı telefonlar ve ev aletlerinin alıcılarıdır. Sensörler, her an iletişim halinde olan dünyanın kilit teknolojisidir. Devamlı araştırma ve geliştirme sayesinde, Bosch, akıllı teknolojinin kitlelere ulaşmasına yardımcı olmaktadır. Bu anlamda, şirket, yaşam kalitesinin korunmasını sağlayan ekonomik sermayenin gelişmesine katkıda bulunmaktadır. Bunun sonucunda yemek pişirme, ısıtma veya araba kullanma gibi günlük faaliyetler daha güvenli ve sürdürülebilir hale gelmiştir. MEMS, mikro elektromekanik sistemler anlamına gelir. Bu sistemi kendiliğinden kapanmaktadır. Bir fabrika akıllı teknoloji, basınç, nem veya sıcaklık gibi fiziksel parafidanlığında, akıllı bir soket, sulama sisteminin, toprak metreleri ölçerek verileri internet üzerinden, örneğin nemine bağlı olarak kendiliğinden açılıp kapanmasını kullanıcının akıllı telefonuna göndermektedir. Sensörler sağlamaktadır. Apartmanlar, ofisler veya fabrikaların enerji böylece gerçek ve sanal dünya arasında bir bağlantı tüketiminin azaltılması için ise MEMS sensörleri giderek sağlamaktadır. Sensörler sayesinde, cisimler çevrelerini daha fazla kullanılmaktadır. 2014 yılında, toplam bir milyar tanıyarak değişikliklere tepki verebilir. Örneğin, bir sensör akıllı yardımcı ünitesi üreten Bosch, sensör teknolojisi binada kimsenin olmadığını belirlediğinde, ışıklandırma alanında dünya çapında pazar lideridir. Güvenli seyahat Bu teknoloji ilk atılımını 1990’larda, otomotiv endüstrisinde aynı zamanda bir sonraki teknolojik devrim olan Nesnelerin yaptı. O günden bu yana sadece birkaç milimetre boyunda İnterneti’ni sağlamaktadır. Bosch Ocak 2015 tarihinde olan küçük sensörler basınç ve ivmeyi ölçmektedir. Bungerçekleştirilen Las Vegas CES tüketici ticaret fuarında akıllı lardan biri de, Bosch’un 1995 yılında piyasaya sürdüğü ve evler için bir takım bağlantı çözümleri sunmuştur. Şirket, ESP (Elektronik Denge Programı) sisteminin temelini gelecekte yaşamı daha konforlu ve sürdürülebilir hale geoluşturan SMI700’dür. Bu sensör, aracın sürücünün tirecek teknolojilerini sergilemiştir; bunların arasında optiistediği yönde gidip gitmediğini sürekli olarak takip eder. mum pişirme süresini belirleyen bir ocak da bulunmaktadır. Yön farklı ise sisteme motor gücünü azaltmasını veya belli Bu sadece mükemmel pazar günü rostolarının yapılmasına tekerlekleri yavaşlatmasını söyler. Bosch kaza yardımcı olmakla kalmaz, ayrıca ısıtma enerjisinin en verimli 13 araştırmalarına göre, ESP pazara sunulduğu günden bu şekilde kullanılmasını sağlar. yana yaklaşık 190.000 kazayı önlemiş ve bu teknolojiyle 6.000 hayat kurtarılmıştır. 1 Kasım 2014 itibarıyla, ESP AB’de kayıtlı tüm yeni araçlar için zorunlu hale getirilmiştir. Ayrıca, geçen yıldan bu yana ACC uyarlanabilir hız sabitSensörler ile ilgili leyici, küçük ve büyük araç sınıflarının seri üretimi için daha fazla bilgiye buradan hazır hale getirilmiştir. Bu sistem, araba önündeki trafiği ulaşabilirsiniz takip eden bir radar sensörü üzerinden çalışmaktadır. Elde ettiği verilere göre karar alarak aracın hızını trafiğe göre ayarlayabilir, otomatik olarak fren yapabilir veya hızlanabilir. Böylelikle arkadan çarpmalı kazaları etkin şekilde önlemek mümkündür. Bu teknoloji ayrıca doğa dostudur: ACC’nin sağladığı öngörülü, sabit sürüş stili Temel Rakamlar 2014 sayesinde sert frenler önlenebilmektedir, bu sayede aracın yakıt tüketimi yüzde beş azaltılmaktadır. MEMS sensörleri alanındaki patentler ve patent başvuruları 1.000’den fazla Akıllı bir geleceğe doğru Sensörlerin uzun kullanım ömrüne sahip olmaları gereklidir; Modern bir araçta bulunan MEMS sensörü sayısı sürekli kullanılmalarına rağmen servis ömrü uzun ve enerji 50’den fazla verimi yüksek olmalıdır. Bosch, kendi kapsamlı araştırma ve Dünyanın dört bir yanında sürüş destek ve araç güvenlik sistemleri geliştirme faaliyetleri sayesinde son 20 yıl içinde akıllı geliştiren çalışan sayısı yardımcıların gelişimini desteklemiştir. Sadece MEMS sen5.000’den fazla sörleri alanında bile Bosch bugün toplam 1.000 patent ve patent başvurusuna sahiptir. Başvuru sayısı arttıkça, üretim 2014 yılında çevre ve güvenlik ürünlerinin satış oranı maliyetleri de düzenli olarak düşmektedir. Almanya’nın %40 Reutlingen şehrinde bulunan tesiste üretilen mikroçiplerin büyük kısmı geniş bir kullanım gamı için uygundur; bunlar Ekonomik sermaye Bosch Türkiye Projeleri Araç ve Trafik Güvenliği için İşbirlikleri Araç üzeri aktif güvenlik sistemleri ve sürücü destek sistemlerinden bazılarının (ESP,LDW,AEB gibi) standart ekipman haline gelmesi konusunda T.C. Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile görüşmeler yapılarak, Otomotiv Sanayicileri Derneği (OSD) gibi çeşitli Sivil Toplum Örgütleri’nde çalışma gruplarına ve teknik alt komitelere katılım sağlanmıştır. Bosch’un “Sıfır Kaza” vizyonuyla birlikte araç üzeri aktif güvenlik sistemlerinin ve sürücü destek sistemlerinin potansiyel kazalar üzerindeki etkileri konusunda farkındalığı artırma amacıyla çeşitli etkinliklerde yer alınarak, bu sistemler hakkında gerekli bilgilendirmeler yapılmaktadır. Ayrıca Bosch Türkiye, Decade of Action for Road Safety’nin Türkiye’deki uygulaması Trafik Güvenliği Platformu’nun üyesi olarak, trafik güvenliği konusundaki çalışmalara destek vermektedir. Bunun yanı sıra Avrupa Birliği’ne Entegrasyon çerçevesinde yasa ve yönetmeliklerin eşzamanlı olarak devri üzerinde çalışmalar yapılmaktadır. Yenilikçi, Kaliteli ve Güvenli Ürünler için AR-GE Bosch Türkiye Ar-Ge merkezleriyle dünya çapındaki gelişmelere öncülük etmektedir. Platform, Müşteri Projeleri ve Proses Geliştirme bölümlerinden oluşan, Bosch Sanayi ve 14 Ticaret A.Ş.’nin Bursa fabrikasındaki Dizel Enjektörleri Ar-Ge Merkezi’nde yüzden fazla araştırmacı çalışmaktadır. Merkez, Bosch’un ‘Doğa Dostu Teknoloji’ stratejisine uygun yeni ürünler geliştirmek amacıyla yeni teknolojiler üretmektedir. Şimdiden 2016’da piyasada olması planlanan yeni emisyon (EU6) normlarına uygun dizel enjeksiyon sistemi üzerinde çalışılmaktadır. Manisa Ar-Ge Merkezi ise bir yandan teknoloji geliştirirken, diğer yandan tüm dünyaya teknoloji transferi gerçekleştirmektedir. Son 3 yıl içinde 17.8 milyon Avro tutarında Ar-Ge harcaması yapılan merkezde 70’ten fazla uzmandan oluşan bir ekip çalışmaktadır. Merkez, aynı zamanda ‘Konvansiyonel Tip Kombi Geliştirme Yetkinlik Merkezi’, ‘Geliştirme Testleri Yetkinlik Merkezi’, ‘Plakalı Eşanjör Üretim ve Geliştirme Yetkinlik Merkezi’ ve ‘Yoğuşmalı Tip Kombi Geliştirme Yetkinlik Merkezi’ olma özelliğine sahiptir. Bosch Termoteknik Çağrı Merkezi Ürünlerimizin doğru ve güvenli şekilde kullanılmasını sağlamak, son kullanıcıların taleplerini en kısa sürede sonuçlandırmak ve iyi bir bilgi bankası oluşturarak geliştirici önlemler alınmasına yönelik rapor sistemine kaynak sağlamak amacıyla 2009 yılında Bosch Termoteknik Çağrı Merkezi kurulmuştur. Merkezde, gelen çağrılar, dış aramalar, şikâyet yönetimi, sadakat programı hizmetleri, kurumsal hizmetler ve iç süreçlerle ilgilenen bölümler bulunmaktadır. Aramalar Bosch için oluşturulmuş özel bir müşteri CRM’i üzerinden takip edilmekte ve kalite süreci ISO9001 kriterlerine uygun olarak sürdürülmektedir. Ayrıca çağrı merkezi çalışanlarının hizmet kalitesini sağlamak için, çağrı merkezi içinde ayrı bir kalite kısmı bulunmaktadır. Bu bölüm çağrı merkezi birimlerinin yaptığı görüşmeleri takip etmekte ve bir değerlendirme formu üzerinden puan vermektedir. Çağrı merkezi yılda 20.000 civarında son kullanıcı memnuniyet anketi yapmaktadır. Bu sayede hizmet kalitesi sürekli ölçülmektedir. Daha fazla bilgi için csr.bosch.com ve bosch.com.tr adreslerini ziyaret edebilirsiniz İnsan sermayesi 15 Çeşitliliğin değeri “Hepimiz farklıyız ve farklılıklarımız önemlidir” Haziran 2014 tarihinde gerçekleştirilen birinci global Bosch Çeşitlilik Günü’nün mesajı buydu. Çeşitliliği benimseyen açık bir çalışma kültürüne sahip olan Bosch, oldukça nitelikli üniversite mezunlarını çekmekle kalmıyor, şirketin “insan sermayesi” olarak gördüğü çalışanlarının motivasyonunu da artırıyor. Geniş kapsamlı bilgi ve deneyimleriyle, Bosch’ta çalışan kadın ve erkekler geleceğin karmaşık sorunlarına çözüm bulunmasına yardımcı olabiliyor. Çalışanlar yeteneklerini kullanarak, yaşam kalitesini iyileştiren çözümlerin geliştirilmesine katkıda bulunuyor. Gün sonunda, Michigan Farmington Hills’de bulunan Mobisınırlı iletişimde bulunan çalışanlar iletişim kuruyor ve lite Çözümleri iş kolu merkezi duvarında asılı olan dev şirketin çok kültürlü iş gücü hakkında bilgi ediniyor. Aynı dünya haritası üzerinde neredeyse hiçbir beyaz nokta gün, 15.000 kilometre uzakta bulunan Singapur çalışanları kalmıyor. Bosch Çeşitlilik Günü’nde, tesiste bulunan çeşitlilikle ilgili bir tombala oyunu oynuyor. Oyunun çalışanlar harita üzerine nerede doğduklarını, nereyi sonunda toplam sekiz istasyonda çalışanların çeviri veya gördüklerini ve görmek istediklerini gösteren renkli kağıtlar müzik becerilerini veya farklı kültürlerle ilgili bilgilerini gösyapıştırıyor. Sonuç olarak, günlük çalışmaları esnasında teren oyun kartları bulunuyor. kalmamakta, sevdikleri kişilere bakmak gibi özel ailevi zorluklar çeken çalışanlarını desteklemenin önemini anladığını göstermektedir. Bugün Bosch ailevi sebepler ile alınan izinleri bile, çalışanlarının kariyerlerinde yurt dışı görevlendirmeler ile karşılaştırılabilecek düzeyde bir yapı taşı olarak görüyor. Şirket içi çeşitlilik, family@bosch, Afrika ağı cam@bosch, women@bosch ve 50plus@bosch gibi uluslararası çalışan Farmington Hills ve Singapur, 24 Haziran 2014 tarihli ilk ağları üzerinden de ifade edilmektedir. Bu ağların birçoğu global Bosch Çeşitlilik Günü’ne katılan 200 bölgeden birkaç yıldır etkin haldedir ve şirketin çeşitlilik içeren iş sadece ikisi. Dünyanın dört bir yanında çeşitlilik konusu gücünün endişelerinin dünyanın dört bir yanında üzerine atölyeler, tartışmalar ve farklı etkinlikler duyulmasını sağlamaktadır. Çalışanlar, BM’in Dünya Kül16 düzenlenmiştir. Etkinlikler aynı zamanda çalışanlara türel Çeşitlilik Günü ile aynı günde yani 21 Mayıs 2015 çeşitliliğin farklı unsurları üzerinde düşünmek ve kendi tarihinde yapılacak bir sonraki küresel Bosch Çeşitlilik yargı ve düşüncelerini sorgulamak için bir fırsat tanımıştır. Günü’nde de kendilerini ifade etmek için bir fırsat Bosch için bu kritik sorgulama oldukça önemlidir. Şirket yakalayacaktır. bünyesinde engin deneyime sahip, bakış açıları ve yaklaşımları birbirinden farklı kişilerin olması müşterilerin Buradan Bosch‘un çeşitlilik ve pazarların anlaşılması için gereklidir. Araştırmalar, en tanımıyla ilgili daha fazla bilgi iyi sonuçların farklı yaşlara ve geçmişlere sahip kadın ve edinebilirsiniz erkeklerin oluşturduğu takımlardan elde edildiğini ortaya koymaktadır. Çin’in Hangzhou şehrinde bulunan Elektrikli El Aletleri çalışanları, Çeşitlilik Günü’nde bu fikri test etmiş, farklı yaşlardan kadın ve erkeklerden oluşan takımlarla, çok işlevli cihazlardan çocuklar için güvenli aletlere kadar birçok yeni alet fikri üretmiştir. Temel Rakamlar 2014 Esnek ve aile dostu Bosch iş gücüne dahil uyruk sayısı 2011 yılında, Bosch hem erkek ve kadın çalışanlara hem 150’den fazla de her yaştan çalışana eşit fırsatlar yaratmaya odaklanan bir çeşitlilik girişimi başlattı. Bu girişim, esnek çalışma ve Dünya çapında Bosch tesislerinde yerel yöneticilerin payı çok kültürlülüğü de desteklemektedir. Bunun yanı sıra, doğru koşulların oluşturulmasını talep ederek Bosch %80 ila %90 içinde çeşitliliği teşvik etmektedir. Bunun sonuçlarından Bosch‘un kadın yönetici oranı biri de, birkaç Bosch ülkesinde bulunan 1.000’den fazla yöneticinin esnek çalışma modellerini denediği Mindset %12,9 Organization Executives (MORE) projesidir. Bununla birBosch içinde çeşitliliğin şekillendirilmesine yardımcı olan çalışan ağı sayısı likte, şirket aile dostu kurumsal kültürü temel ilkeleri arasına katmıştır. Bu uygulamayla Bosch sadece yönetim 10 görevlerinin yarı zamanlı olarak yapılacağını kabul etmekle İnsan sermayesi Bosch Türkiye Projeleri Bosch Türkiye’de İnsan Hakları Bosch Türkiye 5 Haziran 2014 tarihinde Çalışanlar, İyi İş Ortamı ve İnsan Hakları Politikası Çalıştayı’nı gerçekleştirmiştir. İnsan hakları bağlamında, çocuk işçi, zorla çalıştırma, örgütlenme özgürlüğü ve ayrımcılık konusundaki riskler ve uygulamalar konuşulmuştur. Bosch Türkiye çalışanları, ilgili yasa ve yönetmelikler kapsamında örgütlenme ve toplu iş sözleşmesi hakkına sahiptir. Çocuk işçi çalıştırma konusunda tüm etki alanındaki ilgili riskler gerekli denetim mekanizmalarıyla yönetilmektedir. Fazla mesai ancak gönüllülük esasıyla yapılmakta ve yasal çalışma sürelerine uygunluk düzenli olarak denetlenmektedir. Aileler için Açık Kapı Günü Bosch Türkiye’nin öncelikli paydaşları içinde çalışanlar ve aileleri yer almaktadır. Bu nedenle Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler kendi çalışanlarına ve ailelerine yönelik diyalog platformları geliştirmektedir. Bu amaç doğrultusunda geliştirilen ‘Ailelerimiz için Açık Kapı Günü’ programı 2014 yılında ilk kez Bursa’da bulunan 3 fabrikada aynı anda gerçekleştirilmiştir. Program kapsamında çalışanların ailelerinin onların iş ortamını görmesini sağlamak ve ortak bir platformda onları bir araya getirerek, her bir çalışanın memnuniyet oranının ve şirkete olan bağlılığının artırılması hedeflenmektedir. Bu nedenle çalışan aileleri fabrikalara davet edilmiş ve bir tam gün boyunca fabrikalarda ağırlanmıştır. Anne veya babasının nerede ve ne şekilde çalıştığını görmek isteyen çocuklara fabrika içi organizasyonlarla keyifli bir şekilde bilgi aktarabilmek programın yan amaçlarından birini oluşturmaktadır. Bu kapsamda aynı anda ve aynı içerikle toplam 15.500 kişi ağırlanmıştır. Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler’e KAGİDER’den Fırsat Eşitliği Modeli Sertifikası Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler Bursa Fabrikası, KAGİDER’in Dünya Bankası iş birliğiyle gerçekleştirdiği proje çerçevesinde, iş yaşamında kadın-erkek eşitliğine gösterdiği hassasiyet ve kadın çalışanlarına sunduğu olanaklarla ‘Fırsat Eşitliği Modeli Sertifikası’ almaya hak kazanmıştır. Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler Bursa Fabrikası, yönetimin fırsat eşitliğine bakışı, istihdamda, eğitimde, kariyer desteğinde, performans ölçümü ve terfide fırsat eşitliği uygulamaları göz önünde bulundurularak verilen ‘Fırsat Eşitliği Modeli Sertifikası’na hem Bursa’da, hem de Türk metal sektöründe layık görülen ilk şirket olmuştur. Söz konusu sertifikayla, Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler Bursa Fabrikası’nın kadın istihdamına verdiği önem ve fırsat eşitliğine yönelik insan kaynakları uygulamalarının etkinliği onaylanmıştır. Daha fazla bilgi için csr.bosch.com ve bosch.com.tr adreslerini ziyaret edebilirsiniz 18 Toplumsal sermaye Yerel bağlılık Bosch’ta özel mülkiyet yapısı, ekonomik başarı ve sosyal bağlılığın yakın ilişkili olması anlamına gelmektedir. Şirketin kârlılığı, Robert Bosch Stiftung’un kâr amacı gütmeyen faaliyetlerinin temelini oluşturmaktadır. Ayrıca, Bosch dünya çapında kendi tesislerine yakın yaşayan toplumların refahını iyileştirmek için yıllardır toplumsal sermayesini geliştirmektedir. Dünyanın dört bir yanından çalışanlar, tesis içinde ve çevresinde toplumsal iş birliğini güçlendirmek için gönüllü olarak çalışmaktadır. Böylelikle, gelecek nesillerin yaşam kalitesinin korunmasına yardımcı olunmaktadır. Bosch çalışanlarının boş zamanlarında gönüllü olmaları yenilikçi gücünü korumalarına da yardımcı olmaktadır. için birçok neden bulunmaktadır. Yeteneklerini toplumsal Bu nedenle, neredeyse tüm Bosch tesislerinde çalışanların refahın iyileşmesi için kullananların amacı sağlıklı bir gönüllü olmalarını destekleyen girişimler bulunmaktadır. toplumun yaratılmasıdır ve bu amaç Bosch değerlerini Örneğin, Almanya’da faal yöneticilere yönelik gelişim yansıtmaktadır. Gönüllülük, aynı zamanda çalışanların programları arasında yerel bir sosyal örgütün ufuklarını genişletmelerini, takım ruhunu güçlendirmelerini gerçekleştirdiği bir projenin etkin olarak desteklenmesi ve ve yaratıcı çözümler sunmalarını sağlamaktadır. Bunun öneri sağlanması bulunmaktadır. yanı sıra, kişisel becerilerini geliştirmelerine ve şirketin yardımcı olmuştur. Zira 2008 yılında gerçekleşen depremden sonra yerel çiftçiler sadece evlerini değil, geçim kaynaklarını da kaybetmişti. Bölge çocuklarına parlak bir gelecek sunmak için, Bosch Grubu ve çalışanların bağışları ile Musu Bosch Merkez İlkokulu’nun inşası finanse edildi. Bugün, altı yüz çocuk depreme dayanıklı bina içinde altıncı sınıfı okumaktadır. Ancak, birçok aile çocuklarını okula gönderecek parasal The Primavera Hilfe für Kinder in Not e.V. başarı hikayesi, güce sahip değil. Bu ailelere yardımcı olmak için, gönüllü çalışanların iş birliği sayesinde nelerin başarılabileceğini Bosch çalışanlarının çocukları okula gitmeleri için göstermektedir. Bu girişim 1990 yılında, Brezilya’nın desteklediği One-on-One Education Assistance projesi Curitiba şehrinde bulunan Bosch tesisindeki çalışanlar başlatılmıştır. 2014 yılının sonunda, 300 Bosch Çin tarafından, çevredeki gecekondularda yaşayan çocuklara çalışanı projeye katılmış, 218 öğrencinin gelecek mesleki 19 yardımcı olmak amacıyla başlatılmıştır. 2014 yılında eğitimleri için ihtiyaçları olan eğitimlerini tamamlamalarına Primavera’nın yaklaşık 880 üyesi vardı. En başından olanak sağlamıştır. itibaren, girişimin amacı gençlere bağımsız bir hayat yaşayabilmeleri için gereken eğitimi sağlamaktı. Bugün, Bosch çalışanları ve eski iş arkadaşları 12 ülkede yaklaşık Buradan Bosch‘da 30 projede gönüllü olarak çalışmaktadır. Yaptıkları işler, gönüllülük ile ilgili kendisi de hayatı boyunca eğitimi desteklemiş olan şirketin daha fazla bilgi edinilebilir kurucusu Robert Bosch’un dileklerini yansıtmaktadır. Sağlam bir temel Yerel toplumların güçlendirilmesi, Bosch’un gönüllü çalışmalarının diğer bir hedefidir. 2014 yılında, dünyanın dört bir yanından Bosch çalışanları bölgesel yardım projelerine katkıda bulunmuştur. Örneğin, Elektrikli El Temel Rakamlar 2014 Aletleri iş kolu çalışanları Filipinler’de bir ada olan ve tayfundan ciddi şekilde zarar gören Cebu’daki binaların Bosch Grubu‘nun hayır kurumlarına yaptığı bağışlar inşasına yardım etmek üzere bir hafta gönüllü olarak 12.6 milyon Avro çalışmıştır. Habitat for Humanity ile birlikte 12 yeni evin zemin çalışmasına yardım edilmiş ve ihtiyaç duyulan Primavera Hilfe für Kinder in Not e.V.’ye yapılan bağışlar profesyonel elektrikli el aletleri temin edilmiştir. 654.278 Avro Hazırlanması geleneksel kürek ve kazmalarla yaklaşık iki Robert Bosch Stiftung’un sponsorluk hacmi hafta sürecek zemin çalışması, böylelikle sadece iki saatte tamamlanmıştır. 2014 yılı içinde, Filipinler’de bulunan 68.2 milyon Avro Bosch çalışanları ayrıca 6 çok amaçlı salon, 3 okul ve 3 Robert Bosch Stiftung yıllık iç ve dış projeleri kütüphanenin inşasına yardımcı olmuştur. Geçen altı yıl yaklaşık 800 içinde, Bosch çalışanları Çin’in Sichuan bölgesinde yaşayan insanların temel gereksinimlerini sağlamalarına Toplumsal sermaye Bosch Türkiye Projeleri İlköğretim Okulu Gönüllülük Programı Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş.’nin toplumsal katılım ve gönüllülük uygulamaları kapsamında 2014 yılında Bursa çevresinde ihtiyaç sahibi okullar arasından belirlenen Kestel İlçesine bağlı Gölcük İlköğretim Okulu’nun çatı, iç cephe ve dış cephe onarım işlerinin karşılanması için Mobilite Çözümleri ve El Aletleri birimleri departman bütçeleri ve çalışanlarının bireysel maddi ve manevi destekleriyle okul tadilatı yapılmıştır. Bu yardımlarla öğrencilere eğitimlerini devam ettirebilecekleri daha iyi şartlarda temiz, güzel ve sağlıklı bir okul ortamı sağlanmıştır. 2013 yılında da Bursa çevresindeki okullar arasından belirlenen Gündoğdu İlköğretim Okulu’nun boyanması için gerekli maddi ve manevi destek sağlanmıştır. Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler Bursa Fabrikası Arama Kurtarma Kulübü 20 kişiden oluşan arama kurtarma ekibi; kaza, doğal afet ve insan hayatının tehlikede 20 olduğu her türlü acil durum için arama kurtarma desteği vermek, toplumu ve çalışanları doğal afetler konusunda bilgilendirmek, sivil toplum örgütleriyle ortak çalışmalarda bulunmak ve bu alandaki teknolojik gelişmeleri takip etmek amacıyla 1999 yılında kurulmuştur. Ayda bir kez eğitim ve tatbikat etkinliği düzenleyen ekip, çevre okullarda eğitim faaliyetleri de gerçekleştirmektedir. Arama kurtarma ekibi 2014 yılında İnegöl’de kayıp bir vatandaşın aranmasına ilişkin çalışmalara ve Marmara denizinde kaybolan beş kişinin arama-kurtarma faaliyetlerine de katılmıştır. Şişli Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi Bosch Car Service Eğitim Merkezi 2012 yılında Şişli Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi’nde Bosch’un 90.000 Avro’luk yatırımıyla eğitim öğretime başlanan Bosch Car Service Eğitim Merkezi’nde, Bosch Test Ekipmanları ile tamir ve onarım kılavuzları içeren Bosch ESI-tronic teknik yazılımı kullanılmaktadır. Eğitim Merkezi’nin yenilenmesi, eğitmenler ve öğrenciler için gerekli malzemeler Bosch tarafından karşılanmaktadır. Burada öğrencilerin en iyi şekilde yetiştirilmesi ve iş hayatıyla ilgili deneyim kazanmalarının sağlanması, aynı zamanda otomotiv sektörünün kalifiye eleman ihtiyacının karşılanması hedeflenmektedir. 2014 yılında 17 öğrenci ile ilk mezunlarını veren merkezde eğitim gören 50’nin üzerinde öğrencinin 27’si Bosch Car Service’lerde stajını tamamlamış, 3 öğrenci için ise istihdam imkânı doğmuştur. Hem mezunlarla hem de mevcut öğrencilerle devam eden diyaloğun, 2015 yılında servis konseptleri ekibinin katılacağı buluşmalarla düzenli hale getirilmesi ve öğrencilere sektöre ve iş dünyasına yönelik bilgi verilmesi amaçlanmaktadır. Daha fazla bilgi için csr.bosch.com ve bosch.com.tr adreslerini ziyaret edebilirsiniz 2014 yılına kısa bir bakış Haziran gorisinde ödüle layık görüldü. 8 Ocak Euro 6 emisyon standardıyla üstün farklı kategoride 74 ödül verilen Bosch Termoteknik SEVAP teknoloji Bosch’un Bursa’daki yeni törende sanayi, üretim ve ihracat Yarışmasında birincilik ödülü tesislerinde üretilecek kenti Bursa’nın ekonomisine yön aldı veren ve Türkiye’ye değer katan firmalar ödülle onurlandırıldı. Ödülü, Bosch Rexroth Türkiye Genel Müdürü Servet Akkaynak aldı. Kasım Bosch Sanayi Ticaret A.Ş. UNGC’yi imzaladı 20 Haziran 2014 tarihinde Bosch, Bosch Termoteknik Türkiye, ‘Final Bursa’da yer alan üretim tesislerinde Test İstasyonu Isı Geri Kazanım Sisen gelişmiş dizel teknolojisine sahip temi Projesi’yle TC Enerji ve Tabii Euro 6 emisyon standartlarını Kaynaklar Bakanlığı Yenilenebilir karşılayacak dizel enjektörleri üretEnerji Genel Müdürlüğü tarafından mek üzere yeni tesisinin açılışını düzenlenen, “Sanayide Enerji gerçekleştirdi. 2013-2015 yılları Verimliliğinin Artırılması” Proje arasında yeni tesise 850 milyon TL Yarışması’nda, SEVAP-2 katego(300 milyon Avro) yatırım yapacak risinde, 1001-50000 TEP arasında olan Bosch, yaklaşık 500 kişiye yeni iş Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. 5 Kasım tüketimi olan endüstriyel işletmeler imkânı sağlamayı hedeflemektedir. 2014’te iş dünyasında ortak bir içinde birinci oldu. Proje sayesinde TC Bilim, Sanayi ve Ticaret Bakanı kalkınma kültürü oluşturmayı toplam 167.000 TL enerji tasarrufu Fikri Işık’ın katılımıyla gerçekleşen amaçlayan Birleşmiş Milletler Küreve CO₂ salımında 468 ton /yıl azalma yeni tesisin açılış töreninde konuşan sel İlkeler Sözleşmesi’ni (United sağlanmaktadır. Bosch Türkiye ve Orta Doğu Başkanı Nations Global Compact) imzaladı. Steven Young, söz konusu yatırımın, Böylelikle İnsan Hakları, Çalışma 5. Enerji Verimliliği Fuarı ve Forumu Bosch’un kalite ve iş birliğine verdiği Standartları, Çevre ve Yolsuzlukla kapsamında, WOW Convention önemi defalarca kanıtlayan Bursa’daki Mücadele konularında 10 ilke ile ilgili Center’da düzenlenen ödül tesislerine duyulan güvenin altını taahhütte bulunarak bunu kamuya töreninde, ödülü Bosch Termoteknik çizdiğini söyledi. beyan etti. Türkiye Teknik Genel Müdürü İrfan Bayrak, TC Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın elinden aldı. Kasım Bosch Rexroth’a BTSO’dan İhracat Ödülü Bosch Rexroth Türkiye, Bursa Ticaret ve Sanayi Odası (BTSO) tarafından 7 Kasım’da 41.’si düzenDaha fazla bilgi için lenen ‘Ekonomiye Değer Katancsr.bosch.com ve bosch.com.tr lar-2014’ ödüllerinde, İhracat kateadreslerini ziyaret edebilirsiniz İlerleme raporu Faaliyetler genel bakış Robert Bosch GmbH 2004’ten, Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. ise 2014’ten bu yana Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi üyesidir ve bu girişimin insan hakları, çalışma standartları, çevrenin korunması ve yolsuzluk ile mücadele alanlarındaki on küresel prensibine kendini adamıştır. Aşağıdaki tablo, 2014 raporlama döneminde kurumsal sorumluluk ile ilgili bu on ilkeyle ilgili kaydedilen ilerlemeye genel bir bakış sunmaktadır. İlke Global Temel/Hedefler Global Uygulamalar Global/Türkiye Sonuçları İnsan Hakları Kurumsal Hedef: Tedarik Zincirleri: 2010‘dan bu yana 367 denetleme gerçekleştirildi. 2020 sonu itibarıyla Çevresel ve mesleki güvenlik denetimleri 1. ilke: İnsan haklarını 1.000 tedarikçi denetimi yapmak ve tedarikçi portföylerini desteklemek ve saygı denetlemek. göstermek İş Ahlakı Kuralları Bosch Global Tedarikçi Ödülü: Her iki yılda bir ödül verildi, 2015‘te tekrar verilecek. 2. İlke: İnsan hakları Bosch‘taki sosyal En iyi tedarikçileri ödüllendirmek ihlallerine ortak olmamak sorumluluğa dair temel ilkeler Satın Alma Yönetmeliği İlkeleri Tedarikçiler gerekli olduğu alanlarda iyileştirmeler Tedarikçilere yaptırım uygulamak yaptı; şimdiye kadar sadece sürdürülebilirlik ile ilgili Bosch satın alma bir yaptırım uygulanmadı. yönetmeliği ilkeleri 22 Bosch Türkiye Performansı Misyon bildirimi Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. 5 Kasım 2014’te UNGC “We are Bosch” ilkelerini imzalamıştır. Bosch Türkiye 5 Haziran 2014 tarihinde Çalışanlar, İyi İş Ortamı ve İnsan Hakları Politikası Çalıştayı’nı gerçekleştirmiştir. Çalışma Standartları Kurumsal Hedef: Çeşitlilik Yönetimi: • 2014‘te, kadın yönetici oranı %12,9 olmuştur. 3. ilke: Örgütlenme Kadınların 2020 itibarıyla Çeşitliliğin desteklenmesi ve potansiyel özgürlüğünü korumak yönetim kademelerinde çalışanların cezbedilmesi için yapılan global • Çin yönetim konumlarında kadın oranı %23 iken, %20 oranında yer alması projeler sürdürülmüş ve genişletilmiştir. İspanya‘da bu rakam %21’e ulaşmıştır. 4. ilke: Zorla ve zorunlu çalışmanın tüm biçimlerini Bosch İnsan Kaynakları • Almanya‘da dört stajyerden biri kadındır. ortadan kaldırmak Sistemi (BHS) • 200 katılımcı lokasyon ile ilk “Bosch Çeşitlilik Günü” 5. ilke: Çocuk işçiliğini Esnek ve aile dostu iş gerçekleştirilmiştir. ortadan kaldırmak kültürüne dair yönetmelikler • Her yıl 2.200 yurt dışı görevlendirme yapılmaktadır. 6. ilke: Ayrımcılığı ortadan Misyon bildirimi kaldırmak “We are Bosch” Kıdemli Uzmanlar Programı: • Kıdemli uzmanlar yılda yaklaşık 50.000 gün Bu program kapsamında emekliye ayrılan çalışmaktadır. çalışanların uzmanlığından faydalanılmak üzere şirkete “danışman” olarak hizmet ver• Kıdemli uzman olarak çalışan emekli sayısı 1.600’dür. meyi sürdürmeleri, böylece iki taraflı olarak kazanç sağlanması desteklenmektedir. Kültürel Danışmanlar: Şu anda Bosch’ta yaklaşık 200 kültürel danışman Bosch çalışanları kültürlerarası dayanışma bulunmaktadır. uzmanı olarak yurt dışına çıkan iş arkadaşlarına önerilerde bulunmaktadır. Gönüllü Çalışanlar: • 2014‘te bağış hacmi 650.000 Avro‘yu aşmıştır. 1990 yılında, Bosch çalışanları dünyanın dört bir yanında gelişmekte olan ülkelerde • Şimdiye kadar, gelişmekte olan 12 ülkede 880 üye ile imkanı olmayan çocuklara eğitim verilmeyaklaşık 30 proje gerçekleştirilmiştir. sini amaçlayan yardım örgütü “Primavera Hilfe für Kinder in Not e.V.”i kurmuştur. • Örgüt kurulduğundan bu yana 8 milyon Avro‘dan fazla bağışta bulunulmuştur. Dünya Genelindeki Vakıflar: 2014‘te, Bosch Grubu toplamda 12.6 milyon Avro Bosch şirketleri bölgelerinin sosyal bağış yapmıştır. refahına önem vermekte ve Brezilya, Çin, Hindistan ve ABD‘de dört uluslararası Bosch Grubu vakfı bulunmaktadır. İlke Global Temel/Hedefler Global Uygulamalar Global/Türkiye Sonuçları Çalışma Standartları Kurumsal Hedef: İkili Eğitim: • Bosch‘un dünya çapında 2.000‘i Almanya dışında 3. ilke: Örgütlenme Kadınların 2020 itibarıyla Bosch eğitim modeli, dünya çapında yaklaşık 6.900 stajyeri bulunmaktadır. özgürlüğünü korumak yönetim kademelerinde 20‘den fazla ülkede gerçekleştirilmiştir. %20 oranında yer alması • Geçen yıl, Brezilya‘daki stajyerlerin yaklaşık %90‘ı 4. ilke: Zorla ve zorunlu Bosch‘ta çalışmaya başlamış, burada 1960’tan bu çalışmanın tüm biçimlerini Bosch İnsan Kaynakları yana yetiştirilmiştir. ortadan kaldırmak Sistemi (BHS) Esnek Çalışma Kültürü: Ofiste fiziksel • Tüm seviyedeki çalışanlar için yarı zamanlı çalışma, 5. ilke: Çocuk işçiliğini Esnek ve aile dostu iş olarak mevcut bulunmaktansa, sonuçlara evden çalışma ve iş paylaşma gibi 100‘den fazla ortadan kaldırmak kültürüne dair yönetmelikler önem verilmektedir. çalışma modeli bulunmaktadır. 6. ilke: Ayrımcılığı ortadan Misyon bildirimi • Evden çalışmanın yanı sıra iş yerinde kişisel e-posta, kaldırmak “We are Bosch” telefon ve internet kullanımı ile ilgili standartlaştırılmış kurallar bulunmaktadır. Öğrencilerin Desteklenmesi: • Her yıl A Girls‘ Campus projesi kapsamında, 35 kız Çocukların teknolojiye olan ilgisinin öğrenciye teknoloji ve hizmet sağlayan global tedarikçiler artırılması ile ilgili girişimlerde ile ilgili bilgi verilmektedir. bulunulmaktadır. • Wissensfabrik inisiyatifinin bir parçası olarak, Bosch yaklaşık 250 eğitim ortaklığına katılmaktadır. Yeni Eğitim Mevkileri: • Güney Avrupa‘da genç işsizliği ile savaşmak için Bosch, güney Avrupaʼda gençlerin işsizliği kurulan mesleki eğitim inisiyatifinin bir parçası olarak ile savaşmaktadır. Bosch, 50 İspanyol stajyeri Almanya‘ya getirdi ve İtalya, Portekiz ve İspanya‘dan diğer bir 50 stajyere de bunu teklif etmiştir. • Bosch Almanya‘da toplam 1.300‘den fazla stajyer alımı yapmıştır. Yenilikçilik Ruhunun Desteklenmesi: • Bosch, otomotiv tedarikçileri arasında en iyi fikir Bosch, kurumsal öneri şeması ile çalışanlarının yönetimi ile DeutscherldeenPreis 2014 ödülünü yenilikçi gücüne güvenmektedir. kazanmıştır. • Almanya‘da 21.900 çalışan iyileştirme önerilerinde bulunmuş, bunun karşılığında toplam 7.7 milyon Avro ödül dağıtılmıştır. 23 Bosch Türkiye Performansı Bosch Türkiye çalışanları, ilgili yasa ve yönetmelikler kapsamında örgütlenme ve toplu iş sözleşmesi hakkına sahiptir. Bosch Türkiye’de fazla mesai ancak gönüllülük esasıyla yapılmakta ve yasal çalışma sürelerine uygunluk düzenli olarak denetlenmektedir. Çocuk işçi çalıştırma konusunda tüm etki alanlarında gerekli denetim mekanizmalarıyla ilgili riskler yönetilmektedir. Bosch Türkiye ayrımcılığın her türlüsüne karşıdır. Çeşitliliği bir zenginlik olarak kabul ederek tüm kademelerde çeşitliliği teşvik etmektedir. Bosch Türkiye’de, bu strateji kapsamında ‘Çeşitlilik Günü’ etkinliği düzenlenmektedir. Bosch Dizel ve Benzinli Sistemler Bursa Fabrikası, KAGİDER’in Dünya Bankası iş birliğiyle gerçekleştirdiği proje çerçevesinde, iş yaşamında kadın-erkek eşitliğine gösterdiği hassasiyet ve kadın çalışanlarına sunduğu olanaklarla ‘Fırsat Eşitliği Modeli Sertifikası’nı almıştır. Çalışma Standartları Kurumsal Hedef: CO²‘yi Azaltmak: • Nispi CO₂ emisyonu 2007 ile karşılaştırıldığında 7. ilke: Temkinli çevresel Nispi CO₂ emisyonlarını Dünyanın dört bir yanında üretim tesislerinde %19,9 azaltılmıştır. koruma 2020‘ye kadar %20 azaltmak nispi CO₂ emisyonları hedefli olarak azaltılmaktadır. • 2007 ile karşılaştırıldığında 2.5 milyon ton (%-3,3) 8. ilke: Çevresel sorumluluğu İş güvenliği ve çevrenin mutlak azalma kaydedilmiştir. artırmak için teşvik etmek korunması için yönetmelikler • Çevre/Güvenlik portföyü, Bosch Grubu satışlarının 9. ilke: Çevre dostu Bosch Üretim Mühendisliği %40‘ını oluşturmaktadır. teknolojileri geliştirmek ve Sistemi (BES) yaygınlaştırmak Sürdürülebilir Araştırma ve Geliştirme: • 2014‘te, grup çapında AR-GE harcamalarının neredeyse Bosch Üretim Sistemi (BPS) Kaynakları muhafaza eden ve çevreyi %55‘i sürdürülebilir ürünler üzerine yapılmıştır koruyan ürünlerin geliştirilmesi amacıyla • Dünya çapında 4.593 patent alınmıştır. Çevre için Tasarım (DfE) devamlı yatırım yapılmaktadır. Misyon bildirimi ISO 14001: Tüm üretim ve geliştirme alanları yönetim sistemini “We are Bosch” Bosch tesisleri uluslararası çevresel yöneuygulamıştır, bunlardan yaklaşık 200‘ü belgelendirilmiştir. tim standardı belgesini almıştır. İlke Global Temel/Hedefler Global Uygulamalar Global/Türkiye Sonuçları Çalışma Standartları İklim Dostu Tesisler: Verimli teknolojiler ve yenilenebilir enerji kaynaklarının 7. ilke: Temkinli çevresel Enerji tasarruflu teknolojiler sayesinde, kullanımının sonucu olarak, aşağıdaki tesislerde koruma birçok tesiste iklimin korunması konusunda CO₂ emisyonu ciddi şekilde azaltılmıştır: Reutlingen ilerleme kaydetmiştir. (10.000 ton), Schweinfurt (2.500 ton), Nurnberg 8. ilke: Çevresel sorumluluğu (1.800 ton), Schwieberd ingen (1.600 ton), Rodez artırmak için teşvik etmek (600 ton) 9. ilke: Çevre dostu Enerji Verimliliği Viki: • Mevcut enerji azaltımı örnekleri arasında ışıklandırma, teknolojileri geliştirmek ve Bosch çapında bir Viki üzerinden başarılı sıkıştırılmış hava, ısıtma, soğutma, elektrik akımı veya yaygınlaştırmak olan konseptler paylaşılmaktadır. diğer enerji şekilleri bulunmaktadır. • Yeni makine satın alınırken, yazılı enerji tasarrufu hedefleri göz önünde bulunmaktadır. Model Fabrika: • Bosch, Darmstadt Teknik Üniversitesi’nin devlet destekli Bosch, endüstri ve araştırma ortaklıkları ile “Disiplinlerarası teknik ve uygulamalı araştırma için geleceğin enerji tasarruflu fabrikası olma enerji tasarruflu fabrika” çalışmasına katılmıştır. yolunda ilerlemektedir. • Endüstriyel üretimde enerji tüketimini azaltmak amaçlanmış, enerji tasarrufu potansiyelinin yaklaşık %40 olduğu görülmüştür. • Enerji tasarruflu model fabrikanın temelleri 2014‘te Enerjinin Devri İçin Teknoloji: atılmıştır. Yenilenebilir enerji kaynaklarının entegrasyonunu sağlayacak megawatt ve Avrupa‘nın en büyük hibrit aküsü, Almanya‘nın hibrit aküler geliştirilmektedir. Braderup rüzgar parkında üretilen elektriğin optimum şekilde tüketilmesi amacıyla kullanıma girmiştir. Isıtma ve Soğutmada Tasarruf: Sıcak su duş sterilizatörleri ile ilgili yeni patentli enerji Bosch Paketleme Teknolojisi, enerji geri geri kazanım konsepti, ısıtmada %40 ve soğutmada kazanımılı konseptleri tasarlamaktadır %60 enerji tasarrufu sağlamaktadır. Enerji Tasarruflu Paketleme Teknolojisi: Çikolata, kurabiye ve diğer yiyeceklerin paketlenmesi Bosch Paketleme Teknolojisi, paketleri için kullanılan yeni makineler, her yıl 390.000 metre ultrason teknolojisi ile mühürlemektedir. kare plastik folyo tasarrufu sağlamaktadır. Bataryalara İkinci Yaşam Projesi: Hamburg’da Bosch, BMW ve Vattenfall iki megawatt 24 Enerji depolama sistemleri e-mobiliteyi kapasiteli bir enerji depolama sistemi yaratmış olup, daha kolay hale getirilmektedir. proje ortakları bunun için 100’den fazla kullanılmış elektrikli araç aküsünü birbirine bağlanmıştır. Güvenle Şerit Değiştirme: MRR arka radar sensörü, araçların kör noktasında Arka orta-aralık sensörü seri üretime girmiştir. bulunan diğer araçları güvenilir şekilde belirliyor. Daha Verimli Elektrikli ve Hibrit 2014‘te tamamlanan AB fonlu projeyi Bosch yönetmiştir. Araçlar: Bir Avrupa araştırma projesi Sonuçlar: olan OpEneR, elektrikli araçların menzilini • Eko-routing sayesinde %30‘a varan enerji tasarrufu arttırmayı amaçlamaktadır. sağlanmıştır. • Optimize sürüş stratejileri sayesinde %36‘ya varan enerji tasarrufu sağlanmıştır Eco.Logic Motion: Teknoloji, Daimler otobüs ile seri üretime geçtmiş ve Bosch teknolojisi, otobüslerin yakıt ortalamada %90’dan fazla yakıt tasarrufu sağlanmıştır. tüketimini azaltmaktadır. Bosch Türkiye Performansı Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. Dizel ve Benzinli Sistemler fabrikasında kurulan Enerji Verimliliği Okulu’nda, enerji verimliliği konusunda duyarlılık oluşturmak ve çalışanların farkındalığını arttırarak uygulanabilecek enerji iyileştirmesi önerilerinin toplanmasını sağlamak amacıyla eğitimler verilmektedir. Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş.’nin Bursa fabrikasındaki Dizel Enjektörleri Ar-Ge Merkezi, Bosch’un ‘Doğa Dostu Teknoloji’ stratejisine uygun yeni ürünler geliştirmek amacıyla yeni teknolojiler üretilmektedir. Yolsuzlukla Mücadele Uluslararası Şeffaflık Örgütü Muhbir Portalı: Çalışanlar (stajyerler ve doktora öğrencileri dahil), 10. ilke: Yolsuzlukla mücaÜyesi (1995‘ten beri) İç ve dış paydaşların uyum ihlallerini üçüncü parti (ör. geçici işçiler, tedarikçilerin çalışanları), dele etmek (iş faaliyetlerinin yasal ve dahili yönetmeliklere paydaşlar (ör. tedarikçiler, müşteriler veya iş ortakları) Uyum & Dürüstlük Forumu uymaması) bildirebildikleri bir portal ve diğer üçüncü şahıslar uyum ihlallerini rapor edebilir. üyesi (2007‘den beri) Uyum Eğitimi: İş Etiği Kuralları, ürün sorumluluğu, tröstle mücadele Etik Davranış Kuralları Etkin farkındalık artırma yasaları ve ihracat denetimleri ile ilgili dersler, zorunlu uyum eğitimine dahildir. Misyon bildirimi “We are Bosch” Bosch Türkiye Performansı Bosch, temel değerleri olarak belirlediği kuralları 2008 yılında Etik Davranış Kuralları olarak yazılı hale getirmiştir. Etik Davranış Kuaralları, rüşvet ve yolsuzluk konularının da yer aldığı toplam 9 temel konuyu içermektedir. Bosch Grubu’nda sürdürülebilir faaliyetler için diğer temel ilkeler: “We are Bosch”: Hedef, motivasyon, stratejik odak noktaları, güçlü yanlar ve değerler 2010 yılında bir ofis, uzman komitesi ve idari komite kurulmuştur. Bu komiteler, kuruldukları tarihten beri Bosch Grubun sürdürülebilirlik ile ilgili faaliyetlerinin verimli şekilde uygulanmasından sorumludur. Raporlamanın kapsamı Bilgilerin geçerlilik süresi ilgili metin, temel rakamlar veya hedeflerde belirtilmektedir. Bu rapor, devralınmış olan eski ortak girişim şirketleri BSH Bosch und Siemens Hausgerate GmbH (artık: BSH Hausgerate GmbH) ve ZF Lenksysteme GmbH (artık: Robert Bosch Automotive Steering GmbH) ve bu şirketlerin Türkiye operasyonları hariç olmak üzere Bosch Grubu ve Bosch Türkiye içerisindeki tüm sürdürülebilirlik alanındaki mevcut faaliyetlerin bir özetidir. Dolayısıyla, bu rapor Bosch Grubu ve Bosch Türkiye’nin Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında bir ilerleme raporudur. Raporlama dönemi Raporlama dönemi, Ocak 2014 ile 2015’in ilk çeyreği arasındaki süreyi kapsar. Global rakamlar için 31 Aralık 2014 tarihi dikkate alınmıştır. Global üyelikler (örnekler) Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (2004), B.A.U.M. (1990), Uluslararası Şeffaflık Örgütü (1995), econsense (2000, kurucu üye), Küresel Raporlama Girişimi-GRI (2006, kurumsal üye), Uyum & Dürüstlük Forumu (2007) 25 Global rakamlar 2014 Satışlar Hissedar yapısı İş sektörlerine göre satışlar 49 92 68 ROBERT BOSCH MOBİLİTE STIFTUNG GMBH ÇÖZÜMLERİ milyar Avro 14 7 % SANAYİ % bir önceki yılın BOSCH AİLESİ TEKNOLOJİLERİ aynı dönemine göre 9 +%6,3 1 ENERJİ VE BİNA ROBERT BOSCH GMBH TEKNOLOJİLERİ 9 DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI %12,9 %–19,9 %–20 20% 26 KURUMSAL HEDEF KURUMSAL HEDEF CO₂ emisyonunda %20 azalma (nispi) %20 kadın yönetici 2020 yılına kadar 2007 seviyeleri baz alınarak 2020 yılına kadar 2014’te Durum: %–19,9 2014’te Durum: %12,9 367 3,1 1.000 6,8 3 KURUMSAL HEDEF KURUMSAL HEDEF 1.000 çevresel ve sosyal denetim bir milyon iş saati başına 3 kaza 2020 yılına kadar, tedarikçilere yönelik 2020 yılına kadar, 2007‘ye kıyasla (6,8) 2014’te Durum: 367 (2010ʼdan bu yana) 2014’te Durum: 3,1 Ar-Ge Vergi sonrası Sabit varlık Çalışan harcamaları kazanç yatırımları harcamaları 5.0 2.6 2.6 15.3 milyar Avro milyar Avro milyar Avro milyar Avro bir önceki yılın aynı dönemine bir önceki yılın aynı dönemine bir önceki yılın aynı dönemine bir önceki yılın aynı dönemine göre +0.4 milyar Avro göre +1.4 milyar Avro göre +46 milyon Avro göre +0.4 milyar Avro Global rakamlar 2014 Mutlak CO2 emisyonu 2.5 milyon metrik ton 2007’ye göre –%3,3 Enerji tüketimi 6.102 gigawatt saat 2007’ye göre –%9 Atık hacmi 471.639 metrik ton 2007’ye göre –%9,5 Su tüketimi 17.2 milyon metre küp 2007’ye göre –%0,9 Devam eden çevre korunma maliyetleri 104.9 milyon Avro 2007’ye göre –%0,9 Çevre korunma yatırımları 36.5 milyon Auro 2007’ye göre +%72,5 Patent başvuruları Çevre/Güvenlik portföyü 4.593 %40 %55 Grup satışları oranı ARGE harcamaları oranı 27 Çalışan sayısı 290.183 Eğitim günleri 663.000 2007’ye göre +%13,9 Eğitim katılımcıları 515.000 2007’ye göre +%24,7 Eğitim harcamaları 200 milyon Avro 2007’ye göre –%9,1 Gönüllü istifa Kazalara bağlı kaybedilen gün sayısı Kaza sayısı %5,9 2007’ye göre +%25,5 23.533 2007’ye göre –%38,7 1.664 2007’ye göre –%43,8 Bosch Grubu’nun hayır Bölgesel katılım işleri için yaptığı bağışlar Bosch Toplum Fonu (Farmington Hills, ABD) 3.0 milyon Avro 12.6 Bosch Çin Hayırseverlik Merkezi (Şangay, Çin) 1.4 milyon Avro Robert Bosch Enstitüsü (Campinas, Brezilya) 1.0 milyon Avro milyon Avro Bosch Hindistan Vakfı (Bangalore, Hindistan) 0.3 milyon Avro e Robert Bosch Stiftung GmbH sponsorluk hacmi 68.2 milyon Avro 800 proje için Yayınlayan İletişim Bosch Sanayi ve Ticaret A.Ş. Kurumsal İletişim Sorumlusu Aydınevler Mahallesi, İnönü Caddesi No: 20 Gül Altuntaç Küçükyalı Ofispark A Blok gul.altuntac@tr.bosch.com 34854 Maltepe-İstanbul Telefon +90(216)4320134 Türkiye Tel +90(216)4320555 Proje ekibi Esra Koç Bosch Türkiye ve Ortadoğu Gül Altuntaç Kurumsal İletişim Direktörü FCS Finansal İletişim Hizmetleri Ltd. Şti. Esra Koç Gerçekleştirme Ketchum Pleon GmbH, Düsseldorf Bosch’ta sürdürülebilirlikle ilgili ek bilgi buradan edinilebilir: bosch.com bosch.com.tr csr.bosch.com sustainabilityblog.bosch.com Kapak resmi: Bosch, Almanya‘nın Reutlingen şehrinde radar sensörleri üretiyor. Bu sensörler, yüksek performanslı sürücü destek sistemlerinin temelidir.
