EDAK EC)A KOOPE‘ATİFİ KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME BİLDİRİMİ -2016 EDAK İLETİŞİM BİLGİLERİ EDAK SS İZMİR ECZACILAR ÜRETİM TEMİN VE DAĞITIM KOOPERATİFİ KARACAOĞLAN MAH. 6173 SOK NO:4 IŞIKKENT-İZMİR TEL: +90 232 488 19 19 FAKS: +90 232 472 15 75 E-POSTA: edak@edak.org.tr İNTERNET SİTESİ : www.edak.org.tr ECZ.EMRE BACANAK Yönetim Kurulu Başkanı EDAK KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİNİ 27 TEMMUZ 2010 TARİHİNDE İMZALAMIŞTIR TANITIM • EDAK, 9 9 yılı da aşladığı faaliyetleri e Yılı Nisa ayı da iti are Bor o a, Işıkke t’te ke disi e ait . kapalı ala kulla ı ı ola erkez i ada de a et ektedir. “üreç içi de ke di i sürekli ye ileye EDAK, iletişi tek olojileri i çok iyi izleyerek, kulla arak, üyeleri i iri il gereksi i i ola ilaç te i e tedarik hiz eti e çağdaş ir itelik kaza dır a yolu da ö e li adı lar at ıştır. • EDAK E za ılar Kooperatifi olarak 99 yılı da aşlatıla Topla Kalite Yö eti i' e geçiş süre i 99 Aralık ayı da I“O 9 Kalite Belgesi' i alı asıyla so uçla ıştır Böylelikle EDAK, Türkiye' i ilk I“O 9 Kalite Belgesi' e sahip e za deposu ol uştur • Faaliyet ala ı ızda ulu a üye e za eleri ize daha hızlı e eri li hiz etle ulaşa il e yönündeki çabalar sonucunda 999 yılı da hiz ete gire ilk şu esi; . Yıl De izli Şu esi ile Türkiye de şu eleş e çalış aları a aşlaya EDAK; gü ü üzde, Ege ölgesi de; İz ir Merkez şu esi dâhil ol ak üzere Balçova, Bu a, Karşıyaka, Ko ak, Ma isa, Muğla, Aydı , Afyo ve yılı da ye i hiz ete açıla “alihli, Berga a ve Fethiye şu eleri ile Akde iz ölgesi de; A talya, Gü eydoğu A adolu Bölgesi de Ada a, Karade iz Bölgesi de “a su Şu esi ol ak üzere şu esi ile faaliyetleri i sürdür ektedir. VİZYON • Son tüketicinin ulusal bazda kooperatif üyesi eczaneleri tercih etmesini sağlaya ak hiz etleri ar ederek, kooperatif üyesi e za eleri güçlendirerek, güçlenmek. MİSYON • Üyelerimizi; nihai tüketicinin bu hizmeti veren kooperatif üyesi eczaneleri ter ih ede ek sayıya e iteliğe gel eleri i gerçekleştir ek, • E za ılık esleği i güçle diril esi e ye i eko o ik düze i süper yapıla ası da kay akla a sı ırla alarla sa aş ak, VAZGEÇİLMEZ DEĞERLERLERİMİZ • Vizyo e isyo çerçe esi de e eri li örgütle e yapısı ı e işlet e ilik kuralları ı siste i e kaza dırarak, kuru sal ir örgüt yapısı ı gerçekleştir ek, • “ürdürüle ilir ir üyü e hızı ı pla la ak e o u ta izsiz uygula ak e de etle ek, • Çalışa ları eri liliği i e refahları ı ö pla da tut ak, • Kurumsal kültür yaratmak, • Katılı ılığı iyi ör ekleri i ererek toplu da katılı ı de okrasi i e karar al a süreçleri i geliş esi e katkıda ulu ak, • E za ıları küçük iriki leri e katkıları da oluşa öz kay akları arttırıl ası ı sağlaya ak odeller geliştirip u ları hayata aktar ak, • Deontolojiden ödün vermemek, • Etik değerleri ö pla da tutarak, uygula alarda sosyo-eko o ik e yasal siste i oşlukları da yararlanmamak, • Vizyo e isyo çerçe esi de toplu u de okratikleş e e katılı ılık süre i e katkıda ulu ak üzere de okratik kitle örgütleriyle daya ış a e iş irliği e gir ek, • Toplu u kültürel düzeyi e e geliş esi e katkıda ulu a ak sosyal, kültürel e sa atsal etki liklerde ulu ak ya da u tür girişi leri öze dire ek odeller geliştir ek e u ları hayata aktarmak v.b. • Yapıla toplu sal çalış aları, kuru u hedef kitlesi e sosyal paydaşları üzeri e pozitif algı değişiklikleri yarata ak sosyal soru luluk projeleri ile güçle dir ek. EDAK ECZA KOOPERATİFİ Değişi i ruhu u yakala ak İletişi , ili ve tek oloji de yaşa a ilerle e her sektörde iş yapış şekilleri i ve doğal olarak yaşa içi leri izi de değiştir iştir. Bir ya da geç işle kıyasla a aya ak ölçüde gelişe tek oloji ile daha refah yaşa ola akları su ulurke diğer ya da dü ya ge eli de arta üfus ve u a ağlı olarak değişe sosyal ve fiziki koşullar ö ü üze ya ıt veril esi gereke ye i ihtiyaç ve ekle tileri de çıkart aktadır. Tek olojik ve eko o ik gelişi ile a açla a dü ya ge eli de yoksulluğu ö le e, herkesi sağlık hiz etleri e eşit ulaşı ı ı sağla a ve gele ek esilleri yaşa ala ları ı riske at aya çözü ler üret ektir. Bu geliş eler ile dü ya üzeri de iletişi , ili ve tek olojiye ayrıla pay giderek artarke , gele ek esilleri yaşa sta dartları ı da yükselt ek ve o ları ihtiyaçları ı da yeri e getire ile ek sürdürüle ilir ir çevre politikası oluştur ak esas ol aktadır. Bu değişi i ruhu u yakalayarak, ortak sağduyu ve ili çle u dö üşü e öncülük etmek ve toplumu da bu konuda bilinçlendirmek bizim gibi sosyal eko o ik yapılar ola kooperatifler içi ol azsa ol azdır. Türkiye i e üyük e za kooperatifleri de iri ola EDAK yıldır, Ege, Akde iz, Gü eydoğu A adolu ve ihayet gü ü üzde Karade iz ölgesi i de katıl ası ile sahip olduğu hiz et ala ı da çalışa ı, i ortak e za ısı ile he ülke eko o isi e he de sosyal soru luluk çalış aları ile toplu a kat a değer üreterek yaşa kaliteleri i yükselt eyi a açla aktadır. *EDAK Birleş iş Milletler Küresel İlkeler “özleş esi' i UN Glo al Co pa t . . tarihi de i zala ıştır. . Bu soru luluk izleri aşta çevre iz ol ak üzere e erji veri liliği ve sera gazı e isyo ları ı azaltıl ası ol ak üzere irçok ala da araştır a yap aya ve ye ilikçi çözü ler üret eye sevk et ektedir. Bu a göre, atık ilaçlar ve akıl ı ilaç kulla ı ı ko usu izi vazgeçil ezleri iz arası da yer al ıştır. E-dö üşü ve izle e ilirlik projeleri iz ile yaklaşık etreküp kâğıt ve değerli evrakta oluşa iş ha i izi soft opy akiye olarak dijital platfor a alarak, yıllık, i TL lik kâğıt ve atık kağıt tasarrufu sağla ıştır. Gör e e gelli vata daşları ızı ilaç kulla ı ı daki zorlukları ye ek içi Çevre i E za ılar Kooperatifi, Ege Ü iversitesi E za ılık Fakültesi ve İz ir Büyükşehir Belediyesi Ke t Ko seyi ile irlikte gerçekleştirdiği iz E gelsiz İlaç projesi i yüz akı ız ol aya deva et ektedir. Öte ya da , ate atiksel rotala a siste i ile e veri li ve e erji tasarruflu güzergahı kulla arak ilaç dağıtı hiz eti yap a ız ü kü ol aktadır. Ayrı a, sıfır e isyo lu araç kulla arak çevreye zarar ver ede halkı ıza sağlık taşı ak ise diğer ye ilikçi çözü leri iz arası da yer al aktadır. EDAK olarak yaratılı ılığı, ye ilikçi çözü leri ve kuru sallaş ayı yol gösteri i itelikler olarak e i siyoruz. Bu değişi i ruhu u yakalayarak, i sa ve çevre adı a perfor a s gelişi i izi deva ettir ek ve paydaşları ıza karşı taahhütleri izi yeri e getir iş ol a ı gururu u taşıyoruz. Elde ettiği iz aşarıda ö e li katkıları ulu a aşta ortak e za ıları ız, çalışa ları ız, ü iversiteleri iz, tedarikçi ve çözü ortakları ız ol ak üzere tü ilgili paydaşları ıza teşekkürleri izi su arız. EDAK İlerle e ‘aporu u COP sizlerle paylaş akta e u iyet duy aktadır. Emre Bacanak EDAK Yö eti Kurulu Başka ı *EDAK Birleş iş Milletler Küresel İlkeler “özleş esi' i UN Glo al Co pa t . . tarihi de i zala ıştır. İNSAN HAKLARI .İlke: İş dü yası, uluslararası ila edil iş i sa hakları a destek ol alı ve saygı göstermeli . İlke : İş dü yası, i sa hakları ihlalleri e fırsat ta ı a alı • EDAK E za Kooperatifi olarak ütü i sa ları eşit haklara sahip olduğu a e i sa hakları ı uluslar arası olduğu a i a ıyoruz. Bu i a ç ile Birleş iş Milletler Küresel İlkeler “özleş esi e destek eriyoruz. EDAK kuru sal yapısı da e toplu ile ilişkileri de i sa hakları ı koru up geliştiril esi i kuru kültürü ü azgeçil ez parçası olarak ka ul et ektedir. • EDAK tedarikçileri alt iş ere leri gi i paydaşlar ile ilişkileri kuru sal e etik değerler çerçe esi de düzenlenmektedir. • EDAK uyguladığı İ sa Kay akları yaklaşı ları ile çalışa ları ı utlu, sağlıklı e eri li ir orta da , açık, gü e ilir e yakı ir iletişi içi de ireysel gelişi leri i gü e e altı a alır. • EDAK'ta yö eti sade e yö eti a layışı da daha çok yö etişi ile tek aşı a yukarıda aşağıya değil, aşağıda yukarıya etkileşi li ir iletişi e uttur Bu iletişi kapsa ı da açık kapı politikası uygula aktadır. • Yö etişi a layışı ile çalışa lar düşü e e ö erileri i paylaş ak içi istedikleri yö eti ileri e rahatlıkla ulaşa il ektedirler Çalışa ları ıza Su ula İ ka lar • EDAK Ecza kooperatifi haftada 5 gün 4 saat doktor bulundurarak ve tüm ölgeleri deki çalışa ları içi ise ulu durduğu doktor ile da ış a lık hiz eti ererek çalışa ları ı sağlığı a erdiği ö e i göster ektedir. • EDAK her çalışa ı içi . TL – ile . TL arası da değerde grup hayat sigortası yap aktadır. • EDAK orta e üst düzey yö eti iler içi “ağlığı Ta a sağlık sigortası yap aktadır. Çalışa ları ıza Su ula İ ka lar İzi Harçlığı 485/BRÜT Bayram Harçlığı 440 TL Giyim Yardımı 150 TL Yakacak Yardımı 1000 TL Maluliyet Yardımı 180 TL Tabi Afetler Yardımı 1,400 TL Ayakkabı Yardımı 160 TL Hayat Sigortası Teminatı 4,500 TL Yemek Yardımı (Sendikalı) 13 TL • EDAK AKADEMİ ile, EDAK he çalışa ları ı he de üyeleri i gelişi leri i destekle ek içi eğiti ler ver ektedir. İŞLETME İÇİ EĞİTİMLER İŞLETME DIŞI EĞİTİMLER No Eğitimin Konusu No Eğitimin Konusu 1 Forecast Pro Veri Analizi v e Portal Uygulama Eğitimi / Lojistik Planlama 1 Eurofinans Eğitimi Mali İşler 2 Eczane Portal Rev izyonuSatış Elemanı 2 İş Yeri Hekimi Eğitimiİşyeri Hekimi 3 Eczane Portal Rev izyonuSaha Yönetmeni 3 Optimum Denge Modeli ( Genel) İnsan Kaynakları 4 Aidiyet 2015 Satış Elemanı 4 İnsan Kaynakları Uzmanlık Eğitimi İnsan Kaynakları 5 Aidiyet 2015 Saha Yönetmeni 5 ODM Business Eğitimi (Executiv e)Yönetim Kurulu-Genel 6 EDAK Tahsilat Faaliyeti Eğitimi 6 Müdür -Üst Düzey Torba Yasa Yöneticiler İle Mezuatta İnsan Yapılan Kaynakları DeğişikliklerİKişyeri Av ukatı 7 EDAK Saha Yönetmeni Faaliyeti Eğitimi ( eski tasilat elemanları için) 7 E-Fatura EğitimiSatın AlmaMuhasebe 8 Müşteri Odaklı Etkileşimler 8 Suyem İşe İade Dav aları İKiş yeri Av ukatı 9 Çin Medikal Fuarı Yönetim KuruluGenel Müdür -Direktör 10 İngiltere-Secof Network Çalışması Yönetim Kurulu -Genel 11 MüdürVocalzone Direktör Pastil Eğitimi 12 Kamilton Ürünleri ECZACI EĞİTİMLERİ Katılımcı Sayısı No Eğitimin Konusu 1 Eczacı Finans Uzmanlığı Eğitimi ( İzmir ) 24 2 Eczacı Finans Uzmanlığı Eğitimi ( İzmir ) 37 3 Eczacı Finans Uzmanlığı Eğitimi ( İzmir ) 27 4 Eczacı Finans Uzmanlığı Eğitimi ( İzmir ) 25 5 Eczacı Finans Uzmanlığı Eğitimi ( Antalya ) 27 6 Eczacı Finans Uzmanlığı Eğitimi (Denizli) 27 Toplam 167 Ö eri “iste i Bir fikri ar kutusu EDAK çalışa ları a utlu, huzurlu ir çalış a orta ı yarat ayı ilke edi iştir Bu ilkeyi gerçekleştir ek içi ise çalışa ları ö eri e fikirleri e değer er ektedir. Çalışa ları ö eri e fikirleri yemekhanede bulunan Bir Fikrim Var kutusu yardı ı ile üst yö eti e Yö eti Kurulu Başka ı a kadar ulaştırılır e fikirler değerle dirilerek uyu ulu a lar uygula aya geçirilir e fikir sahi i e uygula a aşarısı içi teşekkür edilir. WEB ÇAĞRI YÖNETİM SİSTEMİ • HE‘ ŞİKAYET Bİ‘ A‘MAĞANDI‘. • Her şikayet ir ar ağa dır felsefesi ile hareket ede EDAK ortakları ı ekle ti ve ö erileri e değer verilir. Ortakları da , .kişi / kuru larda gele tü geri ildiri lere, soru , ö eri veya aşvurulara saat içi de geri dö er. Çağrı yö eti i a alizleri ile İ sa kay akları ve Yö eti Gözde geçir e topla tıları a a aliz so uçları ı ileterek Düzelti i-Önleyici faaliyetler Kalite ölü ü tarafı da yürütülür. İç De eti Direktörlüğü tarafı da yapıla çağrılara ayrı a geri dö üş yapılarak e u iyet görüşü alı aktadır. EDAK Gazete Yayı ı • EDAK, ortakları ı e çalışa ları ı kurusal iletişi i i e kişisel gelişi leri i artır ak a a ı ile her ay düze li olarak he kağıt orta ı da he de e orta ı da gazete yayı la aktadır. • GAZETE EDAK – Tek ir ağaç ile kesil ede asıl aktadır. Dü ya ı e ili e çe re dostu kağıdı Dalu papir yüzde yüz geri dö üşü lü alze elerde tekrar kaza ı so u u üretil ektedir. Dolayısı ile Gazete EDAK çe re dostu ir yayı orga ıdır. ÇALIŞMA STANDARTLARI • EDAK’ ta işe al a süreçleri de adalet e şeffaflık esastır. • Tü çalışa ları ız hiz et şartları ı içere iş akdi i i zaladıkta so ra çalış aya aşlarlar Çalışa ları ızı göre ta ı ları ellidir Belli za a aralıkları da gü elle ektedir. • EDAK, ço uk işçi istihda ı ı ö le ek içi üstü e düşe göre leri e yeri e getir ekte, çalışa ları ço ukları içi eğiti yardı ı er ekte e oku aları ı destekle ektedir • Fir a ız tedarikçileri i de ço uk işçi çalıştır aya larda seç eye öze göster ekte, u ko uda gerekli ildiri leri yap aktadır. . İlke: İş dü yası, çalışa ları örgütle e özgürlüğü ü destekle eli ve toplu üzakere hakkı ı etki içi de ta ı alı . İlke: İş dü yası, her türlü zorla ve zoru lu işçi çalıştırıl ası ı e gelle eli . İlke: İş dü yası, ço uk işçi çalıştırıl ası ı ö ü e geç eli . İlke: İş dü yası, işe alı ve çalış a süreçleri de ayrı ılığı ö ü e geç eli • EDAK’ ta hiç ir şekilde zorla çalıştır a, ço uk işçi, kadı istis arı, zor kulla a, sigortasız çalıştır a eya diğer i sa lık suçları söz ko usu dahi ola az. Kooperatifi iz hiç ir za a u saydığı ız eyle ler ile ilgili suçla a ış e adı u ko ular ile irlikte a ıl a ıştır. • EDAK 'ta se dikal yapı e uttur, tü a i yakalı perso el de e e süresi so u da se dikalı perso el statüsü de çalışır. ÇEVRE . İlke: İş dü yası, çevre soru ları ı ö leyi i ve çevreyi koruyu u yaklaşı ları destekle eli 8. İlke: İş dü yası, çevreye yö elik soru luluğu artıra ak her türlü faaliyeti ve oluşu u desteklemeli 9. İlke: İş dü yası, çevre dostu tek olojileri geliş esi ve yaygı laş ası ı destekle eli • Daha te iz ve yaşa a ilir ir dü ya,daha sağlıklı ve ili çli ir toplu içi ,e za ıları örgütlülüğü de gele gü ü ü kulla arak projeler hazırlayıp çözü ler üret ek a a ıyla EDAK ortakları ı ö ülüğü de Ağustos tarihi de ÇEKOOP Çevre i E za ılar kooperatifi kurul uştur. ÇEVRE-KARBON AYAK İZİ • Kar o ayak izi, i sa faaliyetleri so u u doğaya salı a e isyo ları iktarıdır. Ha adde i çıkartıl ası, üreti i, ürü ü kulla ıl ası ve ihai ertarafı aşa aları sırası da oluşa kar o dioksit ve diğer sera gazı salı ı ları iri kar o dioksit i si de hesapla ır. • Başka ir deyişle; gelişe tek olojiyle daha çok tüketile e zi gi i fosil yakıtları e çok yer tuttuğu, sera gazı oluşu u daki kişisel ve kuru sal payı ız tü faaliyetleri iz so u u da izi takip ederek ve yi e so uçları ile izi etkileyerek doğada ir iz ırak aktadır. Tü kuru ları olduğu gi i EDAK ı da ir Kar o Ayak İzi var. EDAK’ı Biri il Kar o Ayak İzi; hiz et i aları da oluşa ve doğruda doğaya salı a zararlı sera gazları ı kapsar. EDAK’ı İki il Kar o Ayak İzi i e üyük ede i ise ilaç dağıtı ı içi gü de defa Dü ya ı etrafı ı dolaşa dağıtı ağı ızdaki araçlardır. EDAK Kar o Ayak İzi Projesi de, EDAK ı İki il Kar o Ayak İzi i ya i; her gü e za e ize irkaç sefer gelip, e za eleri izi esleye ilaç sevkiyat araçları ve otokuryeleri ede olduğu zararlı gazları salı ı ı azalt ayı ve telafi et eyi a açlaya ir çalış adır. EDAK Kar o Ayak İzi Projesi Kapsa ı da Neler Yapıla ak? • EDAK ı İki il Kar o Ayak İzi i azalta ağız. • EDAK ı İki il Kar o Ayak İzi i telafi ede eğiz. İlaç siparişleri izi iriktirip i ter ette vererek, EDAK ı İki il Kar o Ayak İzi i azalt ış ola ağız. EDAK E za Kooperatifi üyesi e za ılar, ke di e za eleri i EDAK ı İki il Kar o Ayak İzi deki payı ı kolay a hesaplaya ile ekler. Hesap so u u da; e za ı ı ke di payı ı telafi ede il esi içi kaç ağaç dik esi gerektiği ortaya çıka aktır. Her üye iz payı a düşe ağa ı dikerek EDAK ı İki il Kar o Ayak İzi i telafi et e iz katkıda ulu uş olacak. İz ir Kalkı a Aja sı E-Dö üşü Projesi • Çevre Beratı Çe re e or a değerleri içerisi de yer ala her çeşit ta iat arlıkları ı e ala ları ı kirle eye e yok ol aya karşı koru ası, geliştiril esi, çe re e or a ili i i oluşturul ası e yaygı laştırıl ası ko uları da ö e li e öz erili faaliyetlerde ulu a gerçek kişilere eya tüzel kişiliğe haiz ütü kuru e kuruluşlara takdir e teş ik gayesiyle Çe re Beratı erilir. Sosyal Soru luluk Projeleri İle Fark Yaratıyoruz Kurulduğu gü de u ya a yürüttüğü irçok sosyal soru luluk projeleri ile fark yarat aktadır. Çevre ve i sa sağlığı ı koruyarak ve iyileştirerek gele ekte ço ukları ıza ıraka ağı ız kültürel irası ız içi de çevre ve doğal güzellikleri izi de ulu ası ı sağla ak ve gele eği izi üyükleri i , çevresi e duyarlı farkı dalığı yüksek ireyler olarak yetiştire il ek a a ı dayız. EDAK ve ÇEKOOP ile aşlaya çalış a kapsa ı da ; • Naylo ,Plastik,Kağıt,Elektro ik, Atık Pil ve Miadı Geç iş Atık İlaç e za eler ara ılığı ile topla aktadır. Çölyak ve Fe ilketo üri Hastaları a Ekmek Müjdesi • EDAK E za Koop. u ir sosyal soru luluk projesi olarak gördüğü u proje ile Çölyak ve Fe ilketo üri hastaları ı hastalıkları ile ilgili doğru ürü e, doğru ilgi ile doğru oktada , vazgeçil ez irer sağlık da ış a ı ola e za ıları ile e yakı sağlık erkezi ola e za eleri de u hiz ete ulaş aları hedefleniyor. . İlke: İş dü yası, rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla ü adele etmeli • EDAK, tü hiz etleri ve faaliyetleri de arkaları ve logoları ı tes il ettir ekte ve u ko uda üzeri e düşe i yap aktadır. • EDAK ta şeffaflık esastır. Başta ortakları, çalışa ları, de etleyi i kuru lar ve ka u ol ak üzere tü sosyal paydaşları ı ilgi edi eleri i sağlaya ak düze le eleri yap aktadır. EDAK Birleş iş Milletler Küresel İlkeleri i desteklemeyi taahhüt eder.
