Dentsu CSR Report 2014 編集方針 Dent su CSR Report 01 編集方針 本レポートでは、電通および国内外のグループ会社が取り組むＣＳＲ活動を誠実 ■参考にしたガイドライン にお伝えすることを目的に、分かりやすい表現と視認性を重視して制作しました。 GRI（Global Reporting Initiative） 「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン レポート全体の企画・編集作業を社内で実施するとともに、原稿については社内 第3.1版（G3.1） 」、国連グローバル・コンパクト、国際標準化機構：ＩＳＯ26000 各部署の担当者が活動を振り返り、個々の施策に込めた思いをお伝えすべく、自ら ■対象期間 執筆しています。サステナブルな社会の実現に向けた、電通の取り組みへのご理解 2013年度（ 2013年4月1日〜2014年3月31日）の活動を中心に、 をいただければと思います。 一部それ以前からの取り組みや直近の活動報告も含んでいます。 本レポートは、単なる情報開示の資料としてだけでなく、電通のＣＳＲ活動の改善 ■対象組織 や向上を図るための重要なツールとして位置づけています。 株式会社 電通（ 一部の情報については、グループ会社を含みます） お気づきになられた点や、ご 意見などがありましたら、ご 遠 慮なくお問い合わせ ■発行時期 ください。 2014年7月（ 次回予定：2015年7月） ■お問い合わせ先 株式会社 電通 法務マネジメント局CSR推進部 TEL：03-6216-8718 FAX：03-6217-5709 e-mail：dentsucsr@dentsu.co.jp ■レポート制作のPDCAサイクルとその活用 ステ ークホ ルダ ーとのコミュニケ ーション（ ダイアログ、アンケ ートなど のフィードバック ） 2013年度も武蔵野大学環境学部 コミュニケ ーション・ツ ー ルとして 活 用 との意見交換会を実施しました。 制 作 方 針の 各部門への 各部門への C S R 活動 次年度の R ep o rt発行 立案 ヒアリング フィードバック 体系の見直し 制作方針立案 情報収集 改善点の反映 活動の再確認 活動の再確認 日常のCSR活動 Dent su CSR Report 02 目次 編集方針ほか ………………………… 01 能力開発の推進 緊急時の安否確認 目次 …………………………………… 02 トップコミットメント ………………… 03 Ⅳ．環境保全 ………………………… 34 会社概要 ／事業紹介 ………………… 04 活動推進体制 業績ハイライト ………………………… 06 環境コミュニケーションの推進 環境意識の啓発活動 電通のＣＳＲについて ………………… 10 ＣＯ２排出削減の取り組み Highl ight Dentsu Aegis Net work のCS R … 15 Ⅴ．公正な事業慣行 ………………… 40 コンプライアンスの推進 Ⅰ．コーポレート・ガバナンス………… 20 電通のＣＳＲ調達活動 電通のコーポレート・ガバナンス推進体制 事業活動における法令および各種権利の尊重 電通グループの内部統制システム 情報セキュリティ管理体制の整備 リスク管理について 株主・投資家とのコミュニケーション Ⅵ．消費者課題の解決 ……………… 45 行政との取り組み Ⅱ．人権の尊重 ……………………… 24 各種のラボ活動 このCSRレポートは、 みんなの文字を使用しています。 研修などを活用した積極的な人権啓発 みんなの文字は、 一般社団法人UCDAが「読みやすさ」 人権スローガン募 集とポスター制作 Ⅶ．コミュニティ発展への寄与 ……… 48 を認証した書体です。 人権アートプロジェクト 震災復興支援への取り組み 「ハラスメント対策活動」について 電通の社会貢献活動 関連制作物のご紹介 Ⅲ．労働環境の整備 ………………… 29 第三者保証 …………………………… 57 アニュアルレポート 海外の株主・投資家や取引先を主な対象とした情報開 ワーク・ライフ・バランスの推進 示書類です。電通の経営方針、事業活動、連結財務諸表 健康管理体制 などを掲載しています。 積極的な休暇取得の推進 http://www.dentsu.co.jp/ir/data/annual.html 人材を生かす職場環境 トップコミットメント Dent su CSR Report 03 グローバルで新たな社会的価値の創造を目指します。 グローバルレベルでのCSR活動を目指して 当社は2013年3月に英国のAegisグループを買収するとともに、新たにDentsu Aegis Network（DAN）を設立し、124の 国・地域に事業領域を拡大して活動を展開しています。これにより、連結売上総利益に占める海外事業の構成比は大きく拡大し、 従業員数もグループ全体で39,000人を超える規模となりました。 このような事業基盤の変化を踏まえて、新たに2013年度を初年度とする中期経営計画「Dentsu 2017 and Beyond」を策定 しました。今後もグローバル・ネットワークのさらなる拡充や、デジタル領域での競争力強化などを通じて、これまでのビジネスの 枠組みを超えて、 クライアントビジネスの成功、その企業価値最大化にグローバル規模で貢献するグループとなることを目指して います。 こうした中、当社はグローバルレベルでのCSR活動を視野に入れ、2009年より国連グローバル・コンパクトに加盟し、その 10原則を支持するとともに、世界のあらゆる組織が担うべき社会的責任を示したISO26000をガイドラインとして採用してき ました。2013年には、当社グループ社員一人一人がそれぞれの地域で社会的責任を果たすために順守すべき共通の行動規 株式会社電通 範として、CSR理念「電通グループ行動憲章」を定めています。 代表取締役社長執行役員 たゆまぬソリューションで新たな社会的価値の創造を ビジネスや社会環境の変化に伴い、当社のクライアントやビジネスパートナー、生活者などのステークホルダーにも、大きな変 容が生じています。こうした社会環境の変化の時代こそ、当社グループが果たすべき役割が大きくなると考えています。社会的課 題の発見および解決に向けた提案を重ねて、新たな社会的価値の創造を図ることが、我々に課された使命だからです。 国内においては東日本大震災の復興支援活動をはじめ、社員が持つ問題意識から自発的に推進する活動、ソーシャル課題解 決のための施策推進など、ソリューション能力を発揮して多様なCSR活動に取り組んでいます。今後はグローバル領域において も、環境保全活動「30 Days of Green」をはじめとした、DANが推進している各種のCSR活動を一層強化して、電通グループと して目指すべき社会実現のため、さらなる活動の拡充を図ってまいります。 当社グループの企業理念である 「Good Innovation.」のもと、今後も広告コミュニケーションのリーディング・カンパニーとして、 グローバルに活動する企業グループとして、当社グループならではのCSR活動に取り組んでまいりたいと考えています。ステーク ホルダーの皆さまには、多くのご意見やご要望をお寄せくださいますよう、 どうぞよろしくお願い申し上げます。 会社概要／事業紹介 Dent su CSR Report 04 会社概要 電通グループ企業理念 事業領域 ステートメント 世界第3 位の広告市場である日本で長年にわたり 「その手があったか」 ナンバーワンのシェアを持つ電通グループは、2013 と言われるアイデアがある。 年 の 収 益 にお いて 世 界 第 5 位 ※となって い ま す。 「そこまでやるか」 2013年3月には英国Aegisグループの買収を完了 と言われる技術がある。 し、ロンドンにDentsu Aegis Networkを立ち上 「そんなことまで」 と言われる企業家精神がある。 げ、グローバルな体制を一層強化しました。 私たちは3つの力でイノベーションをつくる。 電通グループはクライアントの課題の本質を見極 人へ、社会へ、 め、真のソリューションに到達するコミュニケーション 新たな変化をもたらす を統合的にデザインし、提案・実施していくために、 イノベーションをつくってゆく。 電 通グループの事業領域と強みを規定しています。 ※出典：アドエージ誌 スローガン Good 社名 株式会社 電通（英文社名：DENTSU INC.） lnnovation. Integrated 創業 1901年（明治34年）7月1日 Innovationをつくり出す3要素 Communication 代表者 代表取締役社長執行役員 石井 直（いしい ただし） 企業家精神 Design 本社所在地 〒105-7001 東京都港区東新橋18-1 Entrepreneurship （代表電話番号）03-6216-5111 +Ideas コミュニケーション領域を中核にして、 アイデア 技術 URL 日本語 http://www.dentsu.co.jp/ +Technology 広告主やメディア・コンテンツ企業をはじめとする 英語 http://www.dentsu.com/ 顧客の経営課題・事業課題の解決から、 資本金 746億981万円 マーケティング・コミュニケーションの実施まで、 （発行株数：2億8,841万株） Innovationとは、技術革新だけを指す言葉ではない。 そのすべてを事業領域とし、 従業員数 7,425人（単体） 39,427人（連結） 人へ、社会へ、新しい価値をもたらす 日本のみならずグローバル市場において、 (2014年3月31日現在) 幅広い変革を意味している。 ベストな統合ソリューションを提供する。 会社概要／事業紹介 Dent su CSR Report 05 事業ラインナップ マーケティングデザイン クライアントのパートナーとして、統合的なマーケティン グ・ソリューションを提 供し、売 れ 続ける仕 組みをデザ インします。 電 通グループ企業理念「G o o d I n n o v a t i o n .」には、新たな価値の創造と変革を導くことを希求し、企業や組 ビジネス・フィールド ▲ 統合マーケティング、PDCAマネジメント、 織のイノベーションを支えようとする意志を込めています。 マーケティング・システム・デザイン、事業・ブランドコンサルティン 電 通グ ル ープでは、経 営・事 業・マーケティング などクライアントが 抱えるさまざまな 課 題 に応えるソリュー グ／CI・VI、 ビジネスデザイン ション・パートナーのポジションにふさわしい、多様なサービスを提供しています。その領域は、社会、環境、生活者 コミュニケーション・デザイン の変化に伴い、ソーシャル課題へのソリューションにも広がっています。 生 活 者 の 嗜 好 や 取り巻く状 況を 把 握し、コミュニケー ションのプロセスや機会、手段を設計します。 ビジネス・フィールド ▲ コミュニケーション・デザイン、 クロスメディ アコミュニケーション、戦略PRデザイン、 クライシス・コミュニケー ソーシャル・ソリューション ション ソーシャルテーマを発掘し、その解 決に向けたビジネス スキーム開 発、コミュニケーション戦 略などのソリューシ クリエーティブ ョンを提 案します。 ▲ 「イノベーティブなクリエーティブ」をテーマに、既成概 ビジネス・フィールド 環境、エネルギー＆スマートグリッド、食農 念やデジタル／トラディショナルの枠にとらわれない、最 プロジェクト、CSRコンサルティング、サステナビリティ、 ソーシャル・ 適なソリューションを提案します。 デザイン・エンジン、各種プロジェクト メディア・コンテンツ Good プロモーション メディア・プランニングのノウハウ、メソッド、優 良なコン Innovation. 店頭でのコミュニケーションにとどまらず、デジタル領域 の知見やツール、スペース・ブランディングの手法を有し テンツ資産、そしてそれらを活用したメディア企画を提供 ています。 します。 ビジネス・フィールド ▲ 店頭／ショッパーズ・マーケティング、デジタ ビジネス・フィールド ▲ メディア・プランニング、メディア・バイイ ル・プロモーション、スペース・ブランディング、O2Oソリューション ング、インタラクティブメディア、スポーツ・コンテンツ、エンタテ インメント・コンテンツ、 メディアとの新ビジネス開発、オーディエ デジタル ／ソーシャルメディア ンス・インサイト 電通グループ各社の専門性を活用し、企業の課題解決 データ・ソリューション を支援するデジタル・ソリューションを提供します。 ビジネス・フィールド ▲ インタラクティブメディア、デジタルソリュ 多様なデータを活用し、マーケティングの最適化を支援 ーション、 プラットフォーム開発、 ソーシャルメディア・マーケティング するためのデータ・ソリューションを開発しています。 ビジネス・フィールド ▲ マーケティング・インサイト、マーケティン グROI、キャンペーン・マネジメント、デジタル・マーケティング最 電通グループの事業については、 こちらもご参照ください。 http://www.dentsu.co.jp/business/ 適化、ダイレクト、CRM／EC 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 06 過去5年度の業績推移（連結、単体） ■ 連結 ( 百万円 ） 会計年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 売上高 1,678,618 1,833,449 1,893,055 1,941,223 2,309,359 売上総利益 296,490 317,696 332,807 345,940 594,072 販売費及び一般管理費 259,166 266,758 280,829 287,474 522,581 のれん等償却前営業利益 39,826 54,390 55,369 62,841 114,186 営業利益 37,323 50,937 51,977 58,466 71,490 経常利益 44,790 54,166 62,843 59,027 82,538 税金等調整前当期純利益 40,048 35,379 58,459 63,310 81,172 当期純利益 31,130 21,635 29,573 36,336 38,800 総資産 1,118,236 1,133,300 1,201,894 2,205,569 2,638,319 自己資本 484,250 492,933 536,290 584,495 883,118 営業活動によるキャッシュ・フロー 74,989 72,914 26,397 83,295 97,540 投資活動によるキャッシュ・フロー (9,251) (1,825) 45,941 (51,236) (318,087) 財務活動によるキャッシュ・フロー (31,282) (29,339) (27,331) (5,349) 226,526 現金および現金同等物の期末残高 92,854 131,662 175,956 207,578 227,128 減価償却費 16,165 15,485 14,251 12,928 32,298 1 株当たり配当金 (円 ) 27 29.5 31 32 33 配当性向 (%) 注 21.6 34.0 26.1 21.9 23.4 従業員数 (人） 18,255 19,535 21,649 37,450 39,427 連結子会社数 ( 社） 122 130 144 656 657 ■ 単体 ( 百万円 ） 会計年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 売上高 1,315,072 1,396,798 1,404,663 1,412,376 1,515,062 売上総利益 185,479 193,129 194,636 197,867 219,393 営業利益 26,313 33,799 31,693 35,766 50,579 経常利益 33,702 40,312 40,654 39,091 69,667 当期純利益 27,055 17,471 42,212 28,189 46,953 総資産 1,010,812 1,011,538 1,065,664 1,409,387 1,482,661 自己資本 406,410 415,206 463,098 492,505 651,629 発行済株式総数 ( 株） 278,184,000 278,184,000 278,184,000 278,184,000 288,410,000 従業員数 (人） 6,724 6,903 7,494 7,515 7,425 注： 配当性向＝1株当たり配当金÷1株当たり当期純利益×100 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 07 過去5年度の業績指標推移（連結） 自己資本利益率（ROE） 売上高総利益率 オペレーティング・マージン （％） （％） （％） 総 資 本 利 益 率（ROA） 30 30 12 25 25 10 20 20 8 15 15 6 10 10 4 5 5 2 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） 自己資本比率 1株当たり当期純利益 1株当たり自己資本 （％） （円） （円） 48 180 3,600 40 150 3,000 32 120 2,400 24 90 1,800 16 60 1,200 8 30 600 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） (％） 会計年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 売上高総利益率（1） 17.7 17.3 17.6 17.8 25.7 オペレーティング・マージン（2） 13.4 17.1 16.6 18.2 19.2 自己資本利益率 (ROE)（3） 6.6 4.4 5.7 6.5 5.3 総資本利益率 (ROA)（4） 3.4 4.5 4.5 3.4 3.0 自己資本比率（5） 43.3 43.5 44.6 26.5 33.5 1 株当たり当期純利益 (円 ) 125.03 86.84 118.69 145.84 140.89 1 株当たり自己資本 (円 ) 1,943.55 1,978.43 2,152.46 2,345.97 3,062.48 注： (1) 売上高総利益率＝売上総利益÷売上高×100 (2) オペレーティング・マージン＝＝のれん等償却前営業利益÷売上総利益×100 (3) 自己資本利益率（ROE）＝当期純利益÷期首・期末平均自己資本×100 (4) 総資本利益率（ROA）＝営業利益÷期首・期末平均総資産×100 (5) 自己資本比率＝自己資本÷総資産×100 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 08 業務区分別売上高の推移（電通単体） （百万円） 1,600,000 1,440,000 ● テレビタイム 1,280,000 ● テレビスポット ● 新聞 1,120,000 ● 雑誌 960,000 ● ラジオ 800,000 ● インタラクティブメディア ● OOH メディア 640,000 ● クリエーティブ 480,000 ● マーケティング／プロモーション 320,000 ● コンテンツサービス ● その他 160,000 0 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） ( 百万円 ／％） 会計年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 テレビ 626,274 47.6 658,056 47.1 658,179 46.9 666,480 47.2 700,039 46.2 ● テレビタイム 289,464 22.0 285,668 20.5 286,724 20.4 302,164 21.4 304,266 20.1 ● テレビスポット 336,810 25.6 372,387 26.7 371,454 26.4 364,315 25.8 395,773 26.1 ● 新聞 122,264 9.3 119,643 8.6 115,502 8.2 110,553 7.8 116,870 7.7 ● 雑誌 43,392 3.3 39,159 2.8 36,500 2.6 35,896 2.5 34,669 2.3 ● ラジオ 19,434 1.5 18,580 1.3 17,420 1.2 16,027 1.1 15,055 1.0 注：(1) インタラクティブメディアとはインター ● インタラクティブメディア（1） 34,606 2.6 45,392 3.2 48,984 3.5 54,808 3.9 67,865 4.5 ネット、モバイル関連メディアのことを ● OOH メディア（2） 39,233 3.0 43,911 3.1 48,396 3.4 49,780 3.5 54,597 3.6 指します。 (2) OOHメディアとは交通広告・屋外広告 ● クリエーティブ 164,973 12.5 178,959 12.8 187,981 13.4 187,804 13.3 203,845 13.5 等のアウト・オブ・ホームメディアを 指 ● マーケティング／プロモーション 167,209 12.7 181,381 13.0 179,120 12.8 166,068 11.8 190,668 12.6 します。 (3) コンテンツサービスとはスポーツ領 域、 ● コンテンツサービス（3） 75,492 5.7 89,721 6.4 83,904 6.0 89,358 6.3 90,480 6.0 エンタテインメント領域での権利販 売 ● その他 22,191 1.7 21,992 1.6 28,672 2.0 35,598 2.5 40,970 2.7 業務、企画立案、制作実施業務および その他のコンテンツサービスを指します。 合計 1,315,072 100.0 1,396,798 100.0 1,404,663 100.0 1,412,376 100.0 1,515,062 100.0 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 09 業種別売上高の推移（電通単体） （百万円） ● 情報・通信 1,600,000 ● 飲料・嗜好品 1,440,000 ● 金融・保険 ● 化粧品・トイレタリー 1,280,000 ● 自動車・関連品 1,120,000 ● 流通・小売業 ● 食品 960,000 ● 外食・各種サービス 800,000 ● 薬品・医療用品 640,000 ● 趣味・スポーツ用品 ● 交通・レジャー 480,000 ● 家電・ＡＶ機器 320,000 ● 官公庁・団体 160,000 ● 不動産・住宅設備 ● ファッション・アクセサリー 0 2009 2010 2011 2012 2013 (年度） ● その他 ( 百万円 ／％） 会計年度 2009 年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013 年度 ● 情報・通信 165,615 12.6 193,950 13.9 189,528 13.5 194,775 13.8 200,334 13.2 ● 飲料・嗜好品 150,393 11.4 152,238 10.9 152,797 10.9 152,584 10.8 160,175 10.6 ● 金融・保険 83,532 6.4 95,724 6.9 95,123 6.8 99,624 7.1 119,865 7.9 ● 化粧品・トイレタリー 97,733 7.4 113,387 8.1 121,260 8.6 119,504 8.5 116,914 7.7 ● 自動車・関連品 75,010 5.7 69,257 5.0 73,203 5.2 86,549 6.1 108,867 7.2 ● 流通・小売業 64,913 4.9 72,402 5.2 90,014 6.4 98,063 6.9 97,827 6.5 ● 食品 84,546 6.4 80,475 5.8 82,329 5.9 86,933 6.2 90,291 6.0 ● 外食・各種サービス 73,006 5.6 72,132 5.2 69,507 4.9 70,826 5.0 80,476 5.3 ● 薬品・医療用品 73,849 5.6 77,060 5.5 70,414 5.0 68,349 4.8 69,304 4.6 ● 趣味・スポーツ用品 69,179 5.3 60,659 4.3 56,987 4.1 55,559 3.9 65,234 4.3 ● 交通・レジャー 55,657 4.2 56,775 4.1 58,064 4.1 60,178 4.3 65,110 4.3 ● 家電・ＡＶ機器 78,268 6.0 83,288 6.0 74,329 5.3 59,536 4.2 60,155 4.0 注：(1) 掲載業種は、2013年度の業種別 売上高上 位15業 種です。 ● 官公庁・団体 60,054 4.6 70,469 5.0 66,253 4.7 55,021 3.9 58,800 3.9 (2) 業種分類については適宜 見 直しを ● 不動産・住宅設備 35,898 2.7 37,375 2.7 43,448 3.1 41,431 2.9 46,690 3.1 行っており、当社が毎年発行している 『日本の広告費』における業種分類とは、 ● ファッション・アクセサリー 31,304 2.4 38,289 2.7 42,583 3.0 44,574 3.2 43,098 2.8 必ずしも一致しません。 ● その他 116,108 8.8 123,310 8.8 118,819 8.5 118,862 8.4 131,915 8.7 左表は最新(2014年3月31日現在)の 業種分類により、 過去に遡って集計した 合計 1,315,072 100.0 1,396,798 100.0 1,404,663 100.0 1,412,376 100.0 1,515,062 100.0 ものです。 電 通 の C S R につ いて Dent su CSR Report 10 電通のCSR基本体系 電 通のC S R 基 本 体 系では「電 通グループ 企 業 理 念」の下に「電通グループ行動憲章」を制定するとと もに、電通が考えるCSR活動における7つの重点領 域を定め、それに基づき具体的な活動に取り組んで います。 「電通グループ行動憲章」は、英国の旧Aegisグルー 電通グループ プの買収を機に、 さらなる電通グループのグローバル 化に対応し、拠点を置く世界各国における企業統治 企業理念 の あり方 や 、人 権 、環 境 などへ の 取り組 みとそ の 方 針 を 示 すた め 、C S R に おける 国 際 基 準 で ある ISO26000をベースに2013年4月に制定しました。 電通グループのCSRについての基本理念として、 全世界の電通グループ経営者および従業員が社会 電通グループ行動憲章 的な責任を果たすため実践すべき行動内容を示す とともに、その順守を宣言しています。 電通CSR「 7つの重点領域 」 労 働 環 境の整 備 公 正な事 業 慣 行 コーポ レート 消 費 者 課 題の コミュニティ ガバナンス 人 権の尊 重 環境保全 発 展への寄 与 解決 電 通 の C S R につ いて Dent su CSR Report 11 CSR理念「電通グループ行動憲章」 「電通グループ行動憲章」 Dentsu Group Code of Conduct 電通グループのCSR理念である「電通グループ行 ◎ 我々、電通グループに属するすべての経営者および従業員は、ステークホルダーの利益を守るとともに高い倫 理 基 準をもって業務に従事するため、電通グループの社会的責任を果たすための基本理念とし「電通グループ 動憲章」は、 『コーポレート・ガバナンス』 『人権の尊 行動憲章」を制定しました。 重』『労働環境の整備』 『環境保全』 『公正な事業慣 ◎ 我々はここに定める「電通グループ行動憲章」を確実に順守します。 行』『消費者課題の解決』 『コミュニティ発展への寄 また協働関係にある電通グループ以外の協力会社や提携先の順守も推奨します。 与』という電通CSRの「7つの重点領域」を中心に構 ◎ 我々は業務を行うすべての市場における法令および規定を尊重し、順守します。 成され、電通グループに属するすべての経営者と従 ◎ 我々は多様性を尊重し、差別を行いません。また地域ごとの多様性に基づく社会規範を尊重します。 業員に対して社会的責任を果たすために順守すべ き概要を明示しています。 我々はステークホルダーの利益を重視するとともに、それを毀損するような 活動およ コーポレート・ 1． びそのリスクを排除します。また経営者は責任をもって適切なコーポレート・ガバナ これと同時に「電通グループ行動憲章ガイダンス」 ガバナンス ンスの構築・維持を実現します。 も制 定しました。本ガイダンスでは「 7 つ の 重 点 領 我々は人権に関する国際社会の基本原則を守り、企業活動に関わるあらゆる 域」の各項目について、電通グループ経営者および 2． 人権の尊重 人々の人権を尊重し、差別的な取り扱いを行いません。 従業員が理解を深め、自主的に実践できるように具 3． 労働環境の整備 我々は安全で配慮の行きとどいた職場環境を実現します。 体的で詳細な行動内容を記載しています。 また前提条件として、電通グループが拠点を置く 我々は業務過程で発生する環境負荷の低減を目指し、 4． 環境保全 持続可能な社会の実現に寄与します。 各国市場での法令および規定の順守や地域ごとの 多 様 性に基づく社 会 規 範の尊 重などを宣 言してお 我々はいかなる市場においても公正な競争の下で業務を遂行します。 5． 公正な事業慣 行 いかなる利益相反も回避するとともに、 しかるべき対処を行います。 り、全世界の電通グループ共通の業務上の行動規範 また贈収賄、マネーロンダリング等の汚職行為に加担しません。 としての役割を果たします。 我々が 業 務を行うすべての市場において、業務を通じて消費者への適切な情報 6． 消費者課題の解決 提供と安全に対する配 慮を行うとともに、消費者課題の解決に努めます。 コミュニティ 我々が 業 務を行う地 域社会から地球 規 模に至るすべてのコミュニティにおいて、 7． 発展への寄与 社会的課題の解決に取り組み、その発展に寄与します。 「電 通グループ 行動憲章と電 通グループ 行動憲章ガイダンス」はこちらからご覧ください。 http://www.dentsu.co.jp/csr/pdf/code-of-conduct.pdf 電 通 の C S R につ いて Dent su CSR Report 12 電通を取り巻くステークホルダー 電通では、ステークホルダーとのコミュニケーションを取りながら、CSR活動を推進しています。 社員 電通が目指す「Good Innovation.」および社会的課題への取り組みのため、 社員が個性、能力を発 揮し、意 欲を持って働 社員、生活者、 クライアント、株主・投資家などのステークホルダーをはじめとして、 けるよう努め、社員の人材育成やキャリア形成 社会一般、地球環境に対しても、社会的責任を果たすべく、各種の活動に取り組んでいます。 支援を積極的に行います。また社員が心身共 に健康に働くことができる職場環境作りに努 地球環境 めます。 社会一般 生活者全般 クライアント クライアントの 要 望を把 握し、品 質 の高いソ 生 活 者 への 安 全 性 に十 分 に配 慮 するととも リューションを提 供します。また社会的ニーズ クライアント に、品質の高いソリューションを提供します。ま 社員 の高い課題への連 携した取り組みにより、サ （顧客） た消費生活に関連した各種の実態調査などに ステナブルな社会実現に貢 献します。 より、生活者に関わる課題の抽出に努めます。 メディア 生活者全般 メディア／ビジネスパートナー 地域社会 公正な競争ならびに取引を行い、適正な事業 電通 事業を行う国や地域の文化・慣習を尊重し、相 活動を推進します。発注に際しては、決定のプ 互理解と信頼構築に努め、 その発展に寄与し ビジネス ロセスを明確にし、経済的条件のみならず、コ 地域社会 ます。事業活動を通じて、社会的ニーズの把握 パートナー ンプライアンスや環 境 問 題への取り組みを考 に努め、 その解決に取り組みます。 慮し、互いに社会・環境への配慮に努めます。 株主 NPO 投資家 NGO NPO／ NGO 株主 ／ 投資家 社会的有用性や専門性を持った社外の団体 適正なIR活動や株主総会を通じ、株主とのコ や人々との恊働によって、積極的に社会への ミュニケーションを積極的に行い、的確に情報 貢献を行い、サステナブルな社会の実 現に貢 を開示します。また情報発信に際しては、分か 献します。 りやすさ、公平さ、機会の的確さを心がけます。 ※このほかにも、政府、行政機関、各種団体など、電通には多 数のステークホルダーが存在します。 電 通 の C S R につ いて Dent su CSR Report 13 電通のCSR推進体制 電通では、経営上の重要意思決定を行う 「経営会 取締役会 議」および「事業統括会議」の下に、3つの重要委員 会を設置しています。その1つに経営会議の下に設 経営会議 置され、常務執行役員が委員長となり５人の役員で 構成される「CSR委員会」があります。そこでは、電通 グル ープ の C S R 理 念である「 電 通グル ープ 行 動 憲 CSR委員会 電通 イージス・ネットワーク 章 」に則り、C S R 関 連 の 重 要 施 策 について決 定 を ・電通グループのCSR方針や具体的施策の審議および決議 （DAN） 行っています。 ・各施 策の活動報告の受領および 確認 CSR委員会の下には人権教育委員会と寄付検討 DAN取締役会 委員会、各種専門検討部会を設置して、各分野での 環境戦略会議 下位専門委員会 各種専門検討部会 検討を行っています。また社内全部署に「CSR推進 ・人権教育委員会 ・内部統制分科会 CSR ・寄付検討委員会 ・各種タスクフォース など Steering Group 委員」を配置し、全社員に対して具体的なCSR施策 の周知・伝達を行っています。CSRの重要テーマの CSR １つである「環境」については、社内の推進機関であ Team る「環境戦略会議」 と連携、社内啓発等を積極的に実 施しています。 国内グループ会社 電通 海外グループ会社 また国内グループ会社には「CSR担当役員」を配 CSR担当役員を配置 社内全局に配置した 海外グループ拠点に 置する一方、Aegisグループ買収により大幅に拡大 各社ごとでCSR関連実務を 「CSR推進委員」が、社 員へ 「CSR Champion」を配置して した海外グループ会社にはCSR活動推進の役割を 具体的なCSR施策の周 知・ 世界各国でCSR施策を展開 推進する 果たす「CS R Cha mp io n」を任命し、電通グループ 伝達を行う 全体でCSR活動の推進を図っています。 今後も、国内外グループ各社の特性を生かしなが ら、電通グループとして統一性のあるCSR施策の実 現を目指していきます。 電 通 の C S R につ いて Dent su CSR Report 14 グローバルスタンダードに沿ったCSR活動を目指して ◆ ISO26000を意識したCSR活動の推進 ◆ ISO26000・国連GCに対応した2013年度の主な取り組み 世界のあらゆる組織が担うべき社会的責任につい ISO26000の7つの中核主題および国連グローバル・コンパクトの10原則に対応した ての国際規格である「ISO26000」が、2010年11月 2013年度の主な取り組みは以下の通りです。 に発行されました。電通は「電通グループ行動憲章」 に代表されるようにISO26000が取り扱う社会的責 国連 GC ISO26000 掲載 主な取り組み 10 原則 7つの中核主題 ページ 任の「7つの中核主題」を意識したCSR活動を通して、 「電通グループ行動憲章」の順守 P11 サステナブルな社会の実現に寄与していきます。 電通のコーポレート・ガバナンス体制 P21 ̶ 組織統治 内部統制システム（金融商品取引法／会社法対応）の適正な運用 P22 重要リスク管理（リスク見直し→対応計画策定／実施→モニタリング）の徹底 P22 ◆ 国連グローバル・コンパクトへの参加 株主・投資家との適切かつ密接なコミュニケーション P23 【人権教育活動】社員への人権啓発活動の実施（階層別／職域別研修、人権 College など）、各種人権関連 電通は2009年12月より、国連グローバル・コンパ 人権 P25-28 人権 コミュニケーション活動（人権スローガン募集、人権ポスター制作 など） （原則 1, 2） クトに参加し、人権、労働、環境、腐敗防止からなる ハラスメント相談窓口「ハラスメント相談課」の設置およびガイドブックの制作、社員教育／研修の実施 P28 １０原則を支持しています。 ワーク・ライフ・バランスの推進・健康管理体制の整備・積極的な休暇取得の推進 P30-31 労働基準 労働慣行 人材を生かす職場環境整備（ダイバーシティーの尊重、子育て両立制度など） P32 （原則 3〜6） ▲ 国連グローバル・コンパ クトとは（http://ungcjn.org/） 社員の能力開発推進（研修／セミナーの実施） P33 【社内における環境関連活動】環境方針の設定、 「電通グループエコプログラム」の導入、エコファーストの P17,35 環境 約束への取り組み、環境意識の啓発活動（電通グループ エコ大賞、環境スローガン／環境ポスター、 電 通では「電 通グル ープ 行 動 憲 章」と合 わせて、 環境 37-39 （原則 7〜9） グリーンウォッシュガイドなど）、DAN による海外での環境活動「30 Days of Green」など CSR活動の指針として順守・実践すると同時に、国連 【行政、教育機関との環境への取り組み】 「木材利用ポイント事業」への取り組み、 「環境人材育成プログラム」への協力 P36 【電通および電通グループ会社におけるコンプライアンス推進】 「コンプライアンスホームページ」などによる グローバル・コンパクトに対して「CSRレポート」を毎 P41 社員周知と意識の醸成、コンプライアンス研修の実施、社内報告提案制度「コンプライアンスライン」の運用 年提出し、10原則の実現に向けての年次活動報告 腐敗防止 公正な 「電通グループ行動憲章」制定にともなう CSR 調達基本方針・ガイドラインの内容改定／ P42 （原則 10） 事業慣行 パートナーホットラインの継続運用 （COP：Communication on Progress）を行っています。 事業活動における法令および各種権利の尊重 P43 情報セキュリティ管理体制の整備 P44 【行政との取り組み】「エコチル調査」への協力、「スマート・ライフ・プロジェクト」の推進、 P46 ̶ 消費者課題 「フード・アクション・ニッポン」事業への取り組みなど 各種ラボ（電通ダイバーシティーラボなど）での消費者課題の分析と事業における提案活動 P47 コミュニティ 【東日本大震災への各種復興支援活動】「東北六魂祭」運営協力、津波防災アクション「カケアガレ！日本」、 P49-50 への参画 福島県の復興に向けた各種支援事業、「みちのく復興事業パートナーズ」への参画など ̶ および 発展 【各種社会貢献活動】広告小学校、中国の広告人材育成への支援、DAN による海外での各種活動 P17, （社会貢献活動） （Volunteer Challenge、Media for Good、Future Proof Award）など 51-56 Dent su CSR Report 15 D en t su 電 通 は 2013 年 3 月に英国 Aegis グループを買収し、Dentsu Aegis Network（DAN）を設立 Aeg i s しました。DANはグローバルなネットワーク・ブランドを中心に、全世界（124カ国・地域）でコミュニケー ションビジネスを展開しており、各エリアにCSR 推進 担当者を配置しています。 Ne t work Dent su Aeg is Net work Dent su CSR Report 16 DANのCSRアプローチ ステークホ ルダ ー・コメント Frank Krikhaar 電通は2013年3月に英国Aegisグループを買収し、Dentsu Aegis Network（DAN）を設立しました。DANは グローバル グローバルなネットワーク・ブランドを中心に、全世界（124カ国・地域）でコミュニケーションビジネスを展開しています。 CSRマネージャー Dentsu Aegis Network DANでは、旧Aegis Mediaが2010年に発表した中期CSR計画「Future Proof」のもと、2015年をターゲッ トとした意欲的な目標を掲げています。 「Future Proof」5つの重点領域と 2015年に向けての目標 「Future Proof」のデリバリー・モデル 私たちはこの4年間、Future Proof を推 進 するため に 真 剣 な 努 力 を 重 ね てきまし DANでは「Future Proof」の一環として、機 環境 た。今やFuture Proofは社内全体で認識 能的なデリバリー・モデルの開発も実施してい 業務において排出される二酸化炭素を20%削減します。 されており、グループのネットワーク全体で ます。 C S R課題に対する高い意識が見られます。 コミュニティ ① グローバルなソーシャルメディア活動を通じ このことは、I T、人 事、コミュニケーション、 従業員の総労働時間の1%をコミュニティ活動に充 て、主に若年層の意識向上を図る 顧 客取引など様々な地域、部署で働く200 当します。 人 以 上の 熱 意 あ ふ れる F u t u r e P r o o f ② デジタルの力を活用して、 グローバル・ネット Champions（CSR推進委員）の努力によるも 消費者課題 ワークを連携させるためのグローバル・プロ のと考えています。 9 0 % の 従 業 員 に、日々の 業 務 にお ける「 F u t u r e グラムに全社的な投資を実施する こうした積み重ねにより、オフィスの大小 Proof」の意味を理解させます。 に関わらず、CSR活動を通じて私たちはひと ③ Future Proofをグローバル規模で各機能部門 労働慣行 つに繋がり、一体化できたと感じています。 に組み込み、CSRを日々の業務に浸透させる 90％の従業員を参加させて、 ベストな職場環境を構 今後もグローバルネットワークを生かして、 築します。 ④ F u t u r e P r o o f の 目 的 に 沿った 意 義 あ る 日常業務へのCSRの浸透を一層図っていき 活動を実践するため、各エリアに「Fu t ure たいと思います。 コーポレート・ガバナンス P r o o f C h am p io n 」（CSR推進委員）を任命 年次CR報告で、GRIアプリケーション・レベル「A+」 する を取得します。 Dent su Aeg is Net work Dent su CSR Report 17 DANのCSR活動 DANでは、年間に4つの「グローバルCSRキャンペーン」 と、3つの「グローバル グローバル・プログラムは、ウィジェット、アプリ、ゲーミフィケーションなどのテクノ CSRプログラム」を実施しています。 ロジーや手法を活用して、働く場所に関わらずすべての人が参加して、積極的な行 グローバル・キャンペーンは、イントラネットや、FacebookやTwitterなどのソー 動を促すことを目的にしています。 シャルメディアも活用して、 グループ社員のCSR課題への意識啓発を図っています。 ◆ グローバルCSRキャンペーン ● 30 Days of Green ● Volunteer Challenge ● Media for Good ● Care & Share 3月の「Earth Hour」と4月の「Earth Day」に 6〜7月にかけて実施するボランティア参加の推 10〜11月にかけて展開する、世界各地の慈善団 毎年12月に実施するチャリティー推奨活動です。 合わせて、30日間実施する環境活動です。エネル 進活動です。子どもへの読み聞かせや、募金活動、 体がメッセージを届けるための手助けをするキャ 各種の支援を必要とする団体に対して、クリスマス ギー、水資源、CO２ 、廃棄物などをテーマに各エリ 各 種のコミュニティー支 援 運 動などを支 援してい ンペーンです。各種のメディアを活用して、効果的 から新年を迎えるシーズンに合った活動を各地で アでの取り組みが行われます。 ます。 なコミュニケーション方法を検討します。 展開しています。 ◆ グローバルCSRプログラム ● iSAVE ● Global Giving TIME ● Please Cycle デスクで休憩する際に、電力消費の節約が DAN専用のオンライン・ボランティア・コミュ 従業員に自転車、ジョギング、徒歩での通勤 可能な独自開発のウィジェットです。2013年に ニティーサイト。チャリティー団体が抱える課 を促す、独自開発のモバイルアプリです。通勤 ポーランドで試験的に導入し、 オフィス従業員が 題がアップされており、DAN従業員はアクセス 記録により、コーヒーや各種のインセンティブ インストールしてテスト運用しています。 の上、解決策を提案し、団体への支援ができる を供与しています。 仕組みになっています。 Dent su Aeg is Net work Dent su CSR Report 18 各機能部門との連携 ステークホ ルダ ー・コメント Antonio Chedraw y DANでは、財務、IT、人事部門などとも連携して、環境に配慮した事業活動を行うべく継続的に努力しています。 最高財務責任者（CFO） 2013年には、設備投資に関する新たな基準を導入することにより、アムステルダム、 ミラノ、ブエノスアイレス、シ Dentsu Aegis Network Middle East & North Africa ンガポ ールでこれまで 以 上 に環 境 に優しい オフィスを 実現しました。I T部門は、サーバー拠点のグリーン化支 援、フォロミー印刷の全社導入開始などにより、より環境に優しいオフィス作りに貢献しています。また、ハンブルグ CFOが気にかけるの とアムステルダムで電気自動車を導入するなど、購買と設備部門も無駄の削減に寄与しました。 は数字だけだ、 とお考え 人 事 部 門では、コミュニティー活 動を浸 透させるとともに、研修や能力開発を支援しています。2013年には、 でしょうか。それは 本 当です！しかし私 は、 主要な人材をCSR活動に参加させ、彼らのリーダーシップ力を向上させるプログラムを実施しました。また、毎年 CS Rに熱意を持って取り組んでいます。なぜ 実施している従業員意識調査「Global Check-in」の回答率が上がるとチャリティー活動への寄付金もそれに連 なら、CSRは社の数字に貴重な貢献をする 動して増やすという仕組みを取り入れています。 からです。なぜでしょうか？それは、CSRが 私たちのクライアントやメディア・パートナー ■ DANの2 013年度 CSR関連データ（2 013年１〜12月） も積 極 的 に関 与しているものだ からです。 CO2 排出量 （トン） コミュニティー投資（UKポンド） そして数字について語るとき、私は社を競合 他社と差別化し、その価値観や文化を表現 Scope1 Scope2 Scope3 現金寄付 従業員労働 現物供与 マネジメントコスト し、生きた経営モデルを実現するのに、CSR 812 25,543 26,491 3,277,853 4,293,422 12,093,004 477,719 が 役 立ってい ることに気 づきます。つ まり CSRは社の業績に確かな影響を与えている ＜注記＞ のです。 【CO 2 排出量】WRI(World Resources Institute)「GHGプロトコル」の算出基準に基づく ドバイでは、移 民 労 働 者を支 援するため Scope１：直接排出した温室効果ガス排出量（化石燃料・天然ガスなど） Scope２：間接的に排出した温室効果ガス排出量（電力など） にAdopt-a-Campをサポートし、地元の Scope３：間接的に排出したサプライチェーンでの温室効果ガス排出量（出張、通勤など） NGOと協力して地元原産のガフ（G h a f）の 木を移植しました。こうした活動に参加する 【コミュニティー投資】LBG（London Benchmarking Group）の算出基準に基づく とき、ビジネスのためだ けでなく、私たちの 現物供与には、屋外広告ボードや交通広告などの掲載料を含む マネジメントコストとは、DAN内でコミュニティー投資に関する業務を行う従業員の労働対価を指す 世界のためにも役立つことをしているのだ、 と実感します。 Dent su Aeg is Net work Dent su CSR Report 19 「Future Proof Awards」について ステークホ ルダ ー・コメント Sophie Turner 「Future Proof Awards」は、年に一度 DAN内で最も優れたCSR活動を紹介し、成功事例や革新的なプロ アカウント・ディレクター ジェクトを表彰するものです。2013年度は、 グループ全体から100件以上の応募がありました。 PSI UK （ Posterscopeグループ） ここでは優秀賞の中の2件をご紹介します。 Future Proof Awards 詳細はこちらをご参照ください。 www.futureproofawards.com 2013・個人部門優秀賞受賞者 組織のあらゆるレベルにCSRを浸透させ Best Community Activi t y たいと思い、個々の社員やチームの参加意 「Wesley Kindergarten」への支援（ハンガリー・ブダペスト） 欲を引き出すようなプログラムを検討しまし た。地 元の小 学 校では、児 童の識 字 能 力を 20人のボランティアが、経済的に困窮する家庭で育つ子供たちが 向上させるため、Read to Succeedという 通う学校を定期的に訪問。この支援活動は、子供たちへの援助にと 読書プログラムを立ち上げました。また新人 どまらず、学校との長期的パートナーシップを通じて、子供たちの家 社員をMicro-Tycoと呼ばれる起業企画コ 族の生活環境改善も支援しています。 ンペに参加させたのですが、これにより彼ら 自身が真のイノベーションとコラボレーショ ンを創り出す人材に成長したと思います。 自分自身もCSR活動に率先して取り組む Best Environment Activi t y ことで、社内で新たな人々とのつながりが生 「The Future of Mobility」への取り組み（ドイツ・ハンブルグ） まれ、対応できる業務の幅も広がったと思い ます。また、自分のチームが熱意をもって地 通勤時の環境負荷の低減を図り、カーシェアリングをスタートさ 域 活 動に参 加し、努 力している姿を見て大 せ、100人が利用しています。また「Future Proof」のペイントを きな喜びも感じました。 施した電気自動車を導入して、従業員のクライアントへの訪問に活 用しています。 Dent su CSR Report 20 経 済環境の変化に迅速に対応できる経営体制とグローバルに拡大する事 業 範囲をカバーする経 営管理システム、またこれらを適切に運用する統制・マネジメント機能の整備が電通のコーポレート・ Ⅰ．コーポレート・ガバナンス ガバナンスの重要課題と考えています。企業価値の向上によりステークホルダーの期待に応えるべく コーポレート・ガバナンスの強化を図っています。 コー ポレ ート・ガ バナンス Dent su CSR Report 21 電通のコーポレート・ガバナンス推進体制 電通は株主総会を意思決定の頂点として取締役 を設置、加えて「事業統括会議」の下には２つの重要 また「CSR委員会」については、経営会議より委任 会と監査役会を設置、事業執行におけるスピーディー 委員会（投資委員会、組織人事委員会）を、 「 電通イージス・ を受けて取締役・執行役員が 全社のCSR関連事項 な意思決定および効果的な内部けん制機能が働く ネットワーク取締役会」の下には各委員会（指名委員 の審議を行う重要委員会として位置づけています。 コーポレート・ガバナンス体制を整備・運用していま 会や監査委員会など）を設置しました。 す。社外より２人の取締役（全12人中）および 3人の監 査役（全 5人中）を選任しています。 株主総会 取締役と執行役員の役割と責任を明確にするた め、「取締役兼執行役員制度」を導入し、より実効性 選任・解任 選任・解任 選任・解任 監査 の高い経営および業務執行体制の強化を図ってい 会計監査人 監査役 / 監査役会 取締役 / 取締役会 ます。また監査役会（原則として月1回実施）では監査方 選任・監督 針と分担を定めて、監査計画に基づいて取締役の職 監査 監査役会室 選任・監督 代表取締役 務執行を監査しています。特に電通グループ全体の 監査 委任 内部統制、コンプライアンス、 リスク管理体制などに 関しては、重点的に監査を行っています。 〈 業務執行体制 〉 経営会議 取締役会の下には「経営会議」を設置し、経営に関 内部監査 わる重要事項を審議・決定する一方で、2012年4月 監査室 執行役員 委任 には社内組織を国内事業部門と海外事業部門に分 電通イージス・ネットワーク 内部監査 事業統括会議 割し、収益責任と権限を委譲しました。さらに2013 各局・各部署 取締役会 （国内事業担当） （海外事業担当） 年3月には旧Aegisグループ 買収に伴い、拡大する 委任 委任 海外事業部門におけるガバナンス機能の一層の強 化を目的に組織変更を行いました。 社外取締役、 社外監査役については、 投資委員会 指名委員会 組織人事委員会 監査委員会 取締役会決議以外の経営上の重要事項を決議す 「コーポレートガバナンス報告書」もご覧ください。 （重要委員会）など M& A委員会 など http://www.dentsu.co.jp/csr/pdf/ るため、経営会議からの委任を受けて審議・決定を行 governance̲2014.pdf CSR委員会（重要委員会）など う2つの重要会議「事業統括会議」 と （国 内 事 業 担 当） 「電通イージス・ネットワーク取締役会」 （海外事業担当） コー ポレ ート・ガ バナンス Dent su CSR Report 22 電通グループの内部統制システム リスク管理について 電通の内部統制システムは「取締役、執行役員お 電通では、社を取り巻く多様なリスクを想定し、有 重要リスクについては管理すべき各担当部署を定 よび従業員が自らを律し、社会的な責任を全うし、成 事の際の損害の拡大を防止し、 これを最小限にとど め、リスク低減に向けて対応計画の策定とその実施、 長していくための体制」であると考えています。電通 める体制を構築、CSR 委員会の下で管理・運用して 年度途中での経過報告および 年度末における自己 では業務執行が法令などに適合し、業務が適正に行 います。 評価と次年度に向けての指針を取りまとめることで、 われることを確保するため「電通グループ行動憲章」 企業が直面するリスクは経済状況や社会情勢に PDCAサイクル上でのリスク管理を実践しています。 を業務遂行上の行動規範と定め、かつ内部統制シス 応じて変化していきます。電通では年度ごとに発生 以下は2013年度で対応した重要リスクの一例です。 テム実行の基盤としています。本憲章をベースとして、 が想定されるリスクを見直し、その中から影響度が 各 種 規 則 の 制 定 や マニュアル 整 備を 行うとともに 高いと想定される重要なリスクの特定を行い、重点 研修などを通じて全社員に適正な業務の進め方を 的に対策を行っています。 周知徹底しています。業務の執行に際しては「リスク 管理」や「コンプライアンス」などに関連したチェック 重要リスク対応 ① グローバルリスクへの対応 項目を設け、ルールは適正か、ルールに基づいて正 しく業務が実施されているか、問題が発生した場合 旧Aegisグループの買収に伴う海外事業拡大により、 グローバルでのリスク対応がより一層重要となりました。 電通ではグローバル・コーポレート室を設置、買収後の速やかな組織統合を進めるとともに、海外グループ企業の に速 や かに報 告され、対 応 が 取られているかなど、 ガバナンス徹底や海外での有能な人材の確保、海外企業のM&Aの遂行、海外法令の順守等におけるグローバル さまざまな観点から点検を行い、課題の発見および リスクの軽減にも努めています。 改善を実行しています。 また、電通グループ全体として企業価値の保持・向 上を図るため、こうした内部統制の仕組みをグルー 重要リスク対応 ② 大規模災害への継続対応 プ会社にも展開しています。 首都直下型地震の被害想定ならびに東京都の帰宅困難者対策に 関する条例施行を受けて、震災中心の大規模災害への対応を継続 しています。具体的には震災発生後初期の取引先対応の精緻化や、 業務上必要なインフラ確保のための対応策、 「帰宅困難者対応マニュ 内部統制システムについては、 アル」を整備しました。また東京本社では震災時の外部とのコミュニ 「コーポレート・ガバナンス報告書」 もご覧ください。 ケーション手段を確保するため、災害時用電話および衛星携帯電話 http://www.dentsu.co.jp/csr/pdf/ システムの増強を図りました。 東京本社屋上に設置された衛星電話用アンテナ governance̲2014.pdf コー ポレ ート・ガ バナンス Dent su CSR Report 23 株主・投資家とのコミュニケーション 電通では、投資家に積極的なI R活動を行い、経営 ●株主総会の実施 ●決算説明会の実施 状況と方針について迅 速かつ正確な情報伝達をす 電通の定時株主総会では、株主総会招集通知の 電通は、 アナリストおよび 投資家とのリレーション ることに努めています。年2回の決算説明会実施の 早期発送、インターネットによる議決権行使の採用 を大 切にしており、決 算 概 況 や 総 括、経 営 方 針など ほか、国内外の機関投資家・アナリスト向けの個別 等、株主の議決権行使を円滑にするための取り組み を説明する「決算説明会」を年２回実施しています。 説明 などで株主・投資家と幅広く双方向のコミュニ を推進しています。 また決算説明会で使用 ケーションを図っています。 2013年6月27日開催の「第164回 定時株主総 した 資 料 は 電 通ウェブ また電 通ウェブサイトには「I R 情 報」ページを設 会 」では、電 通 人 の 個 性を 示 す10 0 色 の 名 刺をモ サイトに掲 出して、広く 置、経営戦略をはじめ、決算資料等の適時開示情報 チーフに演 出 。また議 場 前では 旧A e g i sグ ル ープ 一般の投資家にも開示 や、アニュアルレポート、個人投資家向け情報などの 買 収にともなう新体制の説明や電通のCSR活動に しています。 2013年５月の決算説明会の様子 各種 I R 資 料を掲 載し、投 資 家の皆 様 に分かりやす ついてのパネル展示、電通制作のC M集を放映して くタイムリーな情報の提供に努めています。またESG 多彩な取り組みを紹介しました。 決算説明会の資料はこちらをご参照ください。 （環境・社会・ガバナンス）などの非財務情報についても 当日は480人の株主にご参加いただき、審議を行 http://www.dentsu.co.jp/ir/data/ setsumeikai/index.html 合わせて掲載しています。 いました。議決権行使の結果は株主総会参加の株主 分を含め、翌日に電通ウェブサイトにて開示しました。 ●株主還元―利益配分に関する基本方針 ●株主構成 電通は、株主への利益還元を重要政策の一つと考 電通の株主総数は、2014年3月末現在で40,795 えています。取り巻く経営環境の変化に応じて、事業 人で、所有者別の株主構成はグラフの通りです。 成 長による企 業 価 値の長 期 的な向 上、安 定 的な配 当、機動的な自己株式の取得などを組み合わせて、 個人・その他 15.66％ 金融機関 25.70％ （うち国内機関投資家 資本効率の向上を目指すとともに、総合的な利益還 自己株式 21.42％） 0.01％ 元を図っています。 各期の配当は、安定性を重視しつつ、変化に対応 証券会社 定時株主総会の様子（左） と 海外機関投資家 3.10％ するため 持 続 的な投 資に必 要な内 部 留 保、当 期の 名刺をあしらった招集通知 27.93％ 業績、中長期的な業績見通しおよび資金の状況等を 事業法人・ その他法人 総合的に勘案して決定しています。 27.58％ Dent su CSR Report 24 電通グループは、広告をはじめ事業活動に関わるすべてのコミュニケーション活動を、人権の観点 からも豊かなものにしたいと考えています。そのため、社員一人一人が人権について正しい知識を Ⅱ．人 権 の 尊 重 身につけて理解を深め、その知見を業務活動に生かしていくことを目指しており、 グループ全体で各 種の社員研修を定期的に実施しています。また社員の能力発揮のためにも、ハラスメントの防止を徹 底し、社員の人権を守ることも、重要なテーマであると考えています。 人権の尊 重 Dent su CSR Report 25 研修などを活用した積極的な人権啓発 電通グループでは、様々な人権啓発研修を体系的 セミナーなどに協 力し、広告業界全体の啓 発にも尽 ◆ 人権ニュースメールのタイトル（一例） に実施しています。新入社員、中堅社員、中間採用社 力しています。 員、契約社員、新任マネジメント職を対象とする「階 ・2020年東京パラリンピック、 「 最高の大会」 めざし社会改革 層別研修」、営業局やクリエーティブ局などを対象と ・日本政府、障害者権利条約を批准 する「職域別研修」、および電通グループ各社での研 ・増加する訪日外国人に向けたさまざまな 修、さらに電通の人権教育責任者とグループ会社の ◆ 研修プログラムの内容（一例） 取り組み 人権教育統括者を対象に半期に一度の「電通グルー ・「生きた証」を後世に伝える、ハンセン病 プ人権教育会議」を行っています。 広告業務と人権 療 養 所のいま 人権の基本知識と広告表現の関わりについての より良 いコミュニケーションのために 解説をまとめたオリジナルのテキストブックを入社時 Ⅰ．電通グループの人権啓発活動 に配布し、これまで継続してきた電通グループの人 ・人権とは 権啓発活動への理解促進を図っています。 ・なぜ広告に人権の視点が必要か また、広 告 の 仕 事で人 権 に適 切 に配 慮 するため ・電通グループの人権啓発の基本方針 ・ISO26000に則った に、人権に関わる広告表現の過去事例を集めたサイ 「電通グループ行動憲章」について ト「人権college」を、社内イントラネットにアップし ・ソーシャルメディアと人権 ています。常時オンライン上で学び、知見を増やすこ Ⅱ．広告の 仕 事で人権侵害をしないこと とが可能になる、より良い広告コミュニケーションを ・同和問題について 追求し実現していくための取り組みです。 ・男女共同参画という文脈 さらに、日常的に社員の意識啓発を図るために、人 ・障がい者に配慮しているか 権関連の時事的なトピックスを紹介する「人権ニュー 人権collegeのサイト画面 ・在日外国人に配慮しているか スメール」を、毎月２回グループ内に配 信しています。 ・人種・民族を適切に表現しているか ほかにも、世の中に発信する表現を常に適切なも ・宗教モチーフや宗教由来のワードを 表 現 に のにするために、広告表現と人権に関する相談窓口 もちこむ場 合の留 意点 を開設し、 グループ内からの相談に対応しています。 ・メディアコミュニケーションに期 待される役 割 このほか、日本広告業協会で実施される人権関連 人権の尊 重 Dent su CSR Report 26 人権スローガン募 集とポスター制作 19 8 8 年より毎 年、グループの社 員・家 族を対 象 啓発関連の催しなどで活用されています。 ■ 人権スローガンの応募作品数推移 に、「人 権スローガン」の 募 集を 行っています。 「ス 人権スローガンとポスターを制作する→ ポスター 2011年度 2012年度 2013年度 社員の部 8,219 7,310 8,723 ローガン」 と呼んでいますが、標語というよりは、広 告 を観ていただく→ 観て感じたことを語り合う…そん 家族の部 1,179 1,120 1,143 コピーのように自由 なスタイルで 書 か れたショート なサイクルが回り続け、人権が社会にしっかりと定着 合 計 9,398 8,430 9,866 メッセージが 集まります。ハッとさせる洞 察やユーモ してゆく一助になることを目指しています。 アを含んだもの、難しい人権テーマを平易な１行で 言い当てたものなど、生き生きとしたフレーズが集ま ◆ 電 通・人 権 ポスター 2 013 年 度（ 第 2 6 回 ）制 作 る、当社ならではのユニークな社内活動になってい ます。2013年度は合計 9,866点（社員の部8,723点、 家族の部1,143点）の応 募がありました。 毎年生まれる人権スローガンの優秀作品をもとに、 社員のアート・ディレクターが「人 権ポスター」を制 作 しています。コピー (言葉) 、 メインビジュアル、デザイン の組み合わせ、すなわち広告の「クリエーティブな技 法」によって人権を表現してみることで、人権をより 身近に感じられるものにしていこうという試みです。 多少 人よりも歩くのが 遅くても、 外国人が来たくなる国をつくる。 夫婦、夫夫、婦婦、 多少 人よりも考えることが 遅くても、 それも立派なグローバル。 いろんな「ふうふ」が 広告コミュニケーションは、誰にでもわかりやすい、 多少 人よりも時間がかかることがあった いたっていいじゃないか。 心に響く表 現で情報を伝達します。その広告が培っ としても、私よりも先に私のことをあきら めないで下さい。 【テーマ】在日外国人差別をなくすために 【テーマ】性的少数者の人権のために てきた「伝える」技 術を、人権のアピールのためにも 【制作意図】グローバルへの新しい価値 【制作意図】性別は関係なく、愛し合って 【テーマ】障がい者の人権のために 感を提 案しました。 いる人同士が 一 緒に居られる 居 場 所を 役 立てられないだろうか。 「人権を広 告する」ことが 【制作意図】どうしても、健常者よりは時間 作ることが大切なのだと思います。 がかかってしまう。しかし、自分のなかで できないだろうか―。この 想いこそ、私たちが人権 「できる」とわかっているから、「している」の ポスター制 作に取り組んでいる原点です。 であり、本人よりも先に 「できない」 と見 限 らないでください。 2013年度までに合計114枚のポスターを制 作し ました。社内で始めた取り組みですが、今では自治体 過去の人権ポスターはこちらをご参照ください。 http://www.dentsu.co.jp/csr/human/poster.html や企 業などから貸出しのご要 望があり、全 国の人権 人権の尊 重 Dent su CSR Report 27 人権アートプロジェクト 「人権アートプロジェクト」は、電通グループが継続 ■ 人権アートプロジェクトの参加学生数推移 ◆ 2 013 年 度 の 人 権アートポスター してきた人権ポスター制作を社会に開かれた活動へ 2011年度 2012年度 2013年度 121人 103人 74人 と発 展させたものです。電 通グループで 制 作した人 権スローガンに合わせて、美 術 大 学の学 生がビジュ アルデザインを考 えるという、人権 ポスターの 共 同 制作プロジェクトです。 2007年度に女子美術大学との間でスタートし、 年を追うごとに参加校が増え、現在は、女子美術大 学、武蔵野美術大学、東京藝術大学、京都造形芸術 大学と協働しています。学生と電通のクリエーターが 一緒になり、アイデア段 階から検討を重ねて制作を 進めており、2013年度は74人の学生が参加しまし た。これまでの参加者数は延べ約670人となってい ます。 この活動は、美術大学にとっては創りながら人 権 意識を養う場であり、 アートが社 会の中でできること を探求する場にもなっています。学生は人権に向き合 い、考え感じたことを自分の目線で伝えようと表現を 追求しています。一方電 通にとっては、広告の仕 事で 培ったコミュニケーションスキルを、社会の課題である デジタルギャラリーのサイト画面 人権啓発のために役立てる活 動として取り組んでい ます。このプロジェクトをより広く社会にアピールする 「 デジタルギャラリー」については、 こちらをご覧ください。 ことと、参加大学間の連 携 促 進を図るために、ウェブ http://www.jinkenart.jp/ サイト上に「デジタルギャラリー」を開設しています。 人権の尊 重 Dent su CSR Report 28 ステークホ ルダ ー・コメント 「ハラスメント対策活動」について 京都造形芸術大学 芸術学部 情報デザイン学科３年 山下 由希 様 電 通では、2012年度に法令違反等に対応 社 会の最 前 線で活 躍する電 通の方に、直接指導していただける機会はなかなかな する社 内 通 報 制 度「コンプライアンスライン」 いと思い、人権アートプロジェクトに参加しました。私が出した同性愛者差別をテーマ とは別に、ハラスメント関連の相談については とした案に「こういうのはどう？」 と、次々とアドバイスをくださり、 「ハラスメント相談課」に機能一元化しました。 その視点の切り替え方とスピードにとても驚きました。こんな考え方があるという発 ハラスメント相 談 課は、電 通 各 支 社および 見がとても新鮮で、何より勉強になりました。さらに制作に取り組む中で学んだのは、 社外に窓口を設け、社員の人権 尊 重はもとよ ビジュアルの良さやデザイン性よりも、 メッセージが 伝わるかどうかが大切なのだと り働きやすい職 場 環 境の実現と維持のため、 いうことです。特に 「人権」というテーマだからこそ、見た人に正しく伝わるビジュアル 各種ハラスメントから社内の人間関係、 マナー 制 作を、 と心がけました。プロジェクトに参 加したことで、同 性 愛 者 差 別というテー 違 反や迷 惑 行為などの相 談を受けています。 マに対して、自分なりの問題意識を持つことができたのではないかと思います。 また電通グループ各社のハラスメント相談窓 口とも連携し、 グループ全 体でハラスメント防 止に努めています。 かじ よし あき 加 えて電 通 本 支 社内で「ハラスメント防 止 武蔵野美術大学 芸術文化学科 主任教授 楫 義明 様 キャラバン」を実 施、パワハラ/セクハラを未 2008年春、電通に勤務する卒業生から「人権」をテーマにした授業が産学連携で 然に防ぐ社 員 啓 発 活 動 を行うとともに、教育 できないだろうかという提案を受け、当学科の社会と人との関係力を創造するという 用ガイドブック 「STOP！ HARASSMENT」の 方針にピタリと合致する企画であったので、芸術文化学科の学生を対象に始めました。 発 行、各 対 象 者 に合 わせた 研 修 や 社 内 掲 示 「人権」 という、人と社会を構成する基本を学ぶことは、実はデザイン表現以前に知 板、各局CSR推進委員を通じての注意喚起を るべき重要な要素だということを、授業を進めるなかで学生たちは強く実感してくれました。商品やイベン 行っています。 トなどの広告とは異なり、 「人権スローガン」 というのは、声が大きいだけでは伝えきれない性質のもの。そ なお2013年度はハラスメント相談課へ50 れを、受け取る人の心の中まで熟慮したアイデアのあるポスターにデザインすることで、仮に小さな声で 件（2 012 年 度：4 7 件、2 011 年 度：4 3 件、2 010 年 あっても、見る人に強い共感を生むことができることも体感しました。 度：53件）の 相 談があり、個別対応を行い職 場 電通のクリエーターの方々による親身なご指導は、表現の可能性と同時に、学生の社会を見つめる視点 環境の改善に努めました。 を高め、育てていただいていると感じています。 Dent su CSR Report 29 サステナブルな社 会を実 現するには、多様な社 員の能力を最大限に引き出して活用することが 欠かせません。 「人が財産」の電通では、社員が高いモラルとモチベーションを持ち、能動的に仕事に Ⅲ ．労 働 環 境 の 整 備 取り組める環 境を整えることが、極めて重要な課題であると考えています。そのため、能力開発、ワー ク・ライフ・バランス、そして健康・安全管理体制の整備の観点などから、きめ細かい対応を施してます。 労働環境の整備 Dent su CSR Report 30 ワーク・ライフ・バランスの推進 健康管理体制 ステークホ ルダ ー・コメント 「充実した生活」が「質の高い仕事」を生み、 「やり 電通では、社員が心身共に健康で過ごすことがで がいのある仕事」が「人生の満足度」を高める。電通 きるよう、予防対策から復帰支援まで、きめ細かい健 のワーク・ライフ・バランス (WLB) の目指すところは、 康管理対応を心掛けています。また全社員を対象に まさにその相乗効果です。 定期健康診断を実施しており、未受診者に対しては 「働きやすい環境」の実現には、第一に健康管理。 積極的な働きかけを行っています。特に30歳以上の 女性活躍を推進するプロジェクトのメンバーと （中央） 特に長時間にわたる働き方の改善を考えることが出 社員には労働安全衛生法における定期健康診断の ㈱電通 人事局 大井裕紀子 発点です。社内の専門委員会である「労政委員会」で 項目に加えて、生 活 習 慣 病 健 診（ がん検 診 含 む ）を行 は、時間外労働の削減や休暇取得促進のための各 い、45歳以上の社員にはヘリカルC T検査も実施し 最近、女性の活用が企業の成長につなが 種施策を立案・決定しています。さらに、社員の悩み ています。 ると、多くの企 業で様々な｢ 女 性 活 躍 推 進 ｣ などに対応する専門部署として「キャリア・両立相談 近年は、健康管理の重点課題であるメンタルヘル に対する取り組みが実施されています。電通 課」を設置し、社員の声を制度に反映させています。 ス対策を強化しており、2009年度からはマネジメン では、男 女 間で評 価 や 処 遇、昇 進 機 会に差 また労働組合とは「WLB協議会」を開催し、適宜、 ト職に必須研修をしています。また長期療養者の職場 が無く、女性の視点が生かされる業務も多い 社員を取り巻く課題について協議を進めています。 復帰支援については、職場復帰支援制度に基づいて ため、実際に多くの女性社員がそれぞれの専 電 通では、2007年10月に「くるみん（次世代育成認 産業医、保健師等医療職スタッフと協力しながら、無 門領域で活躍しています。しかし一方で、女性 定マーク）」を取得。現在も 「第３回電通行動計画」に 理のない職場復帰支援と再発防止に努めています。 には出産・育児などで一定期間、時間的な制 基づいて、休暇取得の促進活動や両立支援制度の さらに東京本社ビル内には、社員がいつでも利用 約が発生することも事実です。そこで、全社横 拡 充 を 行っています。これまで２回の W L B キャン 可能な電通健康管理センターを設置しており、内科 断的な女性の活躍を推進するプロジェクトを ペーンを実施し、 「 働きやすい社内風土の醸成」に取 のほかに、曜日によって整形外科、眼科、耳鼻科、精 立ち上げて、育成プログラムの時期や各種研 り組んでいます。 神科などの診療も行っています。 修時間の見直しなどを進めています。今後、 女性社員同士の情報の共有化など、女性が キャリアを中断せずに活躍し続けられる環境 を整えていきたいと思っています。会社全体 ■健康診断受診率 の組織の活性化や、働き方にイノベーション 2011年度 2012年度 2013年度 が起こることを期待して取り組んでいきます。 男女計 99.0％ 99.1％ 99.2％ 労働環境の整備 Dent su CSR Report 31 積極的な休暇取得の推進 社員がもつ力を存分に発揮して、仕事で成果を上 ■年次有給休暇の平均取得日数および取得率 ■時間単位年休の取得状況 げるためには、 しっかりと休養し、次の仕事への英気を 2011年度 2012年度 2013年度 2011年度 2012年度 2013年度 男性 9.6 9.7 9.2 養うことが欠かせません。新しいアイデアを生み出す 延べ取得時間数 36,094 42,994 45,005 女性 13.1 12.9 13.1 ためにも、休暇の取得は大きな意味を持っています。 全体 10.5 10.6 10.3 電通では、さまざまな休暇制度を設けて、社員の 延べ取得者数（人） 13,632 16,161 17,111 取得率 52.5% 53.0％ 51.5％ 取得促進を図っています。通常の年次有給休暇のほ かに、ある程度長い期間休んでリフレッシュしてもら ■休暇制度一覧 休暇の種別 休暇日数 うための「連続休暇」が毎年２日付与されています。 こ 勤続 3 年以上 20日 れは土日や 祝日のほか、年 次 有 給 休 暇 や 代 休 等を 年次有給休暇 勤続満1年以上 3 年未満15日 勤続 1年未満 11日 使って、５日間 以 上 連 続して休 む 際に使えるもので 連続休暇 各年度 2 日 す。2010 年４月からは、時間単位の年次有給休暇を 繰り越せなくなる年次有給休暇を120日まで積立てる (1) 私傷病休暇 連続 7 日以上休む時 導入し、柔軟な働き方にも対応しています。さらに国 特定積立休暇 (2) 看護継続休暇 家族看護休暇取得後に取得可 ( 年間15日まで ) (3) ボランティア休暇年間5日以内 体のスキー選手やアメリカンフットボールの国際大 結婚休暇 休日を含め連続 7 日 会に招聘されたりする社員には、 「教養休暇」 という 出産休暇 産前 6 週間以内、産後 8 週間以内 妻の出産休暇 出産の当日および翌日 特別の休暇が別途付与されています。 有給 (1) 配偶者、父母および子 7 日 また、休みやすい環境づくりのために、四半期ごと 服喪休暇 (2) 兄弟姉妹および配偶者の父母 5 日 (3) 祖父母および孫 3日 に「WLB計画表」を各職場で掲示して、部署ごとに誰 会社が認めた日数 教養休暇 がいつごろ休む予定なのか、皆で情報共有し、休み 災害休暇 会社が認めた日数 (1) 転勤のため赴任する時 7 日以内 やすい環境づくりを行っています。 赴任休暇 (2) 赴任後家族引きまとめの時 往復日数 +2日 永年勤続休暇 満 20 年勤続者表彰日から 2 年以内に10日 生理休暇 必要日数 ( ただし、有給は 2適用日まで ) 家族看護休暇 5日 裁判員休暇 必要日数 組合休暇 労使協定による日数 未就学児看護休暇 10 日 無給 家族介護休暇 10 日 母性保護休暇 必要日数 労働環境の整備 Dent su CSR Report 32 人材を生かす職場環境 コミュニケーション領域でアイデアを売りにする電 ＜両立支援制度＞ ＜定年後の再雇用＞ 通にとって、最大の財産は「人材」です。そのため、さ 子育てをする社員のための育児休業、育児勤務と 定年を迎えた社員も、 「シニア社員」として65歳ま まざまな可能性を秘めた人材の採用から、社員が活 いった改正育児・介護休業法に対応した制度や、両 で再雇用して、それまでの経験を生かした業務や後 躍できる職場環境を整備するための人事制度を導入 立支援のための相談窓口を設けています。 進育成の一役を担っています。 しています。 ＜ダイバーシティーの尊重＞ 電通の手掛けるコミュニケーション領域の広がりと ■世代別従業員数（2014年3月末） ■育児休業取得者数および復職率 ともに、国籍、学歴、性別、年齢を問わず、あらゆる人 男性 女性 合計 2011年度 2012年度 2013年度 30歳未満 1,800 882 2,682 男性 7 9 11 材を幅広く採用し、その能力を発揮できる環境整備 30〜39歳 871 664 1,535 女性 54 51 56 に努めています。 40〜49歳 1,449 324 1,773 合計 61 60 67 50〜59歳 1,034 256 1,290 また職種が多様なため、女性社員の視点や持ち味 60歳以上 114 31 145 復職率 95.1％ 96.7％ 97.0％ が生かせる職場も多く、生き生きと業務を行っていま 合計 5,268 2,157 7,425 す。2013年度には、女性社員の活躍を推進するため 平均年齢 40.9歳 36.1歳 39.6歳 平均勤続年数 15.5年 9.8年 13.9年 ■定年後の再雇用者数 のプロジェクトも立ち上げました。 2011年度 2012年度 2013年度 障がい者雇用については、2013年4月に障がい ■従業員構成（2014年3月末） 男性 34 21 22 者雇用推進の一環として、100％ 出資のグループ会 女性 7 7 10 男性 女性 合計 社「電通そらり」を設立し、11月には特例子会社とし 合計 41 28 32 執行役員ほか 35 0 35 て認定されました。障がい者雇用率は、 グループ認定 マネジメント職 1,621 136 1,757 非マネジメント職 2,933 1,065 3,998 された 3 社（ 電 通 、電 通 ワ ークス 、電 通 そらり）で 契約社員 283 302 585 1.79％（2014年6月） となっています。電通でも、営 ■新卒社員採用人数 事務スタッフ 6 538 544 パートナー 83 29 112 2012年度 2013年度 2014年度 業やクリエーティブ部門などで活躍する社員も多く、 嘱託ほか 18 15 33 男性 132 93 91 電通そらりとともに、障がい者の雇用機 会を一層拡 出向受入 289 72 361 女性 60 43 44 合計 5,268 2,157 7,425 合計 192 136 135 大し、法定雇用率以上となるよう、積極的に取り組ん ※「執行役員ほか」は、相談役、顧問、執行役員 でいます。 「嘱託ほか」は、常勤嘱託、非常勤嘱託、海外就業者を指す 女性比率 31.3％ 31.6％ 32.6％ 労働環境の整備 Dent su CSR Report 33 能力開発の推進 電通の人材育成・研修プログラムは、大きく３つの ステークホ ルダ ー・コメント ステージに分けて実施しています。 緊急時の安否確認 電通では緊急事態が発生した際に、安全配 １．入社当初は、電通で働く上で必要な基本知識 ㈱電通 第4CRP局 を獲得しつつ、ソリューション力（課題解決力） 慮義務と業務継続計画（BCP）の観点から、海 安達和英 を身につけるためのベースを養成 外・国内の従業員の生存、負傷程度、連絡の可 ２．中堅社員となってからは、各部署で 中心的な 否などの安 否 確 認を速 や かに実 施する仕 組 「New Sc hool 」の 役割を担う人材としての専門能力、ソリュー ション力を養成 みを整えています。 第１回 事 前 課 題 が 送ら ３．さらに上の年次になると、マネジメント力や 緊急事態とは、電通グループの拠点がある れてきたのは、2013年の3月14日。課題の リーダーシップ、経営に関する知識を習得 海外、国内の各エリアで起きる地震、風水害、 多さと難解さに、目まいと吐き気がしました。 火災などの災害のほか、航空機や列車事故、 これはキツい１年になるぞ、 と。多様かつ高 上記を基本としつつ様々な環境変化に対応して、 感染症、テロなどさまざまな事態を想定してい い 専 門 性を持つ 世 界 的トップレベルのクリ 「デジタル」 「グローバル（語 学、異 文 化コミュニケーショ ます。 エーティブ・ディレクター（CD）を作る研修。 ン）」 などの分野でも、多様な育成プログラムを用意し 安否確認は、部署ごとの社内緊急連絡網と 社内外から招集された講師陣は、事業デザ ています。2011年にスタートした「New School 」 専用システムとを併用して行います。このシス インやPR等これからのCDに必要な各科目 は、ハイレベルなディレクター人材の育成を目的とし テムは、社員があらかじめ登録した国内の連 のトップランカー。普 段 使 わない 筋 肉を酷 たプログラムで、社 内トップレベルの講 師 陣による 絡先（メールアドレス、電話番号）に安否確認事項 使しつづける１年でした。 「 課 題とフィードバックの 反 復 」を 通じて、ディレク を一 斉 発 信するとともに、返 信された安 否 情 卒 業し、筋 肉 痛 からの解 放を喜んでいる ションの「型」を継承していきます。また広告以外の 報を集約する機能を備えています。2013年度 かというと、むしろ逆です。これからは自分で 新領域においても、的確かつ高度なディレクション能 は10月に安否確認テストを実施しました。 筋トレしながら世界と戦えるCDを目指さな 力 が 必 要となるため 、事 業 戦 略 、アート、テクノロ 安否確認結果はただちに主管部署を通じて ければ。本当にキツいのはこれからです。１ ジー、キュレーションなど様々な分野で活躍している 経営陣に報告され、業務継続のための事務局 年間、強制的に上質なインプットを頂けた幸 社外講師のセッションも組み込んでいます。 を設置し、緊急事態の状況に応じた活動を実 せ。この研修に参加していなかったら、 と思 施します。 うとゾッとします。 Dent su CSR Report 34 電通は環境問題をCSRの重要課題のひとつと捉え、代表取締役社長を議長とする「環境戦略会 議」を設置しています。環境マネジメントシステム「電通エコ・プログラム」では、環境方針・環境目的を 掲げ、全社で環境保全の取り組みを進めています。その取り組みが評価され環境省から 「エコ・ファー Ⅳ．環 境 保 全 スト企業」に認定されています。今後も、自社の取り組みにとどまらず、各ステークホルダーとの協働に よる取り組みや環境コミュニケーションの実施などを通じて環境保全活動を推進し、サステナブルな 社会の実現に寄与します。 環境保全 Dent su CSR Report 35 活動推進体制 ●全社の取り組み 者、推進委員を任命して、活動を推進しています。 ●エコ・ファーストの約束（更新書） 電通は、2008年7月に代表取締役社長を議長と 電 通は、2 012 年 3月に「エコ・ファーストの約 束 する「環境戦略会議」を設置し以降グループ全体とし ●「電通グループ エコ・プログラム」の導入 （更新書）」 を環 境大臣に宣言して、次の３点を重点領 ての推進体制強化を図っています。 2005年1月に、環境マネジメントシステム「電通 域として定めています。 また、社の重要委員会であるCSR委員会において グループエコ・プログラム」 （現行）を導入し、2005年 環境管理責任者が指名され、 グループ全体の環境へ 5月にはISO14001の認証を取得しています。その 1.環境コミュニケーションを積極的に推進し、 の 取り組 みを進めています。電 通 の 各 局 ( 室 ) では、 後、国内グループ会社も加えて2006年6月にグルー 社会に広めていきます。 CSR推進委員とエコ委員が環境への取り組み活動 プで統合認証を取得し、2014年3月31日時点では、 2.次世代の環境コミュニケーションや、 の推進役となっています。また、グループ各社では、 電通と電通グループ会社16社が維持しています。 社員の環境への取り組みを支援します。 エコ・プログラムの担当役員、管理責任者、統括担当 3.グリーンなオフィスを、 より進化させていきます。 「エコ・ファーストの約束（更新書）」では、本社ビル ● 環境方針 の C O 2 排 出 量 を 2 0 0 3 0 4 年 度 平 均 に 対して 、 電通グループは、自らの事業活動が環境に与えている影響を正しく評価、認識し、環境負荷の低減に向けた活動を推進します。 2015年度までに21％削減、廃棄物リサイクル率を また、環境に配慮したコミュニケーションサービスの開発、提案に務め、様々な活動を通じ環境改善に寄与します。 90％に向上させることを約束しました。 〈環境マネジメント活動 〉 1. 環境マネジメントシステムを構築し、汚染の予防に務め、継続的改善を図ります。 2013年度にはCO 2 排出量は24.1％の削減を達 2. 環境法規制その他の関連事項を順守します。 成。リサイクル率は90.8％となり、期限を前倒しで 3.環境目的、推進目標の設定、及び適宜見直しを行います。 〈環境コミュニケーション活動〉 4.社員、取引先、消費者へ向けた環境意識啓発活動を推進します。 目標を達成しました。また、付帯商業施設「カレッタ 〈環境改善活動〉 5.地球温暖化防止のため、省エネルギー活動を推進します。 汐留」のエコ商店街化の促進については、省エネ設 6.省資源化を推進するとともに、 リサイクル促進等により廃棄物を削減します。 備改修に加 え、2012年度のイベントではグリーン 電力を使用しました。 ● 環境目的 1. 社員、取引先、消費者へ向けた環境意識啓発活動の推進 2. 地球温暖化防止のための省エネルギー活動推進 3.省資源化の推進、及びリサイクル促進等による廃棄物削減 環境保全 Dent su CSR Report 36 環境コミュニケーションの推 進 ステークホ ルダ ー・コメント ●「木材利用ポイント事業」への取り組み ●「環境人材育成プログラム」への協力 アミタ株式会社 環境戦略支援グループ 電通は、2013年4月から地域材の利用促進のため 電通は環境省の人材育成プログラムの拠点校と 東日本チーム の「木材利用ポイント事業」の制度設計を手掛けると なった上智大学大学院で、2010年度から 「環境マー 主席コンサルタント ともに、事務局運営業務も担っています。林野庁が掲 ケティング論」の講義に協力しています。2013年度 堀口 昌澄 様 げる国産材自給率50％という目標達成（現在は30％ は地球環境学研究科の学生を対象に、環境課題をい 未満）のためにも重要な事業です。一定の基準を満た かにビジネスに組み込むかをテーマにしました。 工場などの生産部門を持たない企業にとっ した木造住宅などの購入にポイントを付与（2013年 環 境ビジネスの 知 見を有する電 通 社 員10人（ 内 て、攻めの環境保全活動は重要なテーマです。 度の申請は36,972件）するとともに、生活者の方々に O B 2 人）が 講 義を担 当し、今日的テーマに基づ いた ところが 、攻 めの 環 境 保 全 活 動 には「マ 木材を使うことの意義や効能などを訴求して需要の 事 例 紹 介と、６回のクリエーティブ・ワークショップ ニュアル」がないため社員個人が常にそれを 喚起を図るなど、対象となる木造住宅着工数の伸び （社会課 題 解 決 のためのプロモーション 企 画 の 立 案・発 表 ） 意識し、主体的に普段の仕事に「環境」の視 率や材料となる木材価格の上昇に貢献しています。 を実施。大学院からは高い評価をいただきました。 点を取り入れるようにしなければなりません。 こうした活動を通じて、地域経済の活性化はもとよ 受講生からは「マーケティングの新たな視点の持 電通では「環境」をテーマにした取り組みが り、森林資源が豊富な日本において「伐る⇒使う⇒植 ち方、社 会と環 境の接点を学べた」 「毎回テーマが異 多く見受けられ、一つの切り口として「環境」 える」といった循環型森林保全にも貢献しています。 なり、講師が工夫して面白くしてくれて飽きなかった」 が有効であることは浸透しているようです。 今後も地域の関係団体やメディアと密接に連携した などの感想を得ています。 次のステップとしては、全社員がすべての コミュニケーション活動を展開し、さらなる地域材の 仕事で無意識のうちに環境を意識している 利・活用の拡大を図っていきます。 【主な講義内容】環境広告の動向とグリーンウォッシュ事例 状態が理想です。たとえばゴミの分別活動は ／環境配慮型イベントの促進／スマートビジネス概論／ 有効な手段の一つです。ビルごとのリサイク ソーシャル・コンサルティング事例 ほか ル率を算出し、パフォーマンスの低いところ には支援の手を差し伸べるような、派手では ありませんが 地 道な活 動は高く評 価できま す。このような活動が、結果的に電通の本業 での攻めの環境保全活動のさらなる活性化 につながることを期待しております。 受講生による ポイントの解説チラシ プレゼンテーションの様子 環境保全 Dent su CSR Report 37 環境意識の啓発活動 ●電通グループ エコ大賞 ●ガイドブックを活用した意識啓発 ●社員の「eco検定」資格取得を支援 電通では、 「環境コミュニケーション活動」を強化す 電通では、社員の環境意識を高める活動の一環と 電通では、東京商工会議所が主催する「eco検定 るための施策の一つとして、2009年に「電通グルー して、ガイドブックを製作するとともに、新入社員研 （環境社会検定試験）」の第1回から社員の受験を積極 プ エコ大 賞」を創 設し、毎 年 実 施しています。電通 修などへの活用を図っています。 的に支援しています。環境に対する幅広い知識を持 グループ全体で環境への取り組みを推奨し、すぐれ 不確かな情報や部分的なデータを用いて、その商 ち、社会で率先して環境問題に取り組む人材を育てる た活動を表彰することで、環境コミュニケーション活 品や 企 業 活 動を環 境 に配 慮したものと誤 認させる ことを目的にしています。合格者は、社の環境活動の 動の強化および知見の共有・蓄積を行うことを目的 表示や広告は「グリーンウォッシュ」と呼ばれ、企業 推進役であるエコ委員、内部環境監査の監査員、環 としています。 やNPOが注視しています。広告コミュニケーション 境スローガンの審 査 員に就 任するなど、社のエコ・ 社員向けの啓発活動を対象とした「Aカテゴリー」 におけるグリーンウォッシュのリスク排 除 のため、 プログラムの推進に寄与しています。2014年3月末 と事業活動を対象とした「Bカテゴリー」を設けてお 「グリーンウォッシュガイド」を活用して、社員の知見 までに、720人が合格しています。 り、2013年は Aカテゴリーに24点、Bカテゴリーに を高めています。 26点の応募が寄せられ、両カテゴリーからそれぞれ また、環境に配慮したイベントを「グリーンイベン ■eco検定合格者数の推移 エコ大賞が選ばれました。 ト」と定義し、その実現に向けた手引き書「グリーン 2011年度 2012年度 2013年度 合格者数 90 90 100 イベントガイド」も活用しています。イベント業務のフ ローに即して、企画段階から実施、事後の評価に至る まで、PDCAの観点から構成し、実務に役立つ事例 ●「汐留環境の会」への参画 を盛り込んでいます。 電通の本社ビルが設置されている東京・汐留エリ アでは、2009年に「汐留環境の会」を発足させて、企 業間での環境課題への取り組みについての情報交換 を実施しています。 2013年度は、参加企業のオフィス見学なども交え て、環境の取り組みを中心としたCSR活動について意 表彰式の様子 見を交わしました。電通は、 「汐留環境の会」の立ち上 げから運営の中心となり、環境についてのさまざまな グリーンウォッシュガイド グリーンイベントガイド 情 報を共有する機会づくりのお手伝いをしています。 環境保全 Dent su CSR Report 38 環境意識の啓発活動 ●環境スローガンの募 集とポスター制作 ■ 環境スローガンの応募点数推移（電通および電通国内グループ会社） ●館内エコツアー 電通では、 「コミュニケーションの力」を活用するべ 2011年度 2012年度 2013年度 電通では、本社ビル内の「館内エコツアー」を実施 社員の部 6,561 5,740 7,134 く、2005年から電通と電通国内グループ会社社員 しています。グループ会社の協力を得て、本社ビル地 家族の部 1,356 1,169 1,096 およびその家族を対象に「環境スローガン」の募集を 下の機械室、塵芥室や1階に設置した太陽光・風力 合計 7,917 6,909 8,230 始 めました。2013年は 社 員・家 族 の 部を合 わせて 発電装置、防火センターなど環境に配慮した施設を 8, 2 3 0 点の応 募 がありました。最 優 秀 作 品は電 通 見て回ります。塵芥室で行われているゴミの細かい グループ社員のアートディレクターによりポスター化 仕分け作業や、機械室に設置された装置の省エネル され、社員の意識向上に寄与しています。 ギー対 策 や 中 水 再 利 用 設 備を見 学し、館 内の温 度 調節の工夫などのレクチャーも受けます。 このツアーは毎年実施していますが、毎回定員を オーバーするほどの人気があり、社員の環境意識の ◆ 2 013 年 度 に制 作した 環 境 ポスター 高まりを実感します。 鶴「捨てませんねん」 フードマイレージ、 ゴミ箱の横に、 亀「使えまんねん」 貯まっちゃっていませんか？ 保留箱をつくっています。 エコツアーの様子 環境保全 Dent su CSR Report 39 ＣＯ2 排出削減の取り組み ●オフィスビルの省エネルギー化 電通汐留本社ビルは、設計時から「100年建築」 ●環境パフォーマンスデータの推移 「地球環境共生」 「 省エネルギー」のコンセプトのもと ※環境パフォーマンス算出範囲について ■廃棄物について に最新設備が完備されており、導入済みの省エネシ 共通 廃棄物発生量（kg）は一般廃棄物および産業廃棄 ステムは30項目以上にもなります。 ■面積原単位は全社（東京本社、関西支社、中部支社） 物 (廃油・廃プラスチック類等) の合算。 【代表的な設備】 合計257,152㎡ ■水資源使用量について 風力・太陽光 発 電パネル ／LED照 明 ／エアーフロー 個別 水資源使用量は東京本社では上水+中水、関西支 ウインドウ／コージェネレーションシステム／水 資源 ■CO 2 排出量について 社および中部支社では上水の建物総量。 再利用 ／緑化対策 ／空調制御システムプログラムの 東京本社については東京都条例、関西支社および 改良 ／ 冷水スレート熱交換器保温ジャケット／ 中水 中部支社については「エネルギー使用の合理化に 造水設備 関する法律（省エネ法）」の係数を採用 ●ゴミ分別によるリサイクル率向上 ■CO2 排出量 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 （見込み） 電通では、ゴミ分別によるリサイクル率向上を図る CO2 排出量（トン） 21,242 21,174 19,358 19,259 19,855 19,656 ため、社内各フロアのゴミ収集場所を「エコ・カウン 原単位（トン/m2） 0.082 0.082 0.075 0.074 0.077 0.076 ター 」と称して、分 別ル ール およびリサイクル 分 別 ■廃棄物発生量 チャートの掲示による意識啓発を進めています。 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 （見込み） 社内で出るゴミを、再生できるものと再生できない 廃棄物発生量（㎏） 1,873,754 1,871,188 1,851,206 1,859,028 1,854,856 1,836,307 もの、危険物（電池、カッターナイフの刃など）に色分けし 原単位（㎏/m2） 7.239 7.229 7.152 7.182 7.232 7.160 て、廃棄方法について細かくルールを定めています。 ※京都営業局を除く ■水資源使用量 2013年度の本社ビルのリサイクル率は90. 8%で 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 （見込み） した。 水量（m3） 166,528 165,129 164,468 170,825 162,108 160,487 原単位（m /m ） 3 2 0.643 0.648 0.635 0.660 0.632 0.626 ※京都営業局を除く Dent su CSR Report 40 「電通グループ行動憲章」では「公正な事業慣行を重点領域の一つに掲げています。事業活動におけ Ⅴ．公 正 な 事 業 慣 行 る公正・公平かつ倫理的な行動や法令の順守は、企業が確実に果たすべき社会的責任の根幹であると 考え、電通および電通グループ各社は公正な事業慣行を通じて社会に信頼される企業を目指しています。 公正な事業慣行 Dent su CSR Report 41 コンプライアンスの推進 電通では、 コンプライアンス担当部署が規則・マニュ アル類の整備や各種研修の実施などにより、社員の コンプライアンス意識の浸透と徹底を図っています。 社内における法令違反があった場合の通報先とし て「コンプライアンスライン」を設置、専門窓口として 対応を行っています。通報先は社内窓口に加えて、弁 護士事務所に社外窓口も設けて相談・通報者が一切 の不利益を被ることがないような運用・情報管理体 小冊子「コンプライアンス・ダイジェスト」 制を整備しています。2013年度は、電通および電通 グループ会社の社員などから合計13件（2012年度: 21 件、2 011 年 度：27 件、2 010 年 度：31 件）の通報や提 反社会的勢力に対する方針 案があり、対応を行いました。 電通および電通グループ各社は「暴力団等反社会的勢力排除に対しての基本方針」を定め、反社会的勢 また不正行為などを未然に防ぐため、電通本支社 力に対して断固たる姿勢で臨むとともに、 ビジネスパートナーに対しても同様の対応を求めています。 では「コンプライアンスキャラバン」を実施、新たに教 育用ビデオを制作・上映して社員の意識啓発に努め 暴力団等反社会的 勢力排除に対しての基本方針 ました。また社内イントラネットに「コンプライアンス 電通および電通グループ各社は、社会秩序や安全を脅かす暴力団等の反社会的勢力および団体に ホームページ」を設置する一方、 グループ会社に対し 対して毅然とした姿勢で関係の遮断とその排除を行うことが企業の果たすべき社会的責任と考えま ては小冊子「コンプライアンス・ダイジェスト」を配布 す。よって下記の通り、暴力団等反社会的勢力排除に対しての基本方針を定め、これを順守します。 することで理解促進を図るほか、電通および電通グ 1. 暴力団等反社会的勢力との一切の関係遮断を徹底します。 ループ会社の新入社員や中間採用社員対象に「コン 2. 暴力団等反社会的勢力からの不当要求を断固拒否します。 プライアンス研修」を毎年実施し、コンプライアンス 3. 暴力団等反社会的勢力への資金提供や便宜供与、その他一切の取引を行いません。 意識の醸成に努めています。 4. 暴力団等反社会的勢力に対しては社内体制の整備および警察・暴力追放運動推進センター・ 弁護士等との連携により、組織的かつ適正な対応を行います。 ※2012年度に各種ハラスメントなどについての相談を 「ハラスメント相談課」に一元化しました。 「ハラスメント相談課」の活動については、28ページをご覧ください。 公正な事業慣行 Dent su CSR Report 42 電通のCSR調達活動 電通は、 「 電通グループ行動憲章」の下、協力会社や提携先の皆様との 電通 調達基本方針 公正な取引を目指し、ここに「電通調達基本方針」を定めます。 ビジネスパ ートナー（ 調 達 先 ）との 関 わりで、各 種 1. 公正な取引の実施 私たちは、公正な取引を行います。 （1）取引を行う上での法令等を順守します。 サービスの制作・提供プロセスにおける、人権への （2）協力会社や提携先の選定に際しては、経済的条件のみならず、コンプライアンスや環境問題ヘの取り組みを充分考慮します。 配慮、法令順守、環境保全、知的財産権の尊重など 2.当社のマネジメント体系へのご協力 は、電通が果たすべき重要な社会的責任の一つと考 協力会社や提携先の皆様が当社と協働するに際しては、 「 電通グループ行動憲章」「 電通調 達ガイドライン」や 各 種 規 程をはじめ えています。電通は2014年3月に「電通調達基本方 とした、当社のマネジメント体系ヘのご理解とご協力をお願いいたします。 針」および「電通調達ガイドライン」を一部改定しま した。2013年の「電通グループ行動憲章」制定にと もなう内容変更のほか、国際的な腐敗防止に関する 電通は、 「 電通調達基本方針」の下、協力会社や提携先の皆様ならびに貴社の再発注先の 電通 調達ガイドライン 皆様へのお願いとして、 ここに「電通調達ガイドライン」を定めます。 規制（米国海外腐敗行為防止法および英国贈 収 賄 防 止 法） ならびに紛争鉱物に関する規制（米国金融規制改革法 1. 社員の雇用・処遇にあたっては、人権・労働および多様性を尊重し、法令等の順守に努めて下さい。 また、広告制作業務などの過程において、差別的な表現を行わないようお願いします。国際的に宣言されている人権擁護を尊重 第1502条 ）を順守する内容を新たに加えることで業 し、人権侵害者ヘの直接的または間接的な資金提供となる取引などを行わないよう、お願いいたします。 務上の倫理、人権に配慮したCSR調達活動の実現を 2. 当社やお取引先の皆様との取引にあたり、法令等の順守に努めて下さい。 目指しています。あわせて上記改定を厳守すること 特に、反社会的個人・団体との取引や、不当な利益や優遇措置の取得や維持を目的とした、あらゆる利害関係者ヘの金銭的或 をビジネスパートナー各社に「外注取引基本契約」 いは非金銭的利益の授受・供与は行わないよう、お願いいたします。 の締結を通じて依頼しています。 3. 労働災害をなくすよう、安全衛生に配慮の行き届いた職場環境の実現に努めるよう、お願いいたします。 また 、ビジ ネス パ ートナ ー からの 通 報 先として 4. 事業活動において発生する環境負荷の低減に努めていただき、持続可能な社会の実現ヘの積極的な取り組みをお願いいたします。 「パートナーホットライン」を設置し、業務上で知り得 5. 企画・提案にあたっては、知的財産権を尊重し、第三者の権利、利益を侵害することがないよう、お願いいたします。 た電 通の役 員および 従 業 員などの、法 令 違 反 行 為 6. 取引の過程で取得および知り得た秘密情報、個人情報等を不正に利用、開示または漏洩することがないよう、 情報セキュリティについて組織的・人的・技術的・物理的安全管理体制の構築をお願いいたします。 の把握・対策に取り組んでいます（2013年度の通報件 7. 業務プロセスの適切な管理により、高品質な製品・サービス等を、市場競争力のあるコストおよび定められた納期で納品をいた 数：0 件） 。こうしたビジネスパートナーとの協働によ だけますよう、お願いいたします。 り、CSR活動の実効性を一層高めていきます。 8. 事業活動を通じて、消費者ヘの適正な情報提供と安全に対する配慮を行うとともに、 消費者課題の解決に努めていただきますよう、お願いいたします。 「パートナーホットライン」のご 利 用については、 9. 事業活動を通じて、社会的要請の高い課題解決やその地域社会やコミュニティの発展ヘの寄与につながる取り組みをお願いい こちらをご覧ください。 たします。 https://contact.dentsu.jp/m/fairtrade/ 公正な事業慣行 Dent su CSR Report 43 事業活動における法令および各種権利の尊重 ステークホ ルダ ー・コメント コミュニケーション活動において、公正な事業慣 ●法令関連小冊子 （株）電通 法務マネジメント局 行を維持するために各種法令を遵守することは当然 ／青山学院大学大学院 法学研究科客員教授 のことであり、ステークホルダーや社会からの信頼を 川上 正隆 保持するために率先して法規範の要たる企業姿勢を 電通は目指しています。そのため一般法令をはじめ、 「 適 正 な 景 品 提 供 や 広 告 表 示 」のための 景 品 表 示 事業におけるコミュニケーション活動には 法、キャンペーンやアンケートに参 加する消 費 者の 様々な権利が関係します。そしてその権利を 「個 人 情 報を適 正に守る」ための個 人 情 報 保 護 法、 守ることは 事 業 者にとっての 義 務でもあり 協力会社との「公正かつ適正な取引」を行うための ます。取引先の権利、消費者の権利など様々 下請法、 「 適正な株取引を行う」ための金融商品取引 なステークホルダーが 多くの権 利を持って 「商標ってなに？」 「著作権ってなに？」 法など、様々な法の遵守を徹底するための取り組み います。 を行っています。 その中でも知的財産権は法律で保護され その一環として、例えば広告作品などのクリエー た権利であり、自分の権利主張だけでなく、 ティブ表現に大きく関与する「知的財産権」すなわち 他者の権利を侵害しないようにする必要が 商標権、意匠権、著作権、パブリシティ権などについ あります。世間では知的財産権に関するトラ ては、①継続的な教育・研修による社員の知識と意 ブルも数多く報道されていますが、社会に大 識の向上 ②分りやすい内容の法務関連小冊子やハ きな影 響を持つ 事 業 者として、知 的 財 産 権 ンドブック類やイントラによる情報発信 ③法令関連 あるいはそれ以外の権利を守ることによっ や広告表現についての専門部署の設置による相談 て公正な事業活動を行うことは企 業の義 務 対応に取り組んでいます。今後も知的財産権を守り、 であると言えます。 「パブリシティ権、 「広告音楽の権利処理」 法令を遵守する環境を整備して「法規範の要」の実 肖像権ってなに？」 今後も、法改正や新法制定などの変化に 践を進めていきます。 対 応し、持 続して責 務を果たす体 制を整え て、社会からの信頼獲得に努めていきます。 公正な事業慣行 Dent su CSR Report 44 情報セキュリティ管理体制の整備 ステークホ ルダ ー・コメント BSIグループジャパン㈱ 電通では、電通グループ 内で保有もしくは取引先 「ISO／IEC27001: 2005」および「JIS Q 27001 認証事業本部 からお預 かりした個人情 報 などを含 む 重 要 情 報を : 2006」への切り替えを実施しました。2014年3月 佐賀 真一 様 守るため、 「電通グループ情報セキュリティ基本方針」 31日現在で、電通ならびに電通国内グループ会社 を制定し、厳格な情報セキュリティ管理体制を整備 計 5 3 社 が 認 証を取 得しています。さらに、 「 I SO／ 電 通 本 体および 電 通 しています。 IEC27001」の規格改訂に対応すべく、2015年3月 グループの情報セキュリ 電通は「ISO／ IEC27001:2005」の前身となる までに「ISO／I EC 270 01:2013」および「JIS Q ティに関わる第三者認証への取り組みは、広 「BS7799-PART2:2002」の認証を2003年3月 27001:2014」に移行する予定です。 告業界のこれまでの商慣習において大きな に東京本社で取得しました。その後、2005年4月に これらの施策により、日々変化し高度化するICT 改革となりました。この商慣習の改革におい 関西支社、中部支社に対象を拡大し、電通全体とし （情報通信技術）環境に電通グループ 全体で機動的に て、苦慮された事項はありましたが、常に広 て認証を取得。さらに2006年12月には情報セキュ 対 応し、より一 層の情 報セキュリティ管 理の徹 底を 告主の見地より、要求事項の充足、また時に リティマ ネジメントシ ス テ ム（ I S M S ）の 国 際 規 格 図っています。 それを超 越する取り組 みを考 案され、一つ 一つ課題をクリアされてきたことは、特筆に 値します。 ［電通グループ情報セキュリティ基本方針］ 得てして第三者認証の取り組みはイベント 電通グループは、グループ一体となって情報セキュリティ管理に取組みます。私たち電通グループは、すべての 的なものとなり、形式的になっていく傾向が 事業領域において、 グループ内に存在する重要情報を守るため、情報セキュリティ管理に取組みます。 ありますが、常に高い到達目標（情報セキュリ 1.法令等の順守 私たちは、関連法令を順守して、また取引先をはじめとするステークホルダーからの要請等に 基づいて、情報セキュリティ管理に適切に取組みます。特に個人情報に関する管理を確実に実施します。 ティ・アクションプラン）を掲げ、年度毎に達成して 2.情報の厳格な管理 私たちは、取引先の機密情報、個人情報等の重要情報の漏洩、紛失、毀損、不正利用が発 いく仕組みは、その懸念を一掃させています。 生しないよう、情報を厳格に管理し、業務に関する情報については、 グループ内や社員間であっても定められた 広告業界における情報セキュリティ管理 範囲を超えて開示しません。発注先の選定に際しては、情報セキュリティへの取組みを十分に考慮します。 に関 わる先 駆 者として、I T 技 術を駆 使した 3.達成水準の維持と改善 私たちは、PDCAサイクルに基づく情報セキュリティ活動を通じて、達成した水準を維 広告手法の更なる多様化においても常に革 持し、その改善に取組みます。グループとして、役員から社員まで全員が必要な知識と判断力を身につけるよう、 新 的でありな がら、かつ 無 理 なく運 用でき 情報セキュリティの教育と啓発にも注力します。 る、実務に融合したリスク管理と運用の継続 4.環境変化への対応 私たちは、グループの事業領域や取扱う情報資産、またIC T (情報通信技術) 環境の変化に 柔軟に対応し、情報セキュリティ管理のルールや仕組みを見直していきます。 を期待しております。 Dent su CSR Report 45 電通では、行政との連携により食生活の改善や食糧自給率の向上など、各種のプロジェクトに取り 組んでいます。また、社員の自発的な取り組みである「ラボ活動」を通じて、 ＬＧＢＴ（ 性的マイノリティー）を Ⅵ ．消 費 者 課 題の解 決 はじめとしたダイバーシティーの推進や、少子高齢化などに伴う社会課題の解決に向けて、積極的な 活動を展開しています。 消費者課題の解決 Dent su CSR Report 46 行政との取り組み ●「エコチル調査」への協力 ●「スマート・ライフ・プロジェクト」の推進 ●「フード・アクション・ニッポン」事業への取り組み 環境省では、日本各地で10万組以上の子どもたち 厚生労働省は「健康寿命をのばそう！」をスローガ 電通は、2008 年10月から食料自給率向上に向 とその両親が参加する大規模な疫学調査「子どもの ンに、国民全体が人生の最後まで、元気に健康で楽 けた国民運動「フード・アクション・ニッポン」事業の 健康と環境に関する全国調査（エコチル調査）」を平成 しく毎日が送れることを目標とした国民運動「スマー 戦略的統括業務（事務局）を担っており、国産食材の 22年度から実施しています。赤ちゃんが母親のお腹 ト・ライフ・プロジェクト」を推進しています。 消費拡大に向けた様々な活動を展開しています。 にいる時から13歳になるまで、定期的に健康状態を 電通は、事務局としてプロジェクトの実施、運営を 2 0 13 年 度 は 表 彰 制 度 を 用 い た P R 施 策として 確認し、環境要因が子どもたちの成長・発達にどのよ 担っており、2， 000を超える参画社・団体の皆さんへ 「フード・アクション・ニッポンアワード」や国産農産 うな影響を与えるのかを明らかにするためのものです。 の情 報 提 供 や、先 駆 的な取り組 み 事 例の表 彰 制 度 物などにポイントを付与する「こくポ」の運営・広報業 電通では、子どもたちが健やかに成長でき、安心し 「健康寿命をのばそう！アワード」のPRを通じて、国 務に取り組み、数多くの食品・飲料メーカー、流通関 て子育てができる環境の実現を目指すこの調査の広 民の健康づくりを推進しています。 係企業・団体などに加え、地域の道の駅など多様な 報を平 成 2 5 年 度に受 託しました。 「調 査 対 象10 万 2013年9月には「健康づくり推進本部」※が設置 団体と連携した活動を展開しました。また高齢化を 人」の達成に向けた広報活動や、今後13年間、調査 され、三浦雄一郎氏、有森裕子氏、平原綾香氏を「い 背景に、市場への関心が高まる介護食品や健康食品 に参加し続けていただくための機運の醸成や周囲の きいき健 康 大 使」に任 命し、国 民 へのさらなる啓 発 をテーマとした「医福食農連携（事業）」を推進。全国 皆さんの理解促進に協力しています。 と推 進を目 指 すことを発 表しました。健 康 大 使 は、 各地で先駆者として、国産食材を医療・介護のシーン スマート・ライフ・プロジェクトを通じて全国で様々 で活用している企業や団体と連携し、事例集の編さ なイベントに出演し、講演などで活躍しています。 ん・刊行業務も支援してきました。 電 通グループは食料自給 ※「日本再興戦略」 （2013年６月閣議決定）で「国民の『健康寿命』 率の向上のため、今後も多様 の延伸」が掲げられ、厚生労働省内に横断的組織として設置 な市場を対象に国産食材の 価値を高めて、具体的な消費 拡大を促す数々のプロジェク トに取り組んでいきます。 広報イベントの 大使発表会の 様子 様子 医福食農連携事例集 消費者課題の解決 Dent su CSR Report 47 各種のラボ活動 ●電通ダイバーシティ・ラボ ●ジセダイ育成委員会 ●IS ID・イノラボ 電通ダイバーシティ・ラボ（DDL）は、人と人との違い ジセダイ育成委員会は、 「 次世代を担う子どもたち オープンイノベーション研究所（イノラボ）は、コミュ を大切にする多様性あふれる社会が「豊かな未来」 のために、オトナとして親として、何かできないか？」 ニケーション領域におけるデジタル施策をリードする につながるとの観点から、これらの課題に対応する という思 いで 集まったプランニング・プロデュース べく、新技術を活用した取り組みを世界に先駆けて 電通グループの横断組織です。2013 年度は、ダイ チームです。様々な専門部署から集まった、子育て中 手 掛 けていくI S I Dの研 究 機 関です。従 来のシンク バーシティについての理解を深めていただくために の父親・母親、子ども関連ビジネス経験者、約50人で タンク型研究スタイルとは異なり、国内外の企業や 「DDL WEE K」を10 月に開催しました。汐留・電通 構成され、 リアルな視点から、子どもと家族、子育て ベンチャー、大学、研究機関、電通グル―プとのオー 本 社ビル の エントランスで、 「障 害」 「性 別」 「文 化」 社会のマーケティング、コンサルティング、各種企画 プン・コラボレーションを進めています。 などのキーワードを書いた懸垂幕などや、障がい者 開発〜実施までをサポートしています。 イノラボの研究テーマは大きく３つ。最も注力して アート、音声コードや見えない点字ブロック、字幕付 2 013 年 度も「子供 未 来とうきょうメッセ 2 014」 いるのが、未来の街づくりに関する研究で、街と人と きT VC M などのソリューション、車椅子テニスやブ など、官公庁や企業主催の子ども・子育て関連イベ の新たな関係をつくるためのインターフェースとなる ラインド・サッカー などの 実 際 の 用 具を 展 示して、 ントや、調 査・プランニング 業 務 を 多 数 手 がけまし センサー技術やインタラクション技術から、街づくり ダイバーシティを実感してもらいました。 た。独自調査としては、祖父母と孫の新しいあり方を そのもののコンセプト立案までを行っています。また また、「グローバル時代の多文化・ジェンダーを考 さぐる「孫 消 費 調 査」を実 施 。引き続き、 社 会 総 が 未来の教育に関する研究として、 クラウドとSNSを活 える」「新しいビジネスとしてのダイバーシティ＆イン かりの子育て支援 をめざして活動中です。 用したアダプティブラーニング（適応学習）を実践する クルージョン」 と題して、多彩なゲストの皆さまによる プロジェクトや、未来のテレビ視聴に関する取り組み 講 演とパ ネ ル・ディスカッションを 2 日 間 にわたり としてテレビやイベントにおけるソーシャルの活用な 開催。社内外から約 350人の方に参加していただき どを研究しています。いずれも、デジタル技術を応用 ました。引き続きDDLでは、ダイバーシティについて した生活空間の向上を目指しています。 の気付きを与える ※ISIDは、電通グループ会社の電通国際情報サービスの略称です。 ような活動を行っ ていきます。 DDL WEEKでの展示 東京都「子供未来とうきょうメッセ2014」の様子 Dent su CSR Report 48 電通は、地域社会を重要なステークホルダーと捉えており、事業活動を通じた地域社会の課題解決 Ⅶ ．コミュニティ や発展に寄与するとともに、各種の社会貢献活動を継続的に展開しています。こうした活動により地 域との信頼関係を構築することが、コミュニケーションのリーディングカンパニーの役割であると考え 発展への寄与 ています。 コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 49 震災復興支援への取り組み ステークホ ルダ ー・コメント ㈱電通 ●津波防災アクション「カケアガレ！日本」 ●「東北六魂祭」への運営協力 MCプランニング局 電通は、2011年の東日本大震災の後、本業での 電通グループでは、東日本大震災の被災地支援活 目黒 拓 被災地復興サポートの社内プロジェクト「東北復興 動の一環として、2011年から「東北六魂祭」の運営 サポートネットワーク」を立ち上げて、活動を継続し に協力しています。2013年6月1・2日に福島県福島 本当の意味で東北地 ています。 市で開 催された第 3 回「東 北 六 魂 祭 2 013 福 島」に 方 が 復 興を遂 げるため その中の活動に、東北大学災害科学国際研究所、 は、25万人が来場しました。 には、被災地の経済が回復し、多くの企業が 河北新報社、電通東日本とともに始めた、津波防災ア 約1キロにおよぶ 盛 大 な 6 大 祭りパレードや、ブ 東北で利益を出していくことが必要です。そ クション「カケアガレ！日本」があります。これは、東日 ルーインパルスのアクロバット飛行、東北伝統芸能 の意味では「東北六魂祭」を通して協賛企業 本大震災の経験と教訓を踏まえ、避難行動の習慣化 の実演、子どもたちによるダンスステージなど、老若 の売り上げが拡大し、イベント動員によって を目的として、各自治体・地域が実施している津波避 男女が楽しめるさまざまな催しを実施。東北６市が 地 元 経 済 が 潤うという構 造を作り出すこと 難訓練を支援するプロジェクトで、復興庁「新しい東 一丸となって準備に取り組み、日本全国から集まった が重要だと考えています。 北」先導モデル事業にも採択されています。2013年 観光客に復興への意気込みをアピールしました。 2013年に福島市で実施された東北六魂 度は、 「車避難」 「災害時要支援者」などをテーマに、 祭には、県内外から多くの観覧客が訪れ、元 津 波 避 難 訓 練とワ ークショップ を 実 施しました 。 気に祭りを楽しんでいただいた結果、約３７ 2014年度は、岩手県・宮城県・福島県の被災3県で 億円の経済波及効果を生み出すことができ 訓練を実施するほか、タイ・プーケットにおいて初の ました。 海 外 展 開 も 予 定 して い ま す。詳 細 事 例 は こちら またこの事業は、協賛企業の販促活動や （http://kakeagare.jp）で随時発信しています。 企業ブランドの向上にも大きく寄与したと考 えています。これからも電通は「東北六魂祭」 を通して、東北の皆さまの笑顔を増やし、東 北地方が活性化するお手伝いをしていきた いと思います。 ※東北六魂祭2013福島の経済波及効果： 当日のステージの様子 約37億円（一般財団法人とうほう地域総合研究所推計） コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 50 震災復興支援への取り組み ●福島県の復興に向けた各種支援事業 ●被災地復興に向けた情報発信 ●「復興支援・住宅エコポイント制度」の事業推進 電通および電通東日本を中心とした電通グループ 電通は、復興庁をはじめ、内閣府や地元自治体、 メ 電通は、2010年3月に申請の受け付けが開始さ 各社では、原子力災害に伴う福島県の風評払拭を図 ディア、ＮＰＯなどと連携し、被災地で必要とされて れた住宅エコポイント制度に続き、2012年1月に再 るため、県庁内各部局の復興に向けた事業を支援し いる情報を的確に把握し、現地のニーズに合った被 開された「復興支援・住宅エコポイント制度」におい ています。 災者支援施策に関する情報や各種の復興事例など ても、幹事社としてコンソーシアム企業各社との協業 201３年度は「おいしいふくしま、できました」をコ を、地元メディアやウェブなどで継続的に情報発信 による事業推進に継続的に取り組んでいます。 ンセプトとして、県産農産物のPRに福島を応援する する取り組みを支援しています。 これは、エコ住宅の新築またはエコリフォームをし 「TOKIO」を起用したTVCMや、交通広告などを展 賛同された各界の著名人から、被災地の方々を勇 た際に発行されるポイントを、被災地の商品やエコ 開。また風評払拭に向けて地元メディアや有識者らと 気づける応援メッセージをいただき、各種メディアを 商品などと交換できる制度で、従来の「住宅エコポイ 定期的な研究会や現地ツアーを開催しました。具体 通じて被災地にお届けしています。またＦＭラジオ ント制度」に「東日本大震災の復興支援」 という目的 的な消費拡大に繋げるため、首都圏を中心としたバ 局と共同で、元気を取り戻しつつある被災地の状況 が加えられたものです。電通では、申請の受付・審査 イヤー向けの現地視察ツアーや商談会、大手流通と を日本 全 国 に向 けて情 報 発 業務から、ポイント交換を実施する各事業者に公金 タイアップしたイベントやフェアなども実施しました。 信し、震災の風化防止や被災 を分配するまでの一連のプロセスの管理・運営を推 さらに2014年度に開始される「福島デスティネー 地への観光誘致を目的とした 進しています。2013年度には、約6万1,600戸の申 ションキャンペーン」のロゴ開発や、県内の子どもを 取り組みも支援しています。 請がありました。 対象に地元への絆を深める「スマイルキャラバン」な ども手掛け、農林水産物のＰＲから、観光誘致、子ど も向けの施策など、幅広い分野で福島県の復興に向 「商店街ポスター展」への協力 〜ポスターの力で地域を元気に〜 けた取り組みを支援しています。 活気のなくなった商店街を元気にしようと、2013年度に電通関西支社の若手社 員が商店街各店舗のポスターを制作し、 それを現地に掲示する研修プログラム「商 店街ポスター展」を実施しました。第１回は新世界市場、第２回は文の里商店街。 若手クリエーターの力のこもったポスターは、新聞やT Vでも大きく取り上げられるな ど思わぬ反響を呼び、参加した社員も自身のコピーライティングやデザインの能力 が社会に役立つと気づくなど、大きな糧を得る研修となりました。 「文の里商店街」ポスター キャンペーンロゴマーク コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 51 電通の社会貢献活動について 電 通では、本業である「コミュニケーション」 という ◆ 視点 ◆ 視点 領 域において、業務遂行の中で得た社員の経験や専 門 的スキルを生かすとともに、NPOや各種団体との 国際的な社会課題に向き合う 社会課題に向き合う 『人材』を育成 『日本発の活動』をサポート 協 働を通じて、社会課題の解決に取り組み、地域社 会や地球規模に至るコミュニティの発展に貢献する 活動の遂行を目指しています。 ● 活 動を通じて ● 活 動を通じて 解決に取り組むべき社会課 題 解 決に取り組むべき社会課 題 「コミュニケーションの力を社 会のために」という 世 界の教 育 課 題 世 界の食 課 題 次世代育成 市民力向上 被災地支援 国際交流 方針のもとに「社会課題に向き合う『人材』を育成す る」 「国際的な社会課題に向き合う『日本発の活動』 をサポートする」という２つの視 点に立ち、重要と考 える社会課題の解決を目指すべく、各プロジェクトの 立 案・実 施を進めています。 また東日本 大 震 災の復 興支 援についても電 通独 ● 主な活動 ● 主な活動 自の支援活動を行ってきました。今後も、引き続き支 ● 広告小学校 「ユネスコ世界寺子屋運動」支援 ● 援 活 動を実 施していくとともに、同時に新しい支 援 ● NPO支援プログラム「伝えるコツ」 「TABLE FOR TWO」活動支援 など ● の形を模索し、実行に移していきます。 ● 電通・中国広告人育成プロジェクト 「みちのく復興事業パートナーズ」への参画 ● など ◆方針 「コミュニケーションの力を社会のために」 コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 52 広告小学校 「広告小学校」は、子どもたちのコミュニケーション ステークホ ルダ ー・コメント 力を育てることを目指すプロジェクトです。東京学芸 大学と協働で、2006年から3年掛けて教材を開発。 東京学芸大学教職大学院 子どもたちが 伝えたいこと を15 秒のCM劇にする 特任教授 プロセスを通して、コミュニケーションに必要な「発 大熊 雅士 様 想力」「判断力」「表現力」 「グループによる課題解決 力」が楽しく育まれるように工夫しています。 このプロジェクトの教 教育の場でもコミュニケーション力の重要性への 材 開 発 に 初 期 から関 認識が広がったことを背景に、学校の先生が行う授 わって、私自身が発想を広げて、収束し、ま ユースみやっこベースの特別授業の様子 業の中での活用が進み、14年３月末には授業実施 た広げて収束していくプロセスを身に着け 校が35都道府県176校となり、体験児童・生徒数が ることができました。今回の中・高校向けプ 2万人を超えました。 ログラムは、このプロセスを認識させること 学校以外では、岩手県宮古市で子どもたちの社会 を狙っており、子どもたちのこれからの人生 的な活動を支援する「ユースみやっこベース」からの で役立つものになると思っています。 依頼で、地元の高校生が宮古のよさを訴求するCM これまでの 共 同 研 究 の 中で、「広 告 小 学 をつくる特別授業を13 年6月に実施。11月には、埼 校」を体 験することで、子どもたちの自己 肯 玉県三郷市教育委員会が行った「中学生がつくる三 定感に変化があることが実証されています 郷CM」研修会の支援を行いました。 が、実は不登校・ひきこもりの子どもたちを再 中学校・高等学校での需要が高まる中、従来の教 生するプログラムとしても成果を挙げている 材に、発想の拡散や収束、深化のプロセスを意識さ のです。全国の悩んでいる子どもや保護者、 三郷市での研修会後に せる「パー・グー・ギュ〜発想法！」を付加した中・高 教育関係者の支援になるプログラムとして、 等学校向けプログラムを開発。既に活用が始まって 電通のメンバーと一緒にさらに進化を続け います。また、韓国の世明大学校等、海外の大学の日 詳細については、こちらをご覧ください ていきます。 「広告小学校サイト」 本語学科でも使われています。 http://www.dentsu.co.jp/komainu/ コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 53 ＮＰＯ組織基盤強化支援プログラム「伝えるコツ」 市民社会の重要な担い手であるＮＰＯにとって「コ ミュニケーション力」は、組織をまとめ、理解者・協力 者を拡げ、より充実した活動としていくための中核と なるテーマです。電 通はNPOのコミュニケーション 力強化に対して、専門スキルを生かした支援をして いこうと、2004年より日本 NPOセンターと協働で 札幌セミナーの様子 「伝えるコツ」プロジェクトを推進しています。 電通社員および NPOのメンバーが講師となって、 全国 各 地でセミナーを実施。セミナーはオリジナル 大船渡セミナー テキストを基本にしながら、開催地のニーズを踏ま 10周年記念フォーラム えてアレンジをおこなっています。最近では、組織の ミッションづくりや 組 織 課 題 の 発 見・解 決 、他 セク コラム：10周年を迎えて ターとの連携・協働など、テーマも多様化してきてい 明日のための 伝えるコツ 白土 謙二（㈱電通 特命顧問） るのが特徴です。 2013年度は、東京・大阪・北海道のほか、全国11 日本が「課題先進国」と言われるほど、多様な課題に直面し、それらの多くが行政や 会 場でセミナーを開 催。2 014 年 3月末までのセミ 民間ビジネスだけでは解決できないことも分かってきました。そこで、自ら課題の啓発 ナ ー 実 施 回 数 は10 0 回 を 超 え、参 加 者 は 延 べ 約 や解決に動き始めた勇気ある人々が、日本でもその数が5万を超えたNPOやNGOと 4200人となりました。また２月には「伝えるコツ」 10 いう新しい社会の担い手です。私たちは、その多様な活動について学ぶうちに、志で動き始めた多くの団 周年を記念し「連携・協働のための『伝えるコツ』〜 体が、組織や財務のマネジメントだけでなく、自らの団体の広報や支援者へのアピールに困っておられるこ Win-Winなパートナーシップのひろげかた〜」を とを知り、電通グループの本業ともいえる「コミュニケーションの方法」をお伝えする講座を10年前にス テーマに、フォーラムを開催。NPOやCSRご担当者 タートさせました。今では、企業とNPO・NGOとの優れた協働事業も始まっており、彼らの活動の場が広 など170人の方にご参加いただきました。 がるほど、企業や行政へのプレゼンテーション、資金を集めるファンドレージング、ＳＮＳの活用など、ます ます多くの具体的なスキルが求められるようになってきています。私たちも彼らの志と活動に学びつつ、そ れに役立つスキルと習得方法の開発をさらに続けていきたいと考えています。 コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 54 中国の広告人材育成への支援 電通は中国教育省をパートナーに、中国の大学に ■ 中国研究員招聘の推移 おける広告教育と人材育成への支援活動を長年に 2011年度 2012年度 2013年度 招聘大学数 6 6 6 亘って行っています。その目的は、人材育成への支 参加研究員数 6 6 6 援を通じて、日中友好の増進に寄与することです。具 体的には、電通本社への研究員招聘、中国で開催す る「広告人材育成フォーラム」 と「学生広告講座」 と大 ■ 広告人材育成フォーラムの推移 学への「電通客員講師派遣」などのプログラムを実 2011年度 2012年度 2013年度 参加大学数 30 31 34 第九期研究員修了式にて 施しています。 参加者数 58 64 66 研究員招聘は、中国の大学から優秀な若手教員を 選 抜して電 通 本 社で 三 か 月の 研 修を 行ってもらう ものです。2014年3月までで、招聘した大学教員は ■ 電通学生広告講座の推移 47大学143人になりました。 2011年度 2012年度 2013年度 参加大学数 9 22 18 「広告人材育成フォーラム」は、年一回実施するイベ 参加学生数 400 1，100 1，300 ントで、広告学部の教員たち向けに、電通社員が広告 業 界 の 最 新 潮 流 、事 例と理 論 の 紹 介 を 行 います。 「電通学生広告講座」は、理論中心になりがちな教 第四回「電通学生広告講座」 育現場に生きた素材を提供し、学生たちの視野を広 げるのを目的としたもので、2013年度は広州、ハル ピンの2地域で、 18大学約1， 300人の学生が受講し ました。 2014年4月より、第四次「電通・中国広告人材育 成基金プロジェクト」が発足し、既存プログラム以外 に、日中の「学び合い」に寄与する「産学連携型」の新 規プログラムも新たに導入しています。 第三回「電通・中国広告教育フォーラム」 第ニ回「電通客員講師派遣プログラム」 コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 55 「みちのく復興事業パートナーズ」への参画 電通 は2012年6月から、被災地の復興に取り組 む次世代リーダーらを支えるプラットフォーム「みち のく復興事業パートナーズ（事業パートナーズ）」に参画 し、NPO法人ETIC.（ 注）、企業6社（味の素、いすゞ自動 車、花王、損害保険ジャパン、東芝、ベネッセホールディングス） 「みちのく復 興 事 業パートナーズ」の詳 細については、 と共に活動しています。 こちらをご覧ください。 http: //www.michinokupartners.jp/ 東北の団体向け研修として、13年７月の「みちのく 創発キャンプ」に続き、14年1月にはフォローアップ 「みちのく復興事業シンポジウム」の様子 研修などを実施しました。復興を目指して活動する リーダーらの課題を、企業人が共に討議するという 第2回「みちのく復興事業シンポジウム」での講演内容（要旨） 活動を展開しています。3月には、現地団体と企業人 シンクタンク・ソフィアバンク代表 田坂 広志 様 の出会いの場として「みちのくサポーターズミーティ ング」を行うなど、被災地と企業が協働して課題解決 震災を機に日本を素晴らしい国に再生することこそが、亡くなった数多くの方々へ に向けて取り組んでいます。 の「鎮魂」になる。それは、まず日本人一人ひとりが、被災が自分に起こり得たこととし また3月に、企業のCSR担当者や復興に関心の高 て受け止め、人生の意味を見つめ直すことから始まる。企業もまた、何のための事業活 い企業人ら約200人が参加して、第2回「みちのく復 動なのか、 という原点に立ち戻り、本業を通じて社会に貢献することこそが、企業の社 興事業シンポジウム」を電通本社で開催。年間の活 会的責任（CSR）の本質であることを理解すべきであろう。 動を総括するとともに、シンクタンク・ソフィアバンク また現在は、知識や知恵が最大の資本となる「知識資本主義の時代」 といわれるが、これに明確な戦略 代表の田坂広志氏、ジャーナリストの津田大介氏を を持っている企業は少ない。この時代には「知識資本」 「 関係資本」 「 信頼資本」 「 評判資本」 「 文化資本」な 交えて、電通社員がモデレーターを務め、企業が社 どの 目に見えない資本 が重要になっていくが、この資本は 志 の周りに集まる。従って、その意味にお 会に果たす役割についての討議が行われました。 いて、企業のCSR部署は、戦略的部署であり、本業の姿を大きくパラダイム転換する変革センターである。 また、通常のビジネスとしては成り立たない事業に取り組むNPOやソーシャルベンチャーを、目に見え ない資本を提供して支援することで、新しい事業の芽を育てることもできる。21世紀は、CSR部署を重視 注）NPO法人ETIC.：若い世代の起業家型リーダーを育成する団体 として1993年に設立。次世代を担う事業型NPO法人などを数多 する企業が、活躍するだろう。 く輩出している。www.etic.or.jp/ コミュニティ発 展 へ の 寄 与 Dent su CSR Report 56 世界の教育課題に向き合う活動を支援 世界の食課題に向きあう日本のNPO/NGO支援 ●ユネスコ世界寺子屋運動「書きそんじハガキプロジェクト」支援 ●「世界食料デー」月間、 １１のNPO/NGOと出会いの場を創出 「ユネスコ世界寺子屋運動」は、日本ユネスコ協会連盟が、読み書きを学ぶ場（寺 「NPO/NGO×電通人 世界の食問題にGood Innovation．」を開催しました 子屋）を世界に広げていくために、20年以上続けている運動です。電通は、 この運動 （於 電通本社エントランス 10月15日〜25日）。電通人と世界の食課題に向き合う１１の を2003年から支援しています。 N G O、団 体との出 会 いの場を創り、食の 不 均 衡をなくす仕 組 み や 技 術 提 供など、 〈南三陸の森 希望のポストプロジェクト〉 世 界の食 課 題に向き合う様々な活 動を、 2013年5月、日本ユネスコ協会連盟と協働で、被災地南三 計26枚のスタンドバナーで表現し、展示 陸町の間伐材でつくった「書きそんじハガキ回収ポスト」を全国 を行いました。カフェや、参加者が一堂に に広げていく 「南三陸の森 希望のポストプロジェクト」を立ち上 会すネットワーキングパーティーも実施し げました。南三陸町の間伐材を活用することで、復興の希望が て、世界の食課題やCSRへの社員の興味 世界の希望につながりました。南三陸の役場と５つの小学校に 喚起を図りました。 ポストを寄贈、年度中に全国100カ所での設置を実現しました。 「NGO/ NPO×電通人」で制作された 「南三陸の森 希望のポスト」 NGO/ NPOの活動を紹介するバナー 〈書きそんじハガキ募集コミュニケーション支援〉 告知ポスター 書きそんじハガキを、もっと身近に、楽しく集めてもらうため ●「TABLE FOR TWO」支援 に、募集ポスターの制作や、応援キャラクター「書きそんジロー」 「TABLE FOR TWO (ＴＦＴ)」は、開発途上国の飢餓 の開発を通じて、支援を行いました。結果、本年の書きそんじハ と、先進国の肥満の解消に同時に取りくむ、日本発の運 ガキ回収枚数は、前年比約150％を記録しました。 （※2014年3月末 動です。電通では2009年から東京本社の社員食堂に 現在）また、電通グループのハガキ回収枚数は6,000枚で、参加 導入し、ＴＦＴメニューを提供。1食につき20円の寄付 企業ナンバーワンとなり、日本ユネスコ協会連盟から感謝状が 金が、開発途上国の学校給食になります。2013年度は 贈呈されました。 約9,000食で約18万円を寄付しました。また国連の定 電通が開発した応援キャラクター「書きそんジロー」 電通グループ回収枚数で企業ナンバーワンに めた「世界食料デー」キャンペーンのコミュニケーション サポートも実施しています。 日本ユネスコ協会連盟サイトの詳細については、 こちらをご覧ください。 http://www.unesco.or.jp/terakoya/ 「 T F T 世界食料デー」ポスター 第三者保証 Dent su CSR Report 57 第三者保証にあたり 電通では、 「CSRレポート」の正 確 性および 客観 性向上のため、第 三者 保証プロ セスを重 視しています。 そのため、本レポートに記載されている情 報について、 下記の通り、デロイトトウ シュ トーマツ リミテッドのメンバーファームである有限 責 任 監 査 法 人トーマツの 関係会社「トーマツ審査評価機構」による第三者保証を受けています。 トーマツ審 査 評価 機 構については、こちらをご参照ください。 http://www.tohmatsu.com/jp/teco/ 第三者保証業務手続きの概要 STE P1 ST E P2 ST E P3 ST E P4 ST E P5 最終版 保証報告書 計画 策定 実 施 報 告 報告書の チェック の提出 保証対象範囲、 本社及び事業所 実施結果、 STE P3での 「独立した第三者 項目、手続き、 での手続きの実施 指摘事項の確認 指摘事項の 保証報告書」の提出 日程などの決定 （現場視察、分析的 フォローアップ 手続き、証憑突合、 資料閲覧、質問 など ） CSR担 当 者への審査
