UN GLOBAL COMPACT Communication on Progress 2015 TILKENDEGIVELSE AF FORTSAT STØTTE Det glæder mig at meddele at Cheval Blanc & Studie 10 A/S har valgt fortsat at støtte FNs Global Compact principper, med respekt for menneskerettigheder, arbejdstager rettigheder, miljø og antikorruption. Principperne er implementeret som bærende element i forretningsstrategien, hvorunder principperne til hver en tid vejer tungere end andre behov. Formålet med denne rapport er at kommunikere vores løbende fremskridt vedrørende principperne til vores interessenter, som led i forpligtelsen til at udarbejde en årlig kommunikationsrapport til FN. Venlig hilsen, Henrik A. Christensen Bestyrelsesformand & Ejer, Cheval Blanc Hos Cheval Blanc lever vi af at skabe mad, som man kan smage forskel på, til mennesker der er på arbejde. Cheval Blanc er startet af en dansk restauratørfamilie, der har været involveret i mange af de mest kendte restauranter herhjemme og i udlandet. Vi beskæftiger os med, hvad mennesker får at spise, når de er på arbejde i offentlige virksomheder. Vi består i dag af omkring 240 mennesker, der alle har madlavningen i blodet, hjertet, maven, næsen og munden. Vores drivkraft og de mange generationers erfaring gennemsyrer alle medarbejdere og hele virksomheden, og det betyder, at du altid godt kan glæde dig til at smage på din frokost. Hvis der findes en rød tråd i vores arbejde med personalerestauranter over hele landet, er det omsorg og enkelthed: God mad skal hverken være dyr eller fin, men den skal skabes med respekt. Og så skal den være så sund, at du kan mærke den i kroppen bagefter. Vi har succes med vores mad, fordi vi tager den alvorligt. MENNESKERETTIGHEDER Vision Cheval Blanc støtter og respekterer beskyttelsen af internationalt proklamerede menneskerettigheder og sikrer, at vi ikke er medskyldig i PRINCIP 1: Virksomheden bør krænkelser af disse. Vi søger at fremme en kultur med respekt for loven og støtte og respektere beskyttelsen principperne, internt i virksomheden og blandt vores interessenter. af internationalt erklærede Endvidere ønsker vi at sikre, at ingen af vores ingredienser er produceret menneskerettigheder, og; under forhold, der krænker de internationalt proklamerede menneskerettigheder. PRINCIP 2: sikre, at den ikke medvirker til krænkelse af Fremskridt menneskerettighederne. Vi har internt i organisationen indarbejdet en Code of Conduct. Det er et krav til alle vores leverandører, at de selvstændigt udarbejder, implementerer og efterlever dette Code of Conduct. Resultater Vi er stolte af, at vi ikke har observeret eller blevet uderrettet at der er nogle former for menneskerettighedskrænkelser i organisationen. Vi er dog altid bevidste om, at vi ikke kan have fuld kontrol over hvordan det forholder sig hos vores underleverandører, men vi tilsigter at vælge vores leverandører med blik på åbenhed og ærlighed omkring deres produktion. ARBEJDSSKADER Vision Vi arbejder i en branche hvor der er større risiko for arbejdsskader end mange andre erhverv. Dette er vi klar over, og vi ser det som vores pligt at gøre så meget som muligt for at gøre arbejdspladserne sikre, og få overblik over hvorfor og hvordan skaderne opstår. Fremskridt Vi har lavet en analyse af nødvendige fokusområder, som inkluderer; Indretning af køkkenerne, oplæring og introduktion i sikkerhed hos nye ansatte og vikarer, løfteteknikker & arbedjsstillinger til fodtøj. Derudover har vi politikker på de gravides arbejdsmiljø, vedligeholdelse (ventilation, glatte gulve, belysning osv.) og rotation i arbejdsopgaverne. Resultater Vi har i samarbejde med Eggersen Miljø & Sikkerhed udarbejdet en kampagne kaldet ”0 arbejdsskader, TAK”. Der vil blive fremstillet T-Shirts, Badgets og A3 plakater der har til formål at opfordre vores medarbejdere til hjælpe hinanden til at undgå skader, fortælle om hvordan en eventuel skade er opstået og opfordre til at vi ”løfter i flok”. Vores mål er, at vi i 2016 kan komme ned på nul arbejdsskader. Arbejdsskader i 2011: 10 Arbejdsskader i 2012: 6 Arbejdsskader i 2013: 4 Arbejdsskader i 2014: 1 PRINCIP 3: Virksomheden bør opretholde foreningsfrihed og effektivt anerkende retten til ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER kollektiv forhandling, Vision PRINCIP 4: støtte udryddelsen af Vores medarbejdere vores vigtigste ressource. De fleste af vores ansatte alle former for tvangsarbejde, arbejder internt hos vores kunder, hvorfor vi tilsigter at alle vores medarbejdere føler sig godt til pas og værdsat, der hvor de er. Vi mener, at PRINCIP 5: støtte effektiv nøglen til at vi kan servere maden med stolthed sker gennem en positiv afskaffelse af børnearbejde, og; atmosfære i vores kantiner – ikke kun for vores medarbejdere men også vores kunders. PRINCIP 6: afskaffe Fremskridt diskrimination i relation til arbejdsHos Cheval Blanc fokuserer vores ansættelsesprocedurer på kvalifikationer og ansættelsesforhold. og kompetencer, og vi skelner aldrig mellem alder, køn eller herkomst når vi rekrutterer medarbejdere. For os er det vigtigt at få medarbejdere der passer ind på den enkelte lokation både menneskeligt og fagligt. At have et handicap er ikke en hindring for at arbejde hos os. Vi tror på at vi gennem videreuddannelse og opkvalificering med respekt for individet kan opbygge de bedste medarbejdere. Resultater Vi er glade for vores samarbejde samarbejde med kommunerne i hele landet, hvor vi indgår i en jobrotationsordning. Vi tilbyder også alle vores medarbejdere efteruddannelse, også på ledelsesniveau og har samtlige af vores køkkenchefer deltaget i lederuddannelse. Ved at skabe en bred sammensætning af medarbejdere, fra forskellige baggrunde og med forskellige erfaringer og kompetencer, kan vi mærke en forbedring ved erfaringsdeling, og en mere positiv virksomhedskultur. Vi har opnået en bred sammensætning af kvinder og mænd i vores personalestab. På ledelsesniveau har vi en fordeling af mænd som kvinder på 49 procent og 51 procent mænd. Køkkenpersonalet under dem, er repræsenteret med en fordelingen på 60 procent mænd og 40 procent kvinder. PRINCIP 7: Virksomheden bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer; MILJØ PRINCIP 8: tage initiativ til at Vision fremme en større miljømæssig At gøre brug af råvarer og reducere madspild er noget Cheval Blanc hele ansvarlighed, og tiden arbejder med og mod i kantinerne. Ud over at reducere madspild arbejder vi også på at øge vores andel af køb af økologiske fødevarer. Vores PRINCIP 9: opfordre til udvikling vision er, at vi i 2015 opnår økologi ved 30 procent af alle de fødevarer vi og spredning af miljøvenlige serverer. Vores holdning til råvarens påvirkning på miljøet, betyder at nogle teknologier. konventionelle råvarer er mindre belastende for miljøet end de økologiske og det vurderes ligeledes hvilke råvarer der indeholder flest nærringstoffer. Disse overvejelser ligger altid til grund for vores økologiske råvarevalg, da de nødvendigvis ikke bidrager til et bæredygtigt miljø. Fremskridt For at reducere madspild har vi lavet en indkøbspolitik af vores indkøb med omtanke for miljøet, og vi bestræber os på at den bedst muligt omfang at tilpasse vores køb, efter mængden af fødevarer, der er i efterspørgslen. Desuden tilpasser vi, ved at monitorere gæsternes frokost-mønstre, altid størrelsen af buffeter til frokost, for så lidt mad som muligt skal være overflødigt. Vi er en del af Carbon20’s partnerskaber og driver faste madspildsprojekter i køkkenerne med undervisning af medarbejdere. Resultater Vi indsamler løbende data på madspild, økologiniveau og energiforbrug, og vi forventer at kunne fremvise de første resultater i vores næste rapport. Vores resultater fra vores samarbejde med carbon20, viser dog allerede nu gevinsterne af vores miljøstrategi, med betydelig reduktion af både madspild, energiforbrug og co2-udledning. Vi har haft en rigtig god respons og gode resultater med vores madspildsprojekter i de udvalgte personalerestauranter vi har monitoreret nærmere lige præcis i forhold til dette område. Vi har afprøvet forskellige tiltag til reducering af madspild, og fandt vores projekt hos Landboforening Gefion specielt interessant. Hver dag bespiser personalerestauranten knap 500 mennesker, og kom ved vores madspildsprojekt kom vi frem til et samlet spild på ca. 20 % af det producerede. Efter en intensiveret indsats, fik vi reduceret dette til halvdelen et resultat vi er stolte af, Vores erfaringer med madspildsprojektet har givet os ekstra blod på tanden. Vi mener, at alle køkkener skal arbejde målrettet med dette område. På den måde kommer vi ØKOLOGI tættere på vores mål om at være en mere bæredygtig forretning. Hver kantine viser andelen af fødevarer, der er dyrket øgologisk dette bidrager til et transperent Vi er omhyggelige med at altid vælge udstyr og top kvalitets køkkengrej til at arbejde med miljøet, og gør vores gæster klar over, sikre, at det vil holde i det lange løb, og at de er så energieffektive som muligt. hvordan deres fødevarer produceres. Skemaet Udskiftning af køkkenmaskiner er ikke kun dyrt, men er også en del af vores repræsenterer 2014. bestræbelser på, at nedbringe stress i arbejdsmiljøet og sikre en mindre negativ miljøpåvirkning. PROJEKTER PROJEKT KLIMAMAD Forsøget med at lave klimavenlig mad blev gennemført i SVANEMÆRKET KANTINE kantinen hos Danmarks Statistik i 2013, der serverer mad for ca. 500 personer hver dag. Projektet reducerede kantinens elCheval Blanc driver den første kantine i landet der forbrug med 8%, CO2-udledningen med 10% og madspild med lever op til de strenge miljøkrav, som en restaurant 57%. For os hænger økologi og klimamad uvægerligt sammen – eller kantine skal opfylde for at opnå Svanemærket. man er nødt til at tænke økologi ind i klimamad for at få den fulde effekt. Miljømærkning påvirker både forbrug og produktion i en mere miljøvenlig retning. Målet er renere miljø og større sundhed. Det går godt i GATE 21 | VOGNPORTEN 2 | DK -2620 ALBERTSLUND | TEL: +45 43 68 34 00 | WWW.CARBON20.DK spænd med Cheval Blancs vision og er samtidig en fordele for alle. Vi er glade for at høre, at der er flere kantiner der nu følger vores eksempel. KØKKEN-FRI-FORNUFT I samarbejde med kliniske diætister har vi skabt verdens mest Klimamad med økonomisk fordel – Studie åbne sundhedsprogram 10 Fri Fornuft . Gæsten kan få Køkken Igennem projekt ”Klimamad” er råd derog vejledning blevet til at sammensætte sat fokus på at inspirere både attallerken dentiloptimale reducere til madspild 33 % af al mad i Europa et ender stabiltsom affald, samt blodsukker såat denne få restauranter og kantiner kan opretholde entil høj at bruge mere klimavenlige råvarer det vil f.eks. sige at vælge årstidens grøntsager m.m. arbejdsindsats hele dagen. Formålet med projekt ”Klimamad” har desuden været, at udarbejde et værktøj til at beregne CO2-udledningen fra mad i restauranter og kantiner. Udover at beregne CO2-udledningen skulle værktøjet også kunne fungere som inspiration og hjælp til omlægning til mere klimavenlig mad i restauranter og kantiner. Forskellige initiativer er i projektperioden blevet anvendt for at nå de ønskede mål. Første aktivitet var at indhente erfaringer på området, dette blev bl.a. gjort med en workshop i Malmø, da der i Sverige gennem en årrække er blevet arbejdet med klimamad. I forbindelse med workshoppen blev der indsamlet viden og inspiration til det videre arbejde med klimamad. I projektperioden blev der yderligere afholdt to kurser med både praktisk og teoretisk information der skulle assistere restauranterne og kantinerne til at omlægge til mere klimavenlig mad. PRINCIP 10: Virksomheden bør modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og ANTIKORRUPTION bestikkelse. Vision Vores vision er at modarbejde alle former for korruption i alle faser af produktionen af de råvarer, vi bruger. I driften er økonomi og gennemsigtighed lige så alvorligt som sundhed og nydelse. Fremskridts Hos Cheval Blanc arbejder vi altid med ”åbne bøger” og driftsregnskaber. Vi skal være på løbende forkant, simpelthen fordi vi ikke vil have nogen overraskelser, hverken pengeeller kvalitetsmæssigt. Det er vigtigt at holde øje med, at kundens behov og budgetmæssige ønsker til driften passer sammen. Resultater Vores indkøbsstørrelse gør, at Cheval Blanc kan få høj kvalitet til lave indkøbspriser. Fokus på ansvarlig økonomisk ledelse gør ligeledes, at vores dygtige kokke producerer mad med større omtanke og udbytte, mindre svind, en bedre præsentation og hurtigere end ikke-faglært personale.
