DGC ONE AB 2014 Årsredovisning och Hållbarhetsredovisning ”Nästa milstolpe – en miljard i omsättning” SOM ETT STEG I VÅRT HÅLLBARHETSARBETE PRODUCERAR VI SEDAN FÖRSTA JANUARI 2015 EGEN VINDKRAFTEL. Läs mer på sidan 42 Produktion: DGC One AB, 2015 Hållbarhetsdata: Narva Communications AB Tryck: Ineko AB Alla personer som medverkar på bild i årsredovisningen är, om bilderna inte illustrerar ett kundexempel eller annat anges, medarbetare på DGC. Läs om den här årsredovisningens miljöpåverkan på sidan 119. 2 DGC One AB – 556624-1732 INNEHÅLL VERKSAMHETSBERÄTTELSE 6 Kort om DGC 8 Vd har ordet 12 2014, kvartal för kvartal 14 One Source IT 15 Vårt nät 16 Vår historik 17 Ekonomisk översikt, 20 år 18 Våra strategier 20 Affärsområde Datakommunikation 24 Affärsområde IT-drift 28 Affärsområde Telefoni HÅLLBARHETSREDOVISNING 32 Vd-ord, hållbarhet 33 Vårt hållbarhetsarbete 34 Vårt kundansvar 38 Vårt ekonomiska ansvar 40 Vårt miljöansvar 47 Vårt medarbetaransvar 50 Stöd till samhället – Det digitala hoppet 54 Vår GRI-profil AKTIEN OCH ÄGARNA 56 DGC-aktien 60 Årsstämma och kalendarium ÅRSREDOVISNING 62 Förvaltningsberättelse 69 – Risker och riskhantering 74 – Bolagsstyrningsrapport 88 – Ekonomisk flerårsöversikt 89 – Ekonomisk kvartalsöversikt 90 Rapport över koncernens totalresultat 91 Rapport över koncernens finansiella ställning 92 Rapport över förändringar i koncernens eget kapital 93 Rapport över koncernens kassaflöde 94 Resultaträkning för moderbolaget 95 Balansräkning för moderbolaget 96 Förändringar i moderbolagets eget kapital 97 Kassaflödesanalys för moderbolaget 98 Noter, koncernen och moderbolaget 103 Noter, koncernen 112 Noter, moderbolaget 116 Revisionsberättelse 118 Finansiella definitioner 119 Den här årsredovisningens miljöpåverkan DGC One AB – 556624-1732 3 2014 i korthet ÅRET OUTS BÄSTA OPER S O OCH URCINGATÖ R LEVE DRIFTRAN 2013 20 TÖR 14 TELE nyhet KOM erna Offentliggjorda affärer: Däckia, Gina Tricot, Akademibokhandeln, Socialstyrelsen, Elite Hotels, Tekniska museet, Nacka kommun, TLV, GlobeSoft, Sibylla, Scorett, Hemtex, Veolia Transport, Addtech, E-hälsomyndigheten, EasyPark, Göta Energi och en rekordstor IT-driftaffär. Kundnöjdhet Tillväxt Rörelseresultat, mkr Net promotor score – NPS +33 12% 70 Nettoomsättning, mkr Rörelsemarginal Resultat efter skatt, mkr 545 13% 54 Energiförbrukningen per omsatt Växthusgasutsläpp per omsatt Av styrelsen föreslagen krona förändrades med krona förändrades med utdelning, kr -7% 0% 5 4 DGC One AB – 556624-1732 VERKSAMHETSBERÄTTELSE 2014 6 Kort om DGC 8 Vd har ordet 12 2014, kvartal för kvartal 14 One Source IT 15 Vårt nät 16 Vår historik 17 Ekonomisk översikt, 20 år 18 Våra strategier 20 Affärsområde Datakommunikation 24 Affärsområde IT-drift 28 Affärsområde Telefoni DGC One AB – 556624-1732 5 Verksamhetsberättelse 2014 / KORT OM DGC Så växer vi och tjänar pengar Vi är en nätoperatör som utvecklar och säljer DATAKOMMUNIKATIONS-, DRIFTOCH TELEFONILÖSNINGAR i ett eget rikstäckande nät till kunder som har verksamhet på många platser. AFFÄRSIDÉ, VISION, MÅL OCH kompetensområden. För oss är avtal med våra kunder, oftast tre år KÄRNVÄRDEN varje kund en referenskund. eller mer, och de allra flesta av våra Vår affärsidé är att leverera kunder förlänger sina avtal. Det skalbara och kundanpassade Vi vill också vara marknadens gör att vi har stabila och konjunkdatakommunikations-, driftoch bästa arbetsplats med medarbetare turokänsliga intäkter. Merparten av telefonitjänster i ett eget riksoch en laganda som utmärks av våra tjänster faktureras kvartalsvis täckande nät till kunder som har våra tre kärnvärden: i förskott vilket bidrar till starka verksamhet på många platser. Vi kassaflöden. levererar våra tjänster med hög §§ Ansvarstagande servicegrad och ett personligt enga§§ Engagemang FINANSIELLA MÅL OCH gemang i våra kunder. §§ Kamratskap UTDELNINGSPOLICY Av styrelsen fastställda finansiella Vår vision är att bli erkända som SÅ VÄXER VI OCH TJÄNAR PENGAR mål samt utdelningsmål för verkden bästa leverantören av dataVi vinner kunder och marknadsansamheten är: kommunikations-, driftoch delar genom att leverera högkvalitelefonitjänster till kunder med tativa tjänster med hög servicegrad §§ En organisk tillväxt i tjänsteverkverksamhet på många platser. Vår och ett personligt engagemang i samheten om lägst 10 procent tillväxt ska vara lönsam, grön och våra kunder. Eftersom vi levererar per år hållbar. våra tjänster från skalbara tjänste§§ En rörelsemarginal om 15 proplattformar och i ett eget nät kan cent per år Vårt huvudmål är att ha marknya kunder anslutas till befintlig §§ En skuldsättningsgrad som långnadens nöjdaste och mest lojala infrastruktur. Det ger oss möjlighet siktigt inte överstiger 1,0 kunder. Vi ska nå det målet genom att ge våra kunder ett attraktivt pris §§ Styrelsen har som målsättning att leverera högkvalitativa tjänster samtidigt som vi kan upprätthålla att föreslå en årlig utdelning om samt genom att vara en rådgivande goda bruttomarginaler. Liksom lägst 50 procent av koncernens partner till våra kunder inom våra andra operatörer skriver vi långa resultat efter skatt 6 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / KORT OM DGC Tidsdebiterade intäkter 3% (2%) Trafikintäkter 4% (3%) Installations och projektintäkter 8% (7%) Repetitiva avtalsintäkter 85% (88%) Tjänsteintäkternas fördelning VÅRA VIKTIGASTE FRAMGÅNGSFAKTORER: §§ Engagerade medarbetare §§ Ett rikstäckande datakommunikationsnät och skalbara tjänsteplattformar för IT-driftoch telefonitjänster §§ Många, långa och utvecklingsbara kundrelationer §§ Stabila, repetitiva intäkter DGC One AB – 556624-1732 7 Verksamhetsberättelse 2014 / VD HAR ORDET Nästa milstolpe – en miljard i omsättning ÄNNU ETT FRAMGÅNGSRIKT ÅR. 2014 blev ännu ett framgångsrikt år för DGC. Vi nådde eller överträffade flera av de mål vi hade satt upp för året: §§ Vi ökade vårt ”Net Promotor Score (NPS)” – sättet vi Året präglades också av försäljmäter kundnöjdhet på – från +27 till +33, ingen annan ning till offentlig sektor, dock med blandad framgång. Med två svensk operatör har vad jag sett redovisat högre ramavtal i ryggen – ”Kommunikakundnöjdhet. tion som tjänst (KST)” och ”Fasta §§ Vi gjorde ett rekordhögt rörelseresultat om 70 mkr. och mobila operatörstjänster samt transmissionstjänster (FMOT)” – la §§ Vi ökade vår tjänsteomsättning, helt organiskt, med vi mycket säljkraft på att besvara 12 procent. alla de avrop som gjordes. Vi vann några mindre upphandlingar §§ I affärsområde Datakommunikation genomförde vi samt Socialstyrelsens telefonivårt största leveransprojekt hittills – nästan fem tusen upphandling men vi hade hopförbindelser till Svenska Spel – i antal förbindelser pats på mer. Därför blev vi extra sannolikt Sveriges största datakommunikationskund. glada när vi i januari 2015 vann Åklagarmyndighetens datakommu§§ I affärsområde Telefoni genomförde vi också nikationsupphandling och Västra vår hittills största leverans, nästan fem tusen Götalandsregionens (VGR) lät telefonknytningar till Huddinge kommun. meddela att vi vunnit deras stora upphandling. VGR:s tilldelningsbe§§ I affärsområde IT-drift vann vi vår hittills största slut överklagades emellertid och affär, kunden är en av Skandinaviens ledande vi inväntar nu Förvaltningsrättens betallösningsföretag. besked. 8 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / VD HAR ORDET NY AFFÄRSPLAN – HUR NÅR VI EN MILJARDOMSÄTTNING? När vi år 2011 gjorde vår affärsplan satte vi upp målet att våra datakom-, driftoch telefonitjänster tillsammans skulle omsätta 500 mkr år 2014. Målet var djärvt, det skulle krävas en organisk tillväxt om 14 procent per år varje år för att nå dit. Vi nådde 508 mkr. Nu har vi gjort en ny affärsplan där vi bestämt att vi ska bli större och starkare inom alla våra tjänsteområden. Nästa milstolpe är att nå en miljardomsättning. På pappret är tillväxt enkelt – det krävs bara att vi fortsätter att vinna nya stora kunder samtidigt som vi behåller och utvecklar de kunder vi redan har. I verkligheten är det svårare, för att vinna marknadsandelar måste vi vara bättre än våra konkurrenter. Varje affärsområde har sina utmaningar och möjligheter. Datakommunikationsmarknaden kommer att gå från koppartill fiberbaserade förbindelser. Vi ser stora tillväxtmöjligheter i den omställningen, den handlar ju i grunden om att våra kunder är beredda att betala för mer kapacitet. Affärsområde ITdrift skulle vinna mycket på att bli fler medarbetare, vi behöver både bredd och spets för att effektivt drifta stora kunder. Ett sätt att snabbare bli större är att göra kompletterande förvärv. Därför köpte vi IT-driftbolaget Donator i Göteborg nu i mars 2015. Köpet av Donator ger oss också ett starkare fotfäste i västra Sverige för alla affärsområden. Affärsområde Telefoni har med leveransen till Huddinge kommun visat att vi har en stark leveransförmåga, nu behöver vi fler stora kunder där. Ett gemensamt framgångsrecept för alla våra affärsområden är att erbjuda tjänster och priser som är lika bra eller bättre än konkurrenternas, med en servicegrad och DGC One AB – 556624-1732 9 Verksamhetsberättelse 2014 / VD HAR ORDET ”Idag upplever jag en total uppslutning bakom vårt huvudmål att ha marknadens nöjdaste kunder – och det har gett resultat i våra kundnöjdhetsmätningar.” ett bemötande som alltid är bäst på marknaden. Servicegrad och bemötande ska inte förväxlas med hurtfriska slogans och påklistrade leenden. Servicegrad och bemötande handlar om att vara lyhörd för kundens behov och leverera tjänster därefter, istället för tvärtom. Det handlar om den svåra konsten att vara följsam och flexibel utan att ge avkall på stabilitet och skalfördelar. Att i alla situationer se saker ur kundens synvinkel, den inställning som med ett nedslitet ord kallas ”kundfokus”. Jag tycker att vi, för varje år som går, får ett starkare kundfokus på DGC, trots att vi blir större. Det finns flera förklaringar till det, en är vår tillväxtstrategi. Den är att växa med allt större kunder och ett allt större tjänsteinnehåll. När man har många I januari 2015 samlade vi alla medarbetare för att sparka igång det nya året på Tele2 Arena. små kunder riskerar den enskilda kunden att reduceras till ett avtalsrekommendationsvilliga kunder, ligt så kan vi inte säkert veta hur nummer och kundrelationen till en så kallade ”ambassadörer”, minus bra detta resultat är, men vi tror att relation man kan hantera via en andelen missnöjda kunder, så kal�det är marknadsledande. Lika vikoutsourcad helpdesk (vi har varit lade ”kritiker”. 2014 ökade vi vårt tigt är att vi varje år ökar vårt NPSdär). När man har färre men större NPS till +33. Mer konkret uppgav värde. Det visar att vi är på rätt väg, kunder blir det lättare för hela orga47 procent av våra kunder att det att vi bäddar för fortsatt tillväxt och nisationen och alla medarbetare att var mycket sannolikt att de skulle i förlängningen den miljardomsättse varje enskild kunds betydelse. rekommendera oss till ett annat ning vi nu siktar på. Idag upplever jag en total uppslutföretag, och 14 procent uppgav att ning bakom vårt huvudmål att ha det inte var sannolikt (övriga 36 Stockholm 2015-03-02 marknadens nöjdaste kunder – och procent var ”passivt nöjda” och det har gett resultat i våra kundräknas bort i NPS). Vi vet att flera av nöjdhetsmätningar. våra konkurrenter använder NPS Vi mäter kundnöjdhet med för att mäta sin kundnöjdhet men ”Net Promotor Score” (NPS) som då vi ännu inte har sett någon av Jörgen Qwist anger andelen riktigt nöjda och dem redovisa sina resultat offentjq@dgc.se 10 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / VD HAR ORDET RESULTAT I EGNA KUNDNÖJDHETSUNDERSÖKNINGAR 2012–2014 2014 2013 2012 Genomsnittsbetyg fem kvalitetslöften (1-5) 4,14 4,09 4,02 NPS-värde (andelen ”ambassadörer” minus andelen ”kritiker”) +33 +27 +18 DGC One AB – 556624-1732 11 Verksamhetsberättelse 2014 / 2014, kvartal för kvartal Delårsrapport, DGC One AB (publ) Halvårsrapport, DGC One AB (publ) 1 januari–31 mars 2014 1 januari–30 juni 2014 1 januari–31 mars Q1 2014 Q1 2013 1 april–30 juni, Q2 2014 2013 Nettoomsättning, mkr 131,9 119,0 Nettoomsättning, mkr 141,6 125,6 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 13,8 19,8 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 12,7 29,2 Rörelseresultat, mkr 16,1 14,7 Rörelseresultat, mkr 18,3 17,0 Rörelsemarginal, % 12,2 12,3 Rörelsemarginal, % 12,9 13,5 Resultat efter skatt, mkr 12,5 11,5 Resultat efter skatt, mkr 14,3 13,3 Resultat per aktie efter utspädning, kr 1,42 1,33 Resultat per aktie efter utspädning, kr 1,64 1,53 1 januari–30 juni, halvår 2014 2013 Nettoomsättning, mkr 273,4 244,6 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 13,2 24,5 Rörelseresultat, mkr 34,4 31,6 Rörelsemarginal, % 12,6 12,9 Resultat efter skatt, mkr 26,8 24,9 Resultat per aktie efter utspädning, kr 3,06 2,86 ÅRE OUTS BÄSTA OPER TS O OCH URCING Definitioner, se sidan 18. Avvikelser på grund av avrundningar kan förekomma i denna rapport. ATÖR Definitioner, se sidan 19. Avvikelser på grund av avrundningar kan förekomma i denna rapport. LEVE DRIFTRAN 2013 DGC är en nätoperatör som utvecklar och säljer datakommunikations-, driftoch telefonitjänster i ett eget rikstäckande nät till kunder som DGC är en nätoperatör som utvecklar och säljer datakommunikations-, driftoch telefonitjänster i ett eget rikstäckande nät till kunder som 20 TÖR har verksamhet på många platser. DGC grundades 1987 och DGC:s aktie är noterad på NASDAQ OMX Stockholm. har verksamhet på många platser. DGC grundades 1987 och DGC:s aktie är noterad på NASDAQ OMX Stockholm. För mer information om DGC, se www.dgc.se. För mer information om DGC, se www.dgc.se. 14 TELE KOM nyhete rna OFFENTLIGGJORDA OFFENTLIGGJORDA HÄNDELSER Q1 HÄNDELSER Q2 15 JAN: Däckia förlänger avtalet med DGC 10 APR: DGC tecknar ramavtalet ”Fasta avseende IT-drifttjänster. och mobila operatörstjänster samt transmissionstjänster” för offentlig sektor. 5 FEB: DGC utses till ”Årets Operatör”. 9 MAJ: DGC utses till bästa leverantör 7 FEB: Gina Tricot förlänger driftoch inom outsourcing och drift i Radars stora datakommunikationsavtal med DGC. leverantörskvalitetsgranskning 2014. 24 FEB: DGC tecknar service provider-avtal 10 JUN: DGC tecknar KST-avtal med med Tele2 för mobila tjänster. Socialstyrelsen avseende telefonitjänster. 27 MAR: Akademibokhandeln tillbaka som 18 JUN: Elite Hotels förlänger och utökar datakommunikationskund hos DGC. avtalet med DGC avseende IT-drift. 19 JUN: DGC tecknar KST-avtal med Tekniska museet avseende telefonitjänster. 12 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / 2014, KVARTAL FÖR KVARTAL Samtliga kvartalsrapporter finns publicerade på www.dgc.se Delårsrapport, DGC One AB (publ) Bokslutskommuniké, DGC One AB (publ) 1 januari–30 september 2014 1 januari–31 december 2014 1 juli–30 september, Q3 2014 2013 1 oktober–31 december, Q4 2014 2013 Nettoomsättning, mkr 131,5 123,3 Nettoomsättning, mkr 140,2 130,1 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 10,0 18,3 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 11,9 14,9 Rörelseresultat, mkr 21,0 18,0 Rörelseresultat, mkr 15,0 12,8 Rörelsemarginal, % 16,0 14,6 Rörelsemarginal, % 10,7 9,8 Resultat efter skatt, mkr 16,4 14,2 Resultat efter skatt, mkr 10,9 9,0 Resultat per aktie efter utspädning, kr 1,87 1,63 Resultat per aktie efter utspädning, kr 1,23 1,03 1 januari–30 september, nio månader 2014 2013 1 januari–31 december, helår 2014 2013 Nettoomsättning, mkr 404,9 367,9 Nettoomsättning, mkr 545,2 498,0 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 12,1 22,3 Tillväxt i tjänsteverksamheten, % 12,1 20,3 Rörelseresultat, mkr 55,4 49,7 Rörelseresultat, mkr 70,4 62,4 Rörelsemarginal, % 13,7 13,5 Rörelsemarginal, % 12,9 12,5 Resultat efter skatt, mkr 43,2 39,1 Resultat efter skatt, mkr 54,1 48,0 Resultat per aktie efter utspädning, kr 4,94 4,49 Resultat per aktie efter utspädning, kr 6,19 5,51 Aktieutdelning 2014 2013 Utdelning per aktie, kr 5,00* 4,50 Definitioner, se sidan 19. Avvikelser på grund av avrundningar kan förekomma i denna rapport. *Av styrelsen föreslagen utdelning. Definitioner, se sidan 19. Avvikelser på grund av avrundningar kan förekomma i denna rapport. DGC är en nätoperatör som utvecklar och säljer datakommunikations-, driftoch telefonitjänster i ett eget rikstäckande nät till kunder som har verksamhet på många platser. DGC grundades 1987 och DGC:s aktie är noterad på NASDAQ OMX Stockholm. DGC är en nätoperatör som utvecklar och säljer datakommunikations-, driftoch telefonitjänster i ett eget rikstäckande nät till kunder som För mer information om DGC, se www.dgc.se. har verksamhet på många platser. DGC grundades 1991 och DGC:s aktie är noterad på NASDAQ Stockholm. För mer information om DGC, se www.dgc.se. OFFENTLIGGJORDA OFFENTLIGGJORDA HÄNDELSER Q3 HÄNDELSER Q4 19 AUG: Nacka kommun ny 2 OKT: Scorett förlänger IT-driftavtal datakommunikationskund till DGC. med DGC. 3 SEP: DGC tecknar KST-avtal med TLV 14 OKT: Hemtex väljer DGC som ny avseende telefonitjänster. leverantör av telefoni som tjänst. 19 SEP: GlobeSoft ny IT-driftkund till DGC. 21 OKT: DGC får förnyat förtroende av Veolia Transport avseende 30 SEP: Sibylla förlänger datakommunikation. datakommunikationsavtalet med DGC. 22 OKT: Addtech förlänger datakommunikationsavtalet med DGC 5 NOV: DGC tecknar KST-avtal med E-hälsomyndigheten avseende telefonitjänster. 27 NOV: EasyPark ny kund inom IT-drift till DGC. 16 DEC: DGC börjar producera egen vindkraftel. 19 DEC: DGC levererar kontaktcenter som tjänst till Göta Energi. 23 DEC: DGC tecknar rekordstort IT-driftavtal. DGC One AB – 556624-1732 13 Verksamhetsberättelse 2014 / One Source IT ”One source IT” beskriver vårt erbjudande till våra kunder: DATAKOMMUNIKATIONS-, DRIFTOCH TELEFONITJÄNSTER FRÅN EN LEVERANTÖR, I ETT NÄT, MED EN SUPPORT. Därtill levererar vi också hårdvara och konsulttjänster som en service till våra kunder. DATAKOM IT-DRIFT TELEFONI HÅRDVARA §§ Privata nätverkstjänster §§ Användarnära funktions§§ Centraliserade växeltjänster Många av våra kunder behöver (IP-VPN) tjänster §§ Kontaktoch callcenterhårdvara och detta affärsom§§ Internettjänster §§ Kapacitetstjänster lösningar råde fungerar som en service§§ Grossisttjänster §§ Systemdrifttjänster och §§ Fasta och mobila operatörsfunktion till dem. §§ LANoch WiFi-tjänster outsourcing tjänster §§ Konsulttjänster Nettoomsättning, mkr Nettoomsättning, mkr Nettoomsättning, mkr Nettoomsättning, mkr 327,9 132,9 47,1 37,3 Rörelseresultat, mkr Rörelseresultat, mkr Rörelseresultat, mkr Rörelseresultat, mkr 50,8 15,7 3,1 1,9 Andel av koncernens Andel av koncernens Andel av koncernens Andel av koncernens nettoomsättning nettoomsättning nettoomsättning nettoomsättning 60% 24% 9% 7% Andel av koncernens Andel av koncernens Andel av koncernens Andel av koncernens rörelseresultat rörelseresultat rörelseresultat rörelseresultat 71% 22% 4% 3% Andel av koncernens Andel av koncernens Andel av koncernens Andel av koncernens årsanställda årsanställda årsanställda årsanställda 41% 47% 11% 1% 14 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / Vårt nät Vår nätstrategi är att så långt som möjligt äga den aktiva infrastruktur som ger åtkomst till slutkunden och kontroll över tjänstens kvalitet. Därför har vi etablerat oss med EGEN UTRUSTNING I DRYGT 700 TELESTATIONER över hela landet samt i delar av Norge, Finland och Danmark. 1 DATACENTER Våra datakommunikationsdriftoch telefonitjänster produceras i centrala tjänsteplattformar som står i flera geografiskt spridda datacenter. 2 HELSINGFORS OSLO STOCKHOLM STAMNÄT Vi hyr stamnät av nätägare och kopplar samman Sveriges alla större städer i ett rikstäckande nät med egen aktiv utrustning i telestationerna. Nätet byggs i ringstrukturer för högsta tillgänglighet och redundans och delas in i coreoch distriKÖPENHAMN Schematisk bild över stamnätet butionsnät. Schematisk bild över noder med egen aktiv utrustning, oftast i telestation 3 4 5 6 NÄT I STÖRRE STÄDER TELESTATIONER ACCESSNÄTET NÄTVERK HOS SLUTKUND I större städer finns ofta Telestationerna ägs nästan Telestationerna fungerar som Vår avlämningspunkt är ett ett flertal telestationer som uteslutande av TeliaSoneras spridningspunkter för det modem eller en router (koppar) kopplas samman med fibernätbolag Skanova och nät­ koppareller fiberbaserade eller en mediakonverterare förbindelser i ringstruktur, operatörer kan hyra plats i accessnätet fram till respektive (fiber) som installeras i slutett så kallat metronät. Dessa dessa efter tillgång. Vi finns för slutkund. Vi hyr en passiv kopkundens lokaler. Till avlämförbindelser hyrs normalt från närvarande etablerade i drygt parförbindelse eller en svartfiningspunkten ansluter kunden Skanova eller lokala nätägare 700 av dessa telestationer med ber och tillför egen utrustning i sin egen nätverksutrustning som exempelvis Stokab i egen aktiv nätutrustning och telestationen samt i respektive alternativt levererar DGC även Stockholm. når på så sätt majoriteten av slutkunds lokaler. det lokala nätverket som tjänst alla företag i Sverige med eget (LANoch WiFi-tjänster). nät. Foto: Lars Pehrsson / SvD / SCANPIX Foto: SF Bio DGC One AB – 556624-1732 15 Verksamhetsberättelse 2014 / Vår historik FRÅN MAMMAS GARAGE TILL BÖRSEN – 24 händelserika år med olika erbjudande men med samma huvudmål: marknadens nöjdaste och mest lojala kunder. FÖRÄDLINGSVÄRDE 277 mkr 1991–2014 91/92 92/93 93/94 94/95 95/96 96/97 97/98 98/99 99/00 00/01 01/02 02/03 03/04 04/05 05/06 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 1987: David Giertz, 15 år 1998: Vi vinner vårt första 2002: Blir genombrottsåret 2008: Vi noteras på NASDAQ gammal, startar en enskild PC-ramavtal med Statskontoret för våra driftoch datakomOMX Stockholm. firma hemma i mammas och är nu etablerade som en av munikationstjänster och vi garage i Täby. David importerar Sveriges största PC-tillverkare. börjar etablera oss i Telias 2011: Vi förvärvar kopieringsinterface från telestationer och bygger ett IT-driftbolaget Bradata i Örebro Taiwan som säljs via postorder. 2000: PC-försäljningen når eget nät. med ett 40-tal medarbetare. sin topp men vi inser att 1991: David tar studenten festen kommer att ta slut och 2004: Vi blir en renodlad 2013: Vi kopplar upp och anställer Jörgen Qwist slår i ”Vision 2004” fast att vi nätoperatör. På nyårsafton Sveriges alla ICA-butiker och och ett par andra vänner. på fyra år ska förvandla DGC 2004 avvecklar vi vår bankomater. Vi tecknar ett Tillsammans startar vi från en PC-tillverkare till ett PC-produktion. ”Vision 2004” rekordstort avtal med Svenska aktiebolaget DG Computer tjänsteföretag med fokus på är genomförd. I ”Vision 2008” Spel och utses till ”Årets och säljer specialanpassade drift och datakommunikation. sätter vi upp målet om en operatör”. Amiga-datorer. börsnotering senast 2008. 2001: IT-bubblan spricker och 2015: Vi förvärvar 1993: Vi börjar bygga egna på några månader minskar vår 2005: Vi lanserar IT-driftbolaget Donator i stationära ”IBM-kompatibla” PC-försäljning med 40 procent. IP-telefonitjänster och sparkar Göteborg med ett 20-tal persondatorer med Vi börjar flytta medarbetare igång det nya affärsområdet medarbetare. komponenter från Asien. från PC-verksamheten till de Telefoni. ”One Source IT” nya tjänsteområdena. blir vår nya payoff. Almi utser oss till ”Årets företag” i Stockholms län tack vare vår framgångsrika omvandling till en nätoperatör. 16 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / EKONOMISK ÖVERSIKT, 20 ÅR 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 20071 20062 05/06 04/05 03/04 02/03 01/02 00/01 99/00 98/99 97/98 96/97 94/95 NETTOOMSÄTTNING, mkr Datakommunikation 328 290 231 205 190 171 156 130 106 96 75 44 15 4 1 IT-drift 133 129 122 113 60 54 48 39 31 25 21 19 10 8 7 Telefoni 47 34 24 19 19 15 9 4 1 Summa tjänster 508 453 377 337 269 240 213 173 138 121 96 63 25 12 8 Hårdvara 37 45 47 43 27 23 25 50 54 57 88 107 121 127 175 176 153 114 90 33 Summa nettoomsättning 545 498 424 380 296 263 238 223 192 178 184 170 146 139 183 176 153 114 90 33 Omsättningstillväxt tjänster, % 12 20 12 26 12 13 23 23 14 26 53 152 108 50 100 Omsättningstillväxt, % 9 17 12 28 13 11 7 16 8 -3 8 16 5 -24 4 15 34 27 58 106 RESULTAT, mkr EBITDA 139 121 94 86 80 72 60 43 27 30 28 9 5 -9 3 4 6 5 5 2 EBIT 70,4 62,4 43,6 41,8 40,7 35,6 26,4 16,2 5,1 12,8 15,5 1,7 1,7 -11,7 1,2 3,3 5,1 4,4 4,4 1,8 Årets resultat 54,1 48,0 34,1 30,9 29,7 26,2 18,7 10,1 2,4 8,6 9,3 2,6 0,2 -9,2 0,1 2,3 3,0 2,5 2,5 0,9 BALANSRÄKNING, mkr Tillgångar Anläggningstillgångar 189 165 147 140 86 78 69 66 57 45 31 28 35 27 25 20 1 2 1 Kundoch övriga fordringar 145 141 124 100 70 64 55 56 48 36 36 39 29 22 29 42 23 21 19 6 Likvida medel 67 54 24 54 73 88 64 17 17 6 16 3 2 5 6 1 5 3 2 1 Eget kapital och skulder Eget kapital 191 171 149 140 128 124 95 31 21 21 14 4 6 7 19 19 16 13 9 3 Skulder och avsättningar 210 188 146 154 101 106 93 108 101 66 69 66 60 47 41 44 13 13 13 4 Balansomslutning 401 360 295 294 229 230 188 139 122 87 83 70 66 54 60 63 29 26 22 7 NYCKELTAL Personal Årsanställda, st 182 162 144 134 91 92 86 89 93 76 71 69 62 65 70 60 43 30 20 8 Löner och lönebikostnad, tkr 3 756 748 757 729 731 718 710 655 604 580 519 504 448 397 374 306 322 299 253 244 Arbetsoch kapitalintensitet Förädlingsvärde, mkr 277 241 202 184 147 138 121 99 82 68 59 44 31 16 28 22 19 14 10 4 Löneintensitet, % 50 50 54 53 45 48 50 59 69 65 62 79 88 163 94 83 71 64 51 52 Marginalmått EBITDA-marginal, % 25 24 22 23 27 27 25 19 14 17 15 5 4 -6 1 2 4 4 5 5 EBIT-marginal, % 13 13 10 11 14 14 11 7 3 7 8 1 1 -8 1 2 3 4 5 5 Nettomarginal, % 10 10 8 8 10 10 8 4 1 5 5 2 0 -7 0 1 2 2 3 3 Finansiella mått Soliditet, % 48 48 51 48 56 54 51 23 17 24 17 6 9 13 32 30 55 50 41 43 1. Upprättad enligt IFRS från och med 2007. För åren dessförinnan upprättad enligt BFN. 2. Bolaget hade fram till april 2006 brutet räkenskapsår med balansdag 30 april. Det förkortade räkenskapsåret maj-december 2006 redovisas inte i tabellen utan har ersatts med proforma för januari-december 2006. 3. Löner och lönebikostnad per årsanställd. Se alla finansiella definitioner på sid 118. DGC One AB – 556624-1732 17 Verksamhetsberättelse 2014 / VÅRA STRATEGIER vägval för vår 10 tillväxt Under de senaste fjorton åren har vi byggt upp vår tjänsteverksamhet och blivit en framgångsrik nätoperatör. PÅ VÄGEN DIT HAR VI FATTAT MÅNGA BESLUT SOM ALLA HAR FÖLJT EN RÖD TRÅD SOM VI KAN KALLA VÅRA STRATEGIER. 1. ERBJUDANDE: gier för överföring av information marknadsandelar utifrån dessa tre Vi ska vara en helhetsleverantör försvinner. Just nu är det telefonin marknadskrafter. av IT-infrastrukturtjänster som genomgår ett teknikskifte och Vi erbjuder en bred portfölj av ITövergår från analog överföring till 2. MÅLGRUPP: infrastrukturtjänster. Vi har valt att IP-protokollet. Vi ser att allt fler Vi vänder oss i första hand till vara en av marknadens få helhetsupphandlingar omfattar båda datakunder som har verksamhet på leverantörer därför att vi tror att kommunikation och telefoni. många platser hela IToch telekommunikationsTill skillnad från de största nordiska industrin är mitt i en omvandling Marknadskraft 3 – Konsolidering operatörerna så vänder vi oss inte till driven av tre marknadskrafter: Den tredje kraften är konsolidering, konsumentmarknaden. Vi bedömer och då menar vi i första hand konatt företag och offentliga verksamMarknadskraft 1 – Tjänstefiering solidering ur ett kundperspektiv. heter ställer helt andra och högre Våra kunder behöver säker tillgång Vi ser att många företag vill samla krav på service och support än vad till sin information, när som helst, sina IT-infrastrukturtjänster hos konsumenter gör. Med vårt stora var som helst och med valfritt en leverantör med en support. Vår datakommunikationsnät och våra arbetsverktyg. Företagen behöver payoff ”One source IT” beskriver skalbara centrala tjänsteplattformar hjälp att bygga IT-infrastruktur som vårt erbjudande till våra kunder: för IT-drift och telefoni passar vårt löser dessa behov. Istället för att datakommunikations-, driftoch erbjudande särskilt bra för kunder kunden investerar i en egen lösning telefonitjänster från en leverantör, med verksamhet på många platser. erbjuder vi alternativet att köpa i ett nät, med en support. Att kunVår försäljning riktar sig mot allt lösningen som en funktion/tjänst derna vill begränsa sina inköp till större företag och offentlig sektor. istället. Denna marknadstrend har ett färre antal leverantörer är, vid kallats olika namn men i grunden sidan av skalfördelar, en viktig kraft 3. INTÄKTSMODELL: handlar det om en ”tjänstefiering” bakom den konsolidering som har Vi vill ha långa kundavtal med av IToch telekommunikationsinskett på operatörssidan. repetitiva intäkter dustrin. Med vårt rikstäckande dataVår tillväxt bygger på långsiktiga kommunikationsnät och våra kundrelationer med repetitiva Marknadskraft 2 – Konvergering skalbara tjänsteplattformar inom avtalsintäkter. Med den utgångsIP-konvergeringen innebär att IT-drift och telefoni är vi väl punkten har vi paketerat och prisskillnaden mellan olika teknolopositionerade för att vinna nya satt våra tjänster. 18 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / VÅRA STRATEGIER fektiva sättet att lösa våra kunders behov på. På så sätt blir affären bra för båda parter. Det förväntas av den rådgivande partner som vi vill vara för våra kunder. 8. FÖRÄDLINGSSTRATEGI: Vi utvecklar egna tjänster med Ansvarstagande skalfördelar Engagemang De marknader vi agerar på är under Kamratskap ständig prispress. Kan vi inte möta prispressen genom att hela tiden vinna skalfördelar i teknik och personal minskar våra rörelsemarginaler. Vår nätstrategi är att investera i den aktiva infrastrukturen, där merparten av förädlingsvärdet uppstår, och inte i den passiva infrastrukturen. Vi har etablerat tjänsteplattformar för driftoch telefonitjänster där nya användare kan anslutas till befintlig infrastruktur och därmed 4. KVALITET OCH KUNDRELATION: medarbetare och vår företagskulöka skalfördelarna. Denna strategi Vi vill vara en rådgivande partner tur – ”DGC-andan” – utmärks av betyder inte att vi själva ska utveckla till våra kunder våra kärnvärden; ansvarstagande, allt vi säljer. Som rådgivande partner Det är bara genom nöjda kunder DGC engagemang och kamratskap. till våra kunder förväntas vi hitta de kan fortsätta att växa och utvecklas. bästa lösningarna på marknaden Våra kunder värderar oss lika mycket 6. SÄLJSTRATEGI: och alliera oss med rätt leverantörer. utifrån hur de får sin tjänst som på Vi säljer direkt till slutkund med vad de får. Som en utmanare till stora personlig försäljning 9. HÅLLBARHET: teleoperatörer konkurrerar vi först Vi ska ha en egen och kompetent Vår tillväxt ska vara grön och främst med hög servicegrad. säljorganisation som jobbar direkt och hållbar Vi måste omsätta vår kompetens med våra slutkunder. Vi har segmenVi leder och utvecklar DGC i hållbar kring IT-infrastruktur till innovativa terat fram en målgrupp som vi aktivt balans mellan behov och förväntlösningar utifrån våra kunders behov. bearbetar med personlig försäljning. ningar från kunder, medarbetare, För våra kunder vill vi vara mer än en Vi utbildar kontinuerligt vår säljkår ägare och samhället vi verkar i. bra tjänsteleverantör, vi vill vara deras i komplex försäljning. I begreppet Sedan 2003 har vi formulerat ett rådgivande partner. slutkund räknar vi här också in de antal affärsprinciper för att vägleda operatörer som köper våra grossistoss i hållbar tillväxt och 2011 slog vi 5. MEDARBETARE: tjänster, de är slutkund för den tjänst fast vår vision om en grön tillväxt. Vi ska vara marknadens bästa de köper av oss, som de i sin tur arbetsplats förädlar och säljer vidare. 10. FÖRVÄRVSSTRATEGI: Kan vi inte erbjuda våra medarbeVi kan komplettera vår organiska tare en attraktiv arbetsplats och 7. PRISSTRATEGI: tillväxt med förvärv utvecklingsmöjligheter kan vi inte Vi ska lösa våra kunders behov på Vår tillväxt ska i första hand vara förvänta oss det där lilla extra av ett kostnadseffektivt sätt organisk, men när rätt objekt finns varje DGC:are som är så viktigt Vi levererar våra tjänster från tillgängligt till rätt pris kan vi komma för att kunden ska bli nöjd och en väl utbyggd nätoch tjänsteatt göra kompletterande förvärv. Med utvecklas med oss. Allt hänger ihop plattform med hög skalbarhet, en kompletterande förvärv menar vi i det vi kallar ”Den goda cirkeln”. skalbarhet som ska komma våra förvärvsmöjligheter som passar in Vårt mål är att vår arbetsplats är kunder till godo. Vi ska vara innovai befintliga affärsområden och den marknadens bästa och att våra tiva i att hitta det mest kostnadseftillväxtstrategi som vi här beskriver. DGC One AB – 556624-1732 19 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE DATAKOMMUNIKATION Från koppar till fiber Erbjudande: PRIVATA NÄTVERKSTJÄNSTER (IP-VPN) OCH INTERNETTJÄNSTER Nettoomsättning 2014: 327,9 MKR Rörelseresultat 2014: 50,8 MKR VERKSAMHETEN 2014 Under året har vi satsat mycket ERBJUDANDE För affärsområde Datakommunikaav våra säljresurser på att öka Inom affärsområde Datakommution präglades 2014 av leveransen marknadsandelarna i offentlig nikation fortsätter vi att stärka av två av Sveriges största IP-VPNsektor. I augusti kunde vi medvår position som en av de ledande lösningar – Svenska Spel med cirka dela att vi vann Nacka kommuns leverantörerna av kopparoch 4 750 spelombud, samt OKQ8 med datakommunikationsupphandling. fiberbaserade datakommunikacirka 750 drivmedelstationer. Båda I början av 2015 vann vi sedan tionslösningar till företag med projekten är nu slutförda och i full Åklagarmyndighetens och Ekoverksamhet på många platser. drift. brottsmyndighetens gemensamma En avgörande förklaring till att vi Dessa två kundprojekt har gått fiberupphandling. Det avtalet komvarje år vinner nya stora kunder är hand i hand med ett annat stramer att bli en viktig referensaffär vårt rikstäckande datakommunitegiskt projekt; att förstärka vår för oss då dessa myndigheter stälkationsnät, som beskrivs på sidan konkurrenskraft för fiberbaserade ler mycket höga säkerhetskrav. 15, samt vår förmåga att anpassa tjänster. Årets stora leveransproVi bedömer att 2015 blir ett år vårt erbjudande till branschspejekt har krävt fortsatt utbyggnad då många stora offentliga datacifika önskemål och kundunika och uppgradering av vårt DSL-nät kommunikationsupphandlingar behov. som nu är ett av Sveriges största kommer att göras och vi känner oss Vårt erbjudande inom datanät med drygt 900 aggregeringsväl rustade för att vinna ett antal kommunikationstjänster kan delas punkter i Sverige (varav cirka 720 av dessa. in i fem huvudsakliga tjänstekateutgörs av Telias växelstationer). Under 2014 har vi också gorier: Parallellt har vi också förberett alla framgångsrikt förlängt ett antal aggregeringspunkter med teknik viktiga kundavtal, bland dessa kan Privata nätverkstjänster (IP-VPN) för fiberbaserade tjänster. Det nämnas Gina Tricot, Sibylla och Privata nätverkstjänster, eller innebär att vi nu också har ett av Addtech. Extra roligt var att AkadeIP-VPN-tjänster, binder samman marknadens starkaste fibererbjumibokhandeln kom tillbaka till oss slutkundens verksamhetsställen i dande för företag med verksamhet efter att prövat en annan operatör ett gemensamt och säkert nätverk. på många platser. några år. Tack vare vårt rikstäckande nät 20 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE DATAKOMMUNIKATION ”För affärsområde Datakommunikation präglades 2014 av leveransen av två av Sveriges största IP-VPN-lösningar – Svenska Spel med cirka 4 750 spelombud, samt OKQ8 med cirka 750 drivmedelstationer.” och höga servicenivåer, anpassade efter professionella användares behov, har vi under senare år vunnit viktiga marknadsandelar på den svenska företagsmarknaden för IPKUNDEXEMPEL VPN-lösningar. I PTS:s senaste rapport avseende svensk telemarknad DATAKOMMUNIKATION: 2013 har vi 12% av antalet IP-VPN OKQ8 anslutningar i Sverige. OKQ8 är ett av Sveriges största drivmedelsbolag. OKQ8 har ett Internettjänster brett stationsnätverk och erbjuder ett komplett produktoch tjänsVi erbjuder tjänster för anslutning teutbud för både bilen och bilisten. Den svenska verksamheten till internet för företag med höga omfattar cirka 750 stationer över hela landet, för såväl personbil som tung trafik. OKQ8 sökte efter en leverantör med stor erfakrav på tillgänglighet och kapacitet. renhet och starka kundreferenser från att leverera rikstäckande Till våra internettjänster erbjuds en IP-VPN-lösningar. rad tilläggstjänster som exempelvis brandväggstjänster, skydd mot 2013 blev det klart att DGC är ny leverantör av OKQ8:s datakommunikationslösning som knyter samman stationer, raffinaderier och konDDoS-attacker, domänhantering torsverksamhet i ett privat nät. Nätet används för att hantera all den och e-post. interna och externa datatrafik som genereras av verksamheten. Det handlar exempelvis om betalkortstransaktioner, övervakning och logisGrossisttjänster tikfunktioner. Nätet är affärskritiskt, hög tillgänglighet och funktionaliIngen internationell operatör har tet är avgörande för att OKQ8:s verksamhet ska fungera. nät i varje land där de har kunder. Därför byter alla operatörer tjänster med varandra. Tack vare en mycket bra täckning med eget nät säljer vi framgångsrikt grossisttjänster till flera internationella operatörer och andra tjänsteleverantörer. LANoch WiFi-tjänster Ett naturligt komplement till våra privata nätverkstjänster är att DGC One AB – 556624-1732 21 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE DATAKOMMUNIKATION erbjuda hantering av kundernas tegori och mellan 2012 och 2013 dens nöjdaste kunder och en god lokala trådburna och trådlösa beräknar PTS att intäkterna växte geografisk täckning i ett modernt nätverk. Med central hantering med låga 2 procent, från 2,9 till 3,0 nät. Våra huvudkonkurrenter inom av switchar och accesspunkter miljarder kronor. Även sett till antal IP-VPN i Norden är främst två av de uppnås stordriftsfördelar och vi IP-VPN-anslutningar är tillväxten före detta nordiska telemonopolen, kan erbjuda säkra och kostnadseflåg, knappt 3 procent under samma TeliaSonera och TDC, samt IP-Only fektiva tjänster. tidsperiod. För att nå tillväxt måste på nationella fiberaffärer. vi alltså vinna kunder från våra Företagsmarknaden för fast MARKNAD OCH KONKURRENTER konkurrenter. internetaccess (exklusive mobilt PTS värderar vår målmarknad I PTS uppskattning av de internet) är värd knappt 1,7 miljari Sverige till drygt 5,5 miljarder olika operatörernas marknadsander kronor per år. Denna marknad kronor under 2013. Det motsvarar del var vi 2013 den tredje största omsatte som mest 2 miljarder tillväxt från året innan med endast leverantören av IP-VPN tjänster kronor år 2004 och har sedan dess 1%. I vår målmarknad ingår de tre mätt i antalet anslutningar med minskat. Prispressen på internetatjänstekategorierna IP-VPN, Kapacien marknadsandel om 12 procent. bonnemang för företag fortsätter tetstjänster och Internettjänster för Om vi antar att marknadstillväxoch antalet mobila bredband tar en företag, se nedan. ten i antal anslutningar fortsatt högre andel av det totala antalet Tillväxten för vår huvudtjänst är ett par till tre procent per år så abonnemang. Liksom inom IP-VPNinom datakommunikation, IPkommer vi med de stora affärer lösningar är våra primära konkurVPN, var mycket hög under första vi redan vunnit öka denna andel renter inom internettjänster de hälften av 2000-talet då äldre betydligt under 2014 (dessa siffror före detta nordiska telemonopolen. tekniker fasades ut till förmån för presenteras senare under 2015 av Marknaden är dock mer fragmenIP-VPN-lösningar. Därefter avtog PTS). För att fortsätta vinna nya terad eftersom fler leverantörer tillväxten inom denna tjänstekaaffärer krävs att vi har marknalevererar enskilda internettjänster 22 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE DATAKOMMUNIKATION kunna pressa priserna på fiber. Vi MARKNADSANDELAR IP-VPN Andel av Andel av står därför starkt rustade nu när Källa: PTS, ”Svensk telemarknad 2013”. anslutningar intäkter efterfrågan ökar och vi fortsätter TeliaSonera 57% 36% dessutom utbyggnaden av vårt nät TDC 16% 16% de kommande åren med ännu fler DGC 12% 5% aggregeringspunkter. Telenor 5% 6% Under de senaste åren har Tele2 4% 3% mobila uppkopplingstekniker som Globala operatörer (BT, Verizon etc.) 5% 32% 4G diskuterats som ett alternativ till fasta uppkopplingar. De frekvensband som används för 4G är, DGC:S MÅLMARKNAD I SVERIGE som tidigare, reglerat via licenser. Mkr. Källa: PTS, ”Svensk telemarknad 2013”. 2013 2012 Förändring Det kommer endast finnas ett fåtal IP-VPN 3 005 2 936 2% operatörer som får bygga egen Fast Internet, företag 1 668 1 690 -1% mobil infrastruktur och övriga Kapacitetstjänst 855 872 -2% får agera som virtuella operatöTotalt 5 528 5 498 1% rer i deras nät. Vår bedömning är fortsatt att mobila uppkopplingar för våra kunder huvudsakligen NYCKELTAL AFFÄRSOMRÅDE DATAKOM kommer att vara ett komplement 2014 2013 2011 till fasta uppkopplingar, för att få Nettoomsättning, mkr 327,9 289,5 230,6 redundans eller som ett substitut Tillväxt, % 13,3 25,5 12,5 då det inte går att dra fram en fast anslutning till avlämningspunkten. Rörelseresultat, mkr 50,8 44,9 29,9 Intresset för den nya generatioRörelsemarginal, % 15,5 15,5 13,0 nens internetprotokoll, IP version 6 (IPv6), har under den senaste tiden ökat. Det beror till största del på att affär och affärsområde Datakomde tillgängliga näten i den nuva”Teknikskiftet munikations näst största tjänstekarande versionen, IPv4, håller på att tegori sett till omsättning. ta slut. Under de närmaste åren från koppartill kommer IPv6 att få en allt större fiberbaserad TRENDER PÅ MARKNADEN spridning då marknaden tvingas kommunikation är Teknikskiftet från koppartill att gå i den riktningen. Vårt nät är fiberbaserad kommunikation är förberett för att hantera den ökade den enskilt viktigaste den enskilt viktigaste trenden för efterfrågan på IPv6 och vi levererar trenden för oss att oss att följa just nu. Den sker nu redan idag dessa tjänster till flera följa just nu. Den sker och den sker med stor kraft. Vi kunder. märker det genom att kunderna Vi ser också en markant ökning nu och den sker med allt oftare efterfrågar fiber i de av förfrågningar på hantering av stor kraft.” upphandlingar som kommer ut. lokala nätverk. Antingen som ett I den statistik PTS samlar in ser komplement till de IP-VPNoch jämfört med rikstäckande datavi nu också för första gången hur internettjänster kunden redan uppkommunikationslösningar. antalet fiberförbindelser passerar handlat, eller som en gemensam Kapacitetstjänster står för en antalet kopparförbindelser avseupphandling. Dessa två tjänsterelativt liten del av datakommuniende internetabonnemang i Sverige områden närmar sig varandra och kationsmarknaden i Sverige med en (då konsumenternas anslutningar kunderna uppskattar att kunna omsättning på cirka 855 mkr per år. räknas med). Vi har jobbat med att prata med en och samma leveranI praktiken avser detta grossisttjänsförbereda oss för detta teknikskifte tör för att säkerställa tillgänglighet ter där operatörerna säljer kapacitet i flera år genom att bygga ut vårt och kvalitet i takt med att antalet i sina nät till andra operatörer eller nät med flera aggregeringspunkter verksamhetskritiska tjänster som driftbolag. För DGC är detta en viktig närmare kunderna för att på så sätt levereras över IP ökar. DGC One AB – 556624-1732 23 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE IT-DRIFT Marknadens bästa IT-driftleverantör Erbjudande: SYSTEMDRIFTTJÄNSTER, IT-FUNKTIONSTJÄNSTER OCH OUTSOURCING Nettoomsättning 2014: 132,9 MKR Rörelseresultat 2014: 15,7 MKR VERKSAMHETEN 2014 – NY helt ny driftplattform för systemet (Stockholm och Örebro och alla REKORDAFFÄR som möter kundens behov av tillaffärsområden) övergått till ett nytt 2014 blev ett framgångsrikt år för gänglighet och säkerhet. Vår plattgemensamt ärendehanteringssysaffärsområde IT-drift på flera sätt. form och arbetsprocesser kommer tem. När vi nu alla arbetar i samma I analysföretagets Radars leveranatt följa säkerhetsstandarden ärendehanteringssystem är gruntörskvalitetsgranskning 2014 blev PCI-DSS. Denna affär är ett genomden lagd för en tätare integration DGC årets högst betygsatta levebrott för oss inom den finansiella mellan våra tre driftställen Stockrantör inom kategorin outsourcing sektorn som förhoppningsvis kan holm, Örebro och Göteborg. och drift. Radars undersökning är leda till fler affärer. Affären ligger I syfte att ytterligare stärka Sveriges största kvalitativa underhelt i vår strategi att successivt vår position på den svenska ITsökning hos IT-beslutsfattare där växa med allt större kunder. Exemdriftoch outsourcingmarknaden över 1 000 svenska verksamheter pel på andra nya kunder under året köpte vi i mars 2015 IT-driftbolaget bedömer sina leverantörer. I våra är Easy Park och Globesoft. Donator. Donator, med kontor i egna kundundersökningar bekräfLiksom tidigare år har vi Göteborg, grundades 1994 och har tades bilden av att vi har många framgångsrikt förlängt flertalet av ett 20-tal medarbetare. Donator har väldigt nöjda kunder och affärsomde kundavtal som löpt ut under tjänsteintäkter om cirka 3 mkr per rådets NPS ökade signifikant. året, bland annat med Däckia, Gina månad varav merparten är repetiVi vann också under slutet Tricot, Scorett och Elite Hotels. Vi tiva driftintäkter. Bolaget har efter av året vår största affär någonsin förlorade emellertid en av våra tillträdet 1 mars ändrat namn till inom IT-drift. Kunden är att av detaljhandelskunder. Kunden blev DGC Donator AB. Vi avser nu att Skandinaviens ledande betallösunder förra året uppköpt och det successivt integrera verksamheningsföretag. Avtalet omfattar drift ledde tyvärr till att vi fick avsluta terna i syfte att kunna dela resurser av centrala IT-system för betalvår IT-driftleverans till dem i förtid. mellan våra kontor. lösningar samt arbetsplatstjänster. Under 2014 har den verksamAvtalet innebär att vi ska överta het vi köpte i Örebro 2011 fusioERBJUDANDE driften av ett affärskritiskt betalnerats in i DGC Access och under Affärsområdet IT-drift omfattar lösningssystem. Vi bygger därför en året har hela DGC:s verksamhet flera tjänsteområden, allt i från 24 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE IT-DRIFT ”I analysföretagets Radars leverantörskvalitetsgranskning 2014 blev DGC årets högst betygsatta leverantör inom kategorin outsourcing och drift.” skalbara kapacitetstjänster där kunden bara köper precis den datakapacitet den behöver, till komplett outsourcing av kundens IT-stöd. Tillsammans med kunden hittar vi den bästa mixen av våra drifttjänster, globala molntjänster, våra konsulttjänster och vad kunden kan göra själv. Vårt erbjudande inom IT-drift kan delas in i följande fyra huvudsakliga KUNDEXEMPEL tjänstekategorier: IT-DRIFT: Användarnära funktionstjänster ELITE HOTELS En stor del av våra intäkter inom IT-drift kommer från våra använElite Hotels of Sweden är Sveriges största privatägda hotellkedja darnära funktionstjänster. En med 31 hotell på 21 orter i Sverige – från Malmö i söder till Kiruna typisk lösning är att vi tar fullt i norr. De flesta av hotellen återfinns i anrika fastigheter med tradition och atmosfär som byggts upp under hela förra seklet. I konfunktionsoch supportansvar för cernen ingår också pubkedjan The Bishops Arms med 40 enheter användarnas åtkomst till kontorsoch det nya caféoch restaurangkonceptet Paolo’s, som har sina program och verksamhetssystem. rötter i den italienska mattraditionen. Tjänsterna utgår från våra delade Elite Hotels har varit kund till DGC sedan 2009 och har behov av en och skalbara användarplattformar lösning och en teknisk plattform som stödjer verksamhetens struktur i våra datacenters. Betalningsmosamt geografiska spridning. DGC levererar funktionsoch kapacitetsdellen är normalt per användare, tjänster baserade på DGC:s molntjänster, som möjliggör åtkomsten applikation, PC eller nyttjade till centrala applikationer för Elite Hotels cirka 600 användare. DGC resurser. Användaren får tillgång hanterar även drift och användarsupport till hotell och pubar där systill sina applikationer och infortemens tillgänglighet är affärskritisk för att den dagliga verksamheten ska fungera bra. mation oberoende av plats och arbetsverktyg. Detta sätt att leverera applikationer kallas ibland molntjänst eller ”Software as a Service/SaaS”. Kapacitetstjänster Kapacitetstjänster kallas också ”Infrastructure as a Service/IaaS” och det betyder att kunden istället för att äga egen infrastruktur hyr DGC One AB – 556624-1732 25 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE IT-DRIFT serveroch lagringskapacitet av Tjänsterna kan omfatta allt från oss. Tjänsterna är helt skalbara och servicedesk, Service Delivery Vi har sedan drygt tio kunden betalar bara för den kapaciManager, på platsen support, till tet som nyttjas. specialistkonsultation och proår tillbaka byggt hela jektledning. Servicedesk arbetar vår verksamhet kring Systemdrifttjänster och outsourcing primärt med att hantera incidenter att leverera IT som Vi kan också ta ett driftansvar och standardbeställningar men är för kundens servrar, applikatioockså en viktig resurs i alla de flytt tjänst med ett SLA ner eller system. Vårt åtagande och förändringsprojekt som drivs och vi upplever att och ansvar varierar beroende på tillsammans med kund (Transition den erfarenheten är kundens behov och kan omfatta & Transformation). allt från drift av enskilda servrar väldigt värdefull när till full outsourcing av kundens MARKNAD OCH TRENDER nu marknaden flyttar IT-miljö. Den centrala idén kring Den svenska totala IT-marknaden åt det hållet. outsourcingtjänster är att leveär stor, Radar Group uppskattar rera ”förutsägbara tjänster till en den till 143 miljarder kronor per år, förutsägbar kostnad” med ständiga se tabell på nästa sida. Marknaden tjänster, outsourcing och traditionell förbättringar och på ett proaktivt kan delas upp i kategorierna konsulting. Värdet på outsourcingoch strukturerat sätt kontinuerligt tjänster, hårdvara och mjukvara marknaden i Sverige är cirka 26 addera värde för kundens verkoch då står tjänster för den största miljarder. Molntjänster står, enligt samhet. andelen, cirka 90 miljarder kronor. Radar Group, för drygt 5 miljarder. Enligt Radars prognos är det bara Marknadstillväxten är störst inom Supportoch konsulttjänster området tjänster som växer och det molntjänster. DGC:s tjänster omfatVi erbjuder också befintliga kunder med cirka två procent per år. tar både moln och outsourcing. supportoch konsulttjänster som Tjänstemarknaden kan delas Vi har sedan drygt tio år debiteras utifrån tid och omfattupp i managmentkonsulting, Busitillbaka byggt hela vår verksamning i uppdragsavtal eller projekt. ness Process Outsourcing, molnhet kring att leverera IT som tjänst 26 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE IT-DRIFT med ett SLA och vi upplever att den NYCKELTAL AFFÄRSOMRÅDE IT-DRIFT erfarenheten är väldigt värdefull 2014 2013 2011 när nu marknaden flyttar åt det hållet. Vi har en väl utvecklad plattNettoomsättning, mkr 132,9 129,2 121,9 form i Stockholm för att leverera Tillväxt, % 2,8 6,0 8,1 molntjänster som managerade Rörelseresultat, mkr 15,7 14,3 7,5 tjänster samt i Örebro en skalRörelsemarginal, % 11,8 11,0 6,1 bar plattform för kundunika och kundsegregerade miljöer. Vi är väl positionerad för outsourcingmarkDEN SVENSKA TOTALA IT-MARKNADEN naden med molntjänster som en Mdkr Källa: Radar Group integrerad del. En stor konkurrensTotala IT-kostnader: 187,7 fördel för vår driftverksamhet är att vi även levererar datakommuHär finns pengarna som spenderas på IT: nikation och IP-telefoni i eget nät. IT-budget: Verksamhetsbudget 154,7 33,0 Nätet bär ofta alla drifttjänster och kunderna uppskattar att vi kan ta Så här fördelas pengarna: ett helhetsansvar. Interna kostnader IT-marknaden 45,0 142,7 På leverantörssidan är ITdriftmarknaden uppdelad i några Så spenderas pengarna: Interna kostnader Hårdvara Mjukvara Tjänster tydliga grupperingar. Vi har de 45,0 23,1 29,5 90,0 globala outsourcingleverantörerna (HP, IBM, HCL m.fl.) som primärt vänder sig till globala kunder, vi har de svenska leverantörerna som tre grupperingar. Vårt mål är att de nordiska leverantörerna (Tieto, konkurrerar på den lokala marknaetablera DGC som en ledande outEvry m.fl.) som primärt vänder den. Leverantörerna är många och sourcingleverantör på den lokala sig till nordiska kunder och vi har konkurrensen är hård inom alla svenska marknaden. DGC One AB – 556624-1732 27 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE TELEFONI Rekordstor leverans och ökad efterfrågan Erbjudande: CENTRALISERADE VÄXELTJÄNSTER OCH KONTAKTCENTERLÖSNINGAR MED MOBIL OCH FAST TELEFONI Nettoomsättning 2014: 47,1 MKR Rörelseresultat 2014: 3,1 MKR VERKSAMHETEN 2014 ERBJUDANDE kostnader. Samtalet i det egna 2014 har varit ett mycket hänInom affärsområde Telefoni är nätverket går heller aldrig ut över delserikt år inom affärsområde affärsmodellen densamma som telenätet och blir därför kostnadsTelefoni. Leveransen till Huddinge inom datakommunikation och fria. Betalningsmodellen är en fast kommun av cirka 4 500 fasta och IT-drift. Kunderna ansluter sig till avgift per användare, applikation mobila anknytningar tog mycket en gemensam tjänsteplattform, i och månad som är anslutna till tid och resurser i anspråk under detta fall en IP-Centrexväxel, för att plattformen. I normalfallet är DGC första halvåret 2014. Antalet kunna köpa en avtalad funktion i teleoperatören men våra kunder avropsförfrågningar på vårt ramfleråriga avtal. Kundens drivkraft kan även ha trafikavtal med andra avtal Kommunikation som tjänst är också densamma, kunden vill operatörer. Med en nätbaserad med Kammarkollegiet har varit få kontroll över sina kostnader växel från DGC kan kunderna många och vi har vunnit flera och servicenivåer, slippa göra egna blanda fasta och mobila telefoner nya kunder som Socialstyrelsen, investeringar och ändå få del av och lägga till eller ta bort anknytTandvårdsoch läkemedelförmånnya funktioner och teknikutveckningar och funktioner vartefter sverket samt E-hälsomyndigheling. Vårt erbjudande inom telefoni behoven förändras. I våra centraliten. Offentlig sektor är en viktig kan delas in i följande tre tjänsteserade tjänster finns också funkmålgrupp och tillväxtmarknad för kategorier: tioner som exempelvis hänvisning, oss. röstbrevlådor, telefonistfunktioner Med ett brett och välutvecklat Centraliserade växeltjänster och kontaktcenterlösningar. erbjudande i ryggen har vår säljIstället för att köpa en kundplaorganisation kunnat öka korsförcerad växel kan kunden med låg Kontaktoch callcenterlösningar säljningen av telefonitjänster till eller ingen startkostnad hyra alla Hos företag och offentliga verkbefintliga kunder inom våra andra funktioner av oss genom vår tjänst samheter med ett stort flöde av affärsområden. Vi har under året DGC Centrex. Eftersom samma nät kundkontakter är ofta ett konsålt och levererat växeltjänster med kan användas för data och telefoni takteller callcenter en viktig del fast och mobil integration till flera kan kunden avveckla sin gamla av verksamheten. Det kan vara större kunder. telefonianslutning och sänka sina allt från funktioner för kundser28 DGC One AB – 556624-1732 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE TELEFONI vice eller ordermottagning till en säljavdelning som ska göra stora mängder utgående samtal. Ett callcenter hanterar effektivt många telefonsamtal medan ett kontaktcenter även kan hantera fler olika media, som exempelvis telefonsamtal, mail, chatt, sociala media, SMS, fax etc. Trenden är att fler företag och organisationer vill hantera fler media än bara telefon. Lösningarna för kontaktoch callcenters kan kombineras med våra centraliserade växeltjänster och vi samarbetar med flera olika underleverantörer för att realisera kundanpassade lösningar. När kunder är i behov av större och mer komplexa system, som exempelvis vid implementering av kontaktcenterlösningar, levererar vi konsultoch utbildningstjänster. Det kan handla om att kundanpassa lösningen efter specifika KUNDEXEMPEL behov eller skräddarsydda utbildTELEFONI: ningar på plats hos kund eller i våra egna lokaler. ONE NORDIC Fasta och mobila operatörstjänster ONE Nordic är en av Nordens ledande leverantörer av tekniska konI princip alla företag har ett stort sulttjänster, entreprenader och service inom energisektorn. Med sin rikstäckande organisation och lokala kännedom tar de ansvar behov av mobilitet och mobila för och levererar högklassiga tjänster och lösningar till energiprotjänster, därför är ett bra mobilt ducenter, energidistributörer och energianvändare. ONE Nordic arerbjudande avgörande för att nå betar bland annat med de största aktörerna i branschen och utveckframgång på företagsmarknaden. lar högteknologiska och hållbara energisystem. Företaget, med ca Vårt fokus ligger på att sälja de 1 200 medarbetare på ett 40-tal orter i Sverige, sökte efter en momobila tjänsterna i kombination dern och tjänstebaserad telefonilösning med hög tillgänglighet. med vår växeltjänst, vilket ger Sedan 2012 levererar DGC fasta och mobila telefonitjänster till One användaren möjlighet att använda Nordic. Lösningen ger One Nordic rätt förutsättningar för ett mobilt arväxelfunktioner oavsett om det betssätt med den höga tillgänglighet och flexibilitet som verksamheten sker med en fast eller mobil telekräver. Vi tar fullt funktionsansvar för hela telefonilösningen som baseras fon. Vår målgrupp värdesätter ett på vår tjänst DGC Centrex med växelfunktionalitet och mobila anknytningar. I leveransen ingår också bland annat tjänsterna telefonist och prisvärt mobilnät med bra kvalitet, svarsservice. yttäckning och mobildatakapacitet. Vi har därför tecknat ett avtal med Tele2 Sverige AB, vilket ger oss rätt att nyttja Tele2:s svenska mobilnät. Vi levererar tillsammans med övriga tjänster också fasta operatörstjänster. Vissa kunder har en egen växel och vill endast köpa kontakten med det allmänna telenätet (PSTN). Vi realiserar DGC One AB – 556624-1732 29 Verksamhetsberättelse 2014 / AFFÄRSOMRÅDE TELEFONI dessa tjänster med en så kallad SIP-trunk, vilket rent praktiskt är en tjänst som kundens växel når över en DGC-anslutning eller via internet. MARKNAD, TRENDER OCH KONKURRENTER Den långsiktiga trenden att en allt större del av teletrafiken blir IPbaserad håller i sig. Antalet ISDNabonnemang bland företag och offentliga verksamheter minskar samtidigt som antalet abonnemang på IP-baserad telefoni ökar kraftigt. 2010 var första året då antalet IP-baserade abonnemang gick om antalet ISDN-abonnemang. Vi bedömer att marknaden för centraliserade växeltjänster kommer att fortsätta att växa till följd av att allt fler gamla företagsväxlar behöver bytas ut och att allt fler kunder väljer att köpa kommunikation som tjänst. Centraliserade växeltjänster passar dessutom bra för företag och organisationer som har verksamhet på flera olika geografiska platser. Genom vår tjänst DGC Centrex har NYCKELTAL AFFÄRSOMRÅDE TELEFONI vi en mycket bra och stabil grund 2014 2013 2012 för att producera dessa tjänster. Nettoomsättning, mkr 47,1 34,5 24,1 En annan stark trend är mobiliTillväxt, % 36,5 42,8 24,3 tet. Sedan i början av 2010 är majoRörelseresultat, mkr 3,1 2,3 5,1 riteten av telefonins trafikminuter Rörelsemarginal, % 6,6 6,8 20,9 i Sverige mobila och den mobila trenden är fortsatt stark. Mobilitet står högt upp på många kunders exempelvis telefoni, e-post, chatt Det finns många små, nischade, kravlista för växelfunktioner och och videosamtal. UC handlar alltså leverantörer som på ett eller annat där ingår också så kallad MEX inte bara om en väldigt utvecklad sätt säljer telefoni som en tjänst (Mobile Extension) vilket innebär telefonitjänst utan snarare om att över IP. Få av dessa företag har att mobiltelefonen blir integrerad i väva samman flera av de IT-basenågon lönsamhet. På marknaden företagets växel och att respektive rade kommunikationsverktyg en för IP-Centrextjänster konkurreanvändare endast har ett telefonanvändare använder för ökad prorar vi främst med de tre före detta nummer. Genom att vi även har duktivitet. För vår del innebär UC telemonopolen TeliaSonera, TDC ett starkt mobilt erbjudande kan vi att vi paketerar tjänster till skrädoch Telenor men också med Tele2 möta våra kunders krav på mobidarsydda lösningar där användarna och den svenska IP-Centrexlevelitet. på ett enkelt sätt kan kommunicera rantören Telavox. Även på kontaktYtterligare en stark trend är via flera olika kanaler från valfri centermarknaden möter vi de stora Unified Communication (UC), eller enhet. telefonioperatörerna men också samordnad kommunikation. I kortVi bedömer att den svenska företag som är duktiga på integrahet handlar det om att integrera marknaden för IP-Centrextjänster tion av kommunikationssystem olika kommunikationskanaler som fortfarande är fragmenterad. som Advania. 30 DGC One AB – 556624-1732 HÅLLBARHETSREDOVISNING 2014 32 Vd-ord, hållbarhet 33 Vårt hållbarhetsarbete 34 Vårt kundansvar 38 Vårt ekonomiska ansvar 40 Vårt miljöansvar 47 Vårt medarbetaransvar 50 Stöd till samhället – Det digitala hoppet 54 Vår GRI-profil DGC One AB – 556624-1732 31 Hållbarhetsredovisning 2014 / VD-ORD, HÅLLBARHET Varje insats spelar roll I augusti 2014 hade jag förmånen att berätta om vårt hållbarhets”Till slut fick vi nog arbete för stora delar av telekombranschen på konferensen och omvärderade hela ”Terminsstart Telekom”. Jag berätsynsättet på vårt tade att vårt miljöarbete länge hållbarhetsarbete. hade styrts av föreställningen om vår egen obetydlighet. Eftersom Skitsamma att vi är ”lilla vi” ändå inte kunde påverka små, alla måste bidra världens miljöproblem så gjorde efter sin förmåga och vi inte mer än vad som kunde förväntas av oss. Vi upprätthöll vår varje insats spelar ISO 14001-certifiering och satte roll.” upp lätt avgränsbara och mätbara, men urtråkiga och knappt releroll. Med det synsättet så kunde vanta, miljömål som att minska vi släppa loss allt det engagemang vår kontorspappersförbrukning. som många av oss på DGC har i Samtidigt kunde vi dagligen läsa hållbarhetsfrågor, och resultaten artiklar om global uppvärmning, har blivit därefter. Det har varit miljögifter i hårdvara och elekoch är en fantastiskt lärorik resa, tronikskrot som skickades till en win-win för miljö, människor Stockholm 2014-03-20 rykande soptippar i Afrika. Till och ekonomi. På konferensen slut fick vi nog och omvärderade uppmuntrade jag alla företag, hela synsättet på vårt hållbaroavsett bransch och storlek, att hetsarbete. Skitsamma att vi är hänga med på resan till en grön små, alla måste bidra efter sin och hållbar tillväxt, och jag tar Jörgen Qwist förmåga och varje insats spelar detta tillfälle att göra det igen! jq@dgc.se 32 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT HÅLLBARHETSARBETE För sjätte året i rad presenterar vi en hållbarhetsredovisning enligt ramverket Global Reporting Initiative (GRI). Redovisningen följer den senaste versionen av ramverVÅRT HÅLLBARHETSARBETE ket – GRI G4 (nivå Core). – FEM FOKUSOMRÅDEN I vår vision slår vi fast att vår tillväxt ska vara lönsam, grön och 1. VÅRT KUNDANSVAR hållbar. I vår hållbarhetsredoVåra kunder förväntar sig att våra tjänster är tillgängliga visning beskriver vi de frågor vi dygnets alla timmar, årets alla dagar, och att vi hanterar deras arbetar med för att nå visionen informationstillgångar på ett tryggt och säkert sätt. Det är ett stort samt prestanda, framsteg och förtroende och vår framgång bygger på att vi kan leva upp till det. förbättringspotential inom dessa Läs mer på sidan 34. områden. Våra fem fokusområden har 2. VÅRT EKONOMISKA ANSVAR antagits av styrelse och ledningsVi har ett ansvar gentemot våra aktieägare att skapa ekonomisk grupp och har sin grund i den avkastning på investerat kapital, samtidigt bidrar vår verksamhet intressentanalys som finns beskritill samhällsekonomin genom att skapa arbetstillfällen, ven i hållbarhetsredovisningen för skatteintäkter och tjänster som tillgodoser marknadens behov. 2013. Men marknadens behov kan inte tillfredsställas till vilket pris som Det övergripande ansvaret för helst, våra affärsprinciper reglerar med vem och hur vi gör affärer. vårt hållbarhetsarbete har vd. Vd Läs mer på sidan 38. ansvarar inför styrelsen för att vi arbetar på ett sätt som överens3. VÅRT MILJÖANSVAR stämmer med vår vision om en Arbetet med att minska vår miljöpåverkan utgår från vårt lönsam, grön och hållbar tillväxt. miljöledningssystem som är certifierat enligt ISO 14001. Fokus Det operativa hållbarhetsarbetet ligger på våra tre miljömål som omfattar vår energiförbrukning, drivs av respektive affärsområdesvåra växthusgasutsläpp och vårt elektronikavfall. chef men samordnas av centralt Läs mer på sidan 40. ansvariga personer för respektive fokusområde. 4. VÅRT MEDARBETARANSVAR En förutsättning för vår framgång är att vi lyckas rekrytera och behålla rätt medarbetare. Rätt medarbetare är för oss människor som utöver nödvändig kompetens delar de grundvärderingar som vi vill att vårt arbete och vår företagskultur ska karaktäriseras av; ansvarstagande, engagemang och kamratskap. Läs mer på sidan 47. 5. STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET Det finns en klyfta mellan de som har tillgång till informationsteknologi och de som inte har det. Under 2010 startade vi vårt sponsringsprogram ”Det digitala hoppet” som så här långt hjälpt hundratals barn i Vietnam och Kenya över den klyftan. För mer information om vår hållbarhetsLäs mer på sidan 50. redovisning, dialog med intressenter och bakomliggande metoder och antaganden hänvisar vi till: www.dgc.se/hallbarhet.pdf eller Jakob Tapper, hållbarhetsansvarig på DGC: jakob.tapper@dgc.se DGC One AB – 556624-1732 33 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT KUNDANSVAR 5 KVALITETSLÖFTEN TILL VÅRA KUNDER År 2000 certifierade vi vårt övergripande kvalitetsledningssystem enligt standarden ISO 9001. Då formulerade vi den kvalitetspolicy med våra fem kvalitetslöften som vi än idag lever efter och följer upp. VI LOVAR VÅRA KUNDER: 1. Rätt tjänst, 2. i rätt tid, 3. till rätt pris, Våra kunder förväntar sig att våra samhet på ett kostnadseffektivt 4. med rätt service och tjänster är tillgängliga dygnets alla sätt. Sedan 2010 är vi certifierade support, och timmar, årets alla dagar, och att enligt ISO 20000 vilket är ett bevis 5. ett korrekt och vänligt vi hanterar deras informationstillpå att vi levererar IT-tjänster på ett bemötande. gångar på ett tryggt och säkert sätt. strukturerat sätt. Det är ett stort förtroende och vår När man levererar komplexa framgång bygger på att vi kan leva IT-tjänster uppstår ibland fel och MED ”RÄTT upp till det. det viktiga är att vi lär oss av våra TJÄNST” MENAR misstag så att vi inte upprepar VI EN TJÄNST KVALITETSSÄKRADE TJÄNSTER dem. Varje år reviderar Det Norske SOM ÖVERENSVårt sätt att hantera förtroendet vi Veritas vår verksamhet vilket är STÄMMER MED: får när en kund tecknar avtal med en del i vårt ständiga förbättrings1. Våra kunders uttalade oss är att arbeta enligt en strukarbete. I grunden cirkulerar allt och underförstådda förväntningar och turerad arbetsprocess som följer kring ständig förbättring och vi har behov. internationella riktlinjer för hur skapat ett omfattande rapportpaket 2. Vår egen uppfattning man bäst levererar IToch kommuav indikatorer som kontinuerligt och erfarenhet av vad nikationstjänster. Ramverket kallas mäter våra viktigaste grundprosom är en bra tjänst. ITIL eller IT Service Management cesser som incidenthantering och 3. God branschpraxis. och omfattar ett flertal processer driftövervakning. Flera av indikatoför att leverera IT-tjänster med rerna är också lönegrundande för utgångspunkt från kundens verkdelar av organisationen. 34 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT KUNDANSVAR OUTS BÄSTA O OCH URCINGLEVE DRIFTRAN 20 TÖR 14 DGC BÄSTA LEVERANTÖR I STOR KUNDUNDERSÖKNING Analysföretaget Radar genomför varje år Sveriges största kvalitativa undersökning hos IT-beslutsfattare. I undersökningen 2014 deltog över 100 svenska verksamheter och DGC blev årets högst betygsatta leverantör inom kategorin outsourcing och drift. I förra årets underVÅRT MÅL ÄR MARKNADENS skala, en ökning från 4,10 från sökning placerade sig DGC NÖJDASTE KUNDER föregående år. Som en del av vårt på tredje plats. Målet med vårt kvalitetsarbete är arbete med ständig förbättring De tillfrågade verksamheterna att vi ska ha marknadens nöjdaste följer vi upp samtliga svar som inte har betygsatt leverantörer enoch mest lojala kunder. Vi har flera når upp till våra mål. Vi kontaktar ligt tio bedömningspunkter; kontinuerligt pågående procesde kunder som gett låga betyg på kostnad, specifikation, tid, ser för att mäta kundnöjdhet, och någon fråga för att ta reda på vad offert, prisvärdhet, kvalitet, dessa utgör också strukturerade missnöjet beror på. På så sätt får relation, uppnådd projekteffekvägar för kunder att ge oss värdevi värdefull information om vad vi tivitet, kompetens och samfull feedback. mantagen bedömning. kan förbättra i vår leverans och i En gång per år genomför vi våra processer. – Vår ambition är att överträffa en strategisk kundundersökning Utöver kundernas faktiska förväntningar och att addera omfattande våra 120 största kunder bedömning av hur väl vi presterar affärsvärde till våra kunder, (motsvarande 80 procent av vår både i smått och i stort. Den utifrån våra kvalitetslöften så är en här undersökningen ger en omsättning, svarsfrekvensen var annan fråga i kundundersökningen bekräftelse på att vi arbetar 84 procent). De tillfrågas om hur vi särskilt intressant, frågan om på rätt sätt och når framlever upp till våra kvalitetslöften kundernas rekommendationsvilja. gång med det, säger Lennart samt vilken helhetsbedömning Rekommendationsviljan mäter Atternäs, affärsområdeschef de gör av oss som leverantör. På vi enligt metoden Net Promotor IT-drift, DGC. frågorna som rör våra kvalitetslöfScore eller ”NPS”. Vi frågar våra ten fick vi i år 4,15 på en 5-gradig kunder om hur sannolikt det är DGC One AB – 556624-1732 35 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT KUNDANSVAR att de skulle rekommendera DGC som leverantör till ett annat företag ”Rekommendationsviljan mäter vi enligt eller verksamhet. Kunden besvarar frågan utifrån en 11-gradig skala metoden Net Promotor Score eller ”NPS”. där 0 är lägst betyg och 10 är högst. Vi frågar våra kunder om hur sannolikt det Kunder som ger betygen 9 eller 10 är att de skulle rekommendera DGC som kallas ambassadörer och tenderar i större utsträckning än andra leverantör till ett annat företag.” kunder att förlänga sina avtal, köpa fler tjänster och rekommendera oss som leverantör till andra företag och verksamheter. De kunder som ger betygen 7 eller 8 anses som KUNDNÖJDHETSUNDERSÖKNINGAR passivt nöjda och i denna kategori 2014 2013 2012 finns inte samma beteende som Kundundersökning bland de kunder som ger de högsta Snittbetyg 5 kvalitetslöften 4,1 4,1 4,0 betygen. De kunder som ger betyget 6 eller lägre är enligt metoden NPS (Net Promotor Score) +33 +27 +18 kritiker, dessa uppvisar ett spegelvänt beteende jämfört med ambasUppföljning av leveransprojekt sadörerna. NPS-värdet erhåller man Snittbetyg 7 frågor 4,5 4,4 4,5 genom att dra bort andelen kritiker från andelen ambassadörer, andeUppföljning incidenthantering len passivt nöjda räknas inte med. Snittbetyg på fråga om helhetsintryck 4,2 4,2 4,3 NPS-värdet för 2014 uppgick till +33 I tabellen redovisas resultatet från våra viktigaste kundundersökningar. vilket är vårt högsta resultat hittills, föregående år var värdet +27. Efter varje avslutad profår besvara frågor om hur den och tillgänglighet avseende våra jektledd leverans ställer vi även upplevt interaktionen med DGC. egna och våra kunders system och flera uppföljningsfrågor till den Under 2014 gav kunderna oss ett informationstillgångar. Målsättansvarige hos kunden. Detta sker betygsgenomsnitt om 4,2 på en ningen med detta arbete är att vid cirka 20 tillfällen per år och 5-gradig skala på supportfrågorna, våra och våra kunders system svarsfrekvensen är 100 procent. marginellt högre än förra året. hanteras på ett tryggt sätt och att Frågorna behandlar områden som Lösningsgraden, alltså andelen effekten av eventuella säkerhetsexempelvis vårt bemötande, vår av de incidenter som registreras incidenter inte riskerar att allvaråterkoppling till kunden under och som löses inom servicedeligt skada våra kunders eller vår leveransen, om leveransens sken utan att behöva eskaleras egen verksamhet. Detta uppnår vi tidsplan har hållits och kundens vidare inom organisationen, var 97 genom att kontinuerligt verka för helhetsintryck av leveransprojekprocent. att säkerställa att: tet. Under 2014 gav kunderna i genomsnitt ett betyg om 4,5 på en INFORMATIONSSÄKERHET §§ Information är tillgänglig när den 5-gradig skala på leveransfrågorna Våra arbetsprocesser enligt ITIL behövs vilket är något högre än förra årets och ISO 20 000 omfattar också §§ Information endast är tillgänglig resultat på 4,4. informationssäkerhet. Vi tillämpar för rätt personer Ytterligare en del i vårt arbete även Myndigheten för Samhälls§§ Våra system innehåller informamed att följa upp kundnöjdhet skydd och Beredskaps metodstöd tion som är aktuell och tillförlitlig är att kontinuerligt undersöka för informationssäkerhetsarbete §§ Våra system skyddas mot alla den kundinteraktion som sker i och relevanta delar av standarden typer av hot; fysiska såväl som vår servicedesk. Efter en avsluför informationssäkerhet ISO logiska; interna såväl som tad felanmälan eller beställning 27 001. Med informationssäkerhet externa; avsiktliga såväl som i servicedesken genereras ett avser vi vår förmåga att upprättoavsiktliga e-postmeddelande där kunden hålla önskad sekretess, riktighet §§ Våra system har god spårbarhet 36 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT KUNDANSVAR ARBETE FÖR ÖKAD KVALITET OCH KUNDSÄKERHET UNDER 2014 DATAKOM IT-DRIFT TELEFONI §§ Ökad proaktiv övervakning där vi §§ Skapat starkare kundteam specifikt §§ Tagit fram unika kundplaner förekommer en eventuell felanmäför IT-drift med dedikerade service för varje enskild kund med en lan från kund med egen felsökning delivery managers (SDM:er), återkommande fråga om vad vi ned på enskilda förbindelser säljare och tekniker. behöver göra för att kunden ska bli en ambassadör. §§ Ett nytt driftmeddelandesystem har §§ Kontinuerligt och mer systematisk utvecklats för att med högre preciuppföljning per kund. Kontinuerligt §§ Forcerad produktutveckling där ett sion kunna meddela kunderna om frågat kunderna vad vi kan göra för antal nya och efterfrågade tjänster vilka förbindelser som påverkas vid att bli en bättre leverantör för dem. lanserats. en eventuell driftstörning. §§ Systematiskt förbättringsarbete har §§ Förbättrade stödsystem ger möjlig§§ En ny förfrågningsoch beställresulterat i väsentligt färre incidenhet till mer avancerad rapportering ningsportal har utvecklats där kunter i vår Citrix-miljö. via kundportalen derna själva kan göra förfrågningar och beställningar av förbindelser. Lanseras 2015. §§ Kontinuerliga nätförbättringar mationssäkerhetshandbok. Arbetet är en viktig fråga. Enligt lagen om ”I en tid då följs upp genom både interna och elektronisk kommunikation har externa revisioner. Under 2014 har vi som operatör tystnadsplikt. Det alltmer av vår vi haft två (2) rapporterade inforfinns dock undantag från tystnadskommunikation mationssäkerhetsincidenter. Den plikten. Till exempel kan polis, blir digital åligger första incidenten identifierades och domstol och vissa andra myndigheåtgärdades utan någon förlust av ter begära att få ta del av uppgifter det oss som kunddata. Den andra incidenten om abonnemang om det föreligger operatör ett stort gällde en kund som avtalat om misstanke om brott. Om operatöansvar att skydda inspelning av samtal men där den ren har tillgång till uppgifterna är mänskliga faktorn medförde att denne skyldig att lämna ut dessa. våra kunders vissa samtal inte spelades in. DGC Själva innehållet i ett meddelande integritet och kompenserade kunden för den får inte lämnas ut förutom när en personuppgifter.” ekonomiska skada detta orsakat domstol har fattat beslut om hemlig denne. avlyssning. Vi har en särskild rutin för att hantera förfrågningar från för att kunna härleda, begränsa SKYDD AV KUNDERNAS INTEGRITET Polisen eller annan myndighet om och återställa skador som uppOCH PERSONUPPGIFTER att lämna ut abonnemangsinformastår vid säkerhetsincidenter I en tid då alltmer av vår komtion innebärande att advokatfirman munikation blir digital åligger det Delphi agerar vårt ombud och gör Vårt arbete med att säkerställa oss som operatör ett stort ansvar en egen bedömning om förfrågan informationssäkerhet utgår ifrån att skydda våra kunders integritet har rättslig grund eller ej. Bedömer vår Informationssäkerhetspolicy och personuppgifter. I vår intresDelphi att vi enligt lag har skyldigoch våra riktlinjer för Informationssentanalys tycker såväl interna het att lämna ut informationen gör säkerhet som beskrivs i vår Inforsom externa intressenter att detta vi det, annars gör vi det inte. DGC One AB – 556624-1732 37 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT EKONOMISKA ANSVAR Vi har ett ansvar gentemot våra aktieägare att skapa ekonomisk avkastning på investerat kapital. Samtidigt bidrar vår verksamhet till samhällsekonomin genom att skapa arbetstillfällen, skatteintäkter och tjänster som tillgodoser marknadens behov. Men marknadens behov kan inte tillfredsställas till vilket pris som helst, våra affärsprinciper reglerar med vem och hur vi gör affärer. SKAPAT OCH DISTRIBUERAT VÄRDE Vår tillväxt och lönsamhet är god. Att vi växer och vinner marknadsandelar visar att vi tillgodoser marknadens behov av tjänster bättre än många konkurrenter. Att vi är lönsamma visar att vi skapar värden på marknaden som är större än priset på de ekonomiska resurser vi förbrukar (det faktum att många naturresurser och ekoSKAPAT OCH DISTRIBUERAT EKONOMISKT VÄRDE systemtjänster inte har något pris idag hanteras under miljöavsnittet). tkr 2014 2013 2012 Att vi är lönsamma är med tiden en Skapat ekonomiskt värde förutsättning för att vi ska kunna Intäkter 545 461 498 559 424 479 göra strategiska investeringar och utveckla och växa vår verksamhet. Distribuerat ekonomiskt värde De värden vår verksamhet skapar Leverantörer 262 590 252 286 217 890 kommer fler intressenter till godo Anställda 143 328 125 184 112 164 och tabellen nedan visar hur dessa Utdelning aktieägare 39 018 26 012 26 012 värden fördelas. Räntor 1 004 555 715 Skatter 13 175 11 492 8 892 ANSVAR FÖR HUR VÅRA TJÄNSTER ANVÄNDS Samhällsinvesteringar 400 267 290 Behållet ekonomiskt värde 85 946 82 762 58 516 En del av våra affärsprinciper regSkapat och distribuerat ekonomiskt värde till DGC:s intressenter enligt GRI-indikatorn G4-EC1. lerar användandet av våra tjänster, vilket huvudsakligen handlar om vilka kunder vi väljer att ha. Vi föross att skyndsamt blockera de gåva eller förmån. Den nya polibehåller oss alltid rätten att tacka internetadresser som Polisen anser cyn har kommunicerats till samtnej till kunder vars verksamhet vi skildrar barnpornografi. liga medarbetare, och i samband bedömer står i stark strid med våra med en genomgång av policyn värderingar. Bedömningen görs KORRUPTION OCH MUTOR förde vi också diskussioner om från fall till fall utifrån våra affärsUnder 2013 reviderade vi vår antikorruptionsarbete i allmänhet principer. representationspolicy för att tydoch situationer som kan uppstå i Sedan 2012 arbetar vi med ligare reglera hur vi ska agera när vår vardag. En generell utgångsRikskriminalpolisens spärrlista mot det gäller extern representation punkt för hur vi ska agera i den barnpornografi. Genom avtalet med och gåvor samt hur våra medarbehär typen av situationer är våra Polisen har vi frivilligt förpliktigat tare ska agera vid mottagande av affärsprinciper, där det bland 38 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT EKONOMISKA ANSVAR finns i USA. I dessa områden anses efterlevnaden av grundläggande mänskliga rättigheter god i förhålVåra affär lande till många andra delar av Stockholm den Justerad 200 24 november 2003 sp rinciper världen. Det betyder däremot inte 6-10-30 att alla leverantörer är lika bra på På DGC har och förtroe vi genom åre n utvecklat att arbeta med miljömässigt och ndefulla rela nära, öppna socialt ansvar, och genom att ställa medarbetare tioner med till kränkn , leverantöre våra kunder, ingar av mä har vi gjor r och andra miljöförstö nskliga rätt t genom att intressent ring. Alla leve igheter elle leva efter vår er. Det rantörer som r som vi kall a grundvärd signifikant frågor och följa upp hur bolagen ar Den god eringar del av vår står för en policydoku a cirkeln och väljas med import ska ment skall DGC-andan hänsyn till ll därför vär fungera som . Detta Glo deras och medarbetare vägledande avseende mä bal Compac på DGC i alla för nskliga rätt ts tio kriterie och utveck affärsbeslu alla igheter, arb r arbetar med dessa frågor hoppas vi la det förtroe t för att vär miljöpåverka etsvillkor och nde som finn na n. dess omvär s mellan DGC ld. och 3. Öppenh et i redovis ning och inci Våra tre gru 1. Vi medve ndläggand rkar aldrig e affärsprinc iper är: Vi skall gen öppna och temot bola rekorderliga gets alla intr tamentspr essenter var ogram kunna göra skillnad. i sådant som i vår ekonom a redovisa för vi inte öpp samt i vår iska redovis Vi läser med jämna mellanvåra intress et kan kvalitetsoch ning 2. Vi påstår enter och belöningss miljöredov aldrig att vår allmänheten ystem och isning. Vår t ansvar är . incitament a inflytande min dre än vår medarbetare spr ogr am för . t , återförsälj 3. Vår verksa are och affä rum om företag i låglöneländer vara konsek rspartners mhet skall venta, tydliga skall inte till ett bidra till ett motverka och rättvisa sämre. bättre sam korruption och vi skall hälle, . Inom nedans våra affärsp tående tre rinciper särs områden är tillämpnin gen av Utbildning § DGC:s sam och informa tliga medar tion om vår a affärsprinc iper där arbetssituationen är under all kilt relevan ovanståen betare ska t: ll utbildas 1. Använd Som nätope ningen av våra tjänster år i samban miljöledni de affärsp d med rev rinciper min isio n st en gång av vårt kva i per värdighet. Ibland uppmärksamratör är vi ngssystem litetsoch gen om . Våra policys mas också gruvbrytning i länder och skapar våra tjänster länkar ska morgonda med ll finnas tillg och relevan Information gens informa § DGC:s utlä ängliga via ta stekniken tionssamh vårt Intranä kan göra ovä älle. ndska leve t. samhällsny rderlig signifikant rantörer som tta genom del av vår står för en där kampen om vissa mineraler skapa öpp att den kan import ska na och dem bid ra till att vår policy ll informeras okratiska sam för inköp i om välinforme hällen me av leveran sam ban d med vår rade medbo d tören. utvärderin användas rgare. Sam § DGC:s kun g ma teknik ses som en bidragande orsak för att exe kan också der och and hatpropag mpelvis spr ra intressent anda, sälja ida barnpo tillgång till er skall ha narkotika rr eller denna pol reklam (spa eller skicka DGC:s extern icy genom m). Vi skall oön publicering inte på någ skad a hemsida på till krig och hemska övergrepp. till sådana ot sätt me . aktiviteter dverka misstänkta och skall allt lagöverträd id polisanmä elser inom la detta områd e. 2. Inköp me miljöhäns d respekt yn för mänsk liga rättigh eter och Enligt vår analys och bedömning Varje år köp är det mycket otroligt att våra er vi in dat belopp dire akompone kt eller ind nter för bet irekt från utla ydande Arbetsförh ndet. ållanden och arbetsvillk direkta leverantörer skulle göra sig kan kränka oren i dessa mänskliga länder förklaring rättigheter om de mä enligt FNs nskliga rätt allmänna ILOs kärnko igheterna nventioner eller Leverantörern innehåll kan as verksamh skada miljön om rättighe et och pro ter i arb dukternas etslivet. skyldiga till allvarliga brott mot . DGC vill inte mänskliga rättigheter. Men längre medverka bak i vår leverantörskedja finns FÖRDELNING AV LEVERANTÖRSKOSTNADER MELLAN OLIKA REGIONER risker, och trots att vi är en jämfötkr 2014 2013 2012 relsevis liten aktör så har vi besluSverige 229 989 223 836 187 883 tat oss för att driva utvecklingen Övriga Europa 27 098 24 109 24 560 åt rätt håll. Vårt operativa verktyg Övriga världen 5 503 4 341 5 447 för att påverka våra leverantörer Totala leverantörskostnader 262 590 252 286 217 890 och deras leverantörer bakåt i Fördelning av DGC:s leverantörskostnader mellan lokala leverantörer (Sverige) och övriga regioner. Övriga världen värdekedjan är ett frågeformulär avser i princip uteslutande USA. som vi skickar till alla våra största leverantörer. En del av frågeformuläret utgår ifrån de tio principerna i FN:s ”Men marknadens behov kan inte tillfredsställas Global Compact, som är världens till vilket pris som helst, våra affärsprinciper största nätverk för socialt ansvarsreglerar med vem och hur vi gör affärer.” tagande. Vi ställer frågor kring hur leverantören arbetar med mänskliga rättigheter, rättigheter annat står att vi aldrig ska medattestering och representation kan i arbetslivet, miljöansvar samt verka i sådant som vi inte öppet vi göra det svårare att frångå fastantikorruption. Under 2014 har vi kan redovisa för våra intressenter ställda ramar. för första gången haft en dedikerad och allmänheten. inköpschef som arbetat med dessa Genom att ägare, styrelse och INKÖP OCH LEVERANTÖRSfrågor. Vi har bedömt 40 av våra ledning alltid står upp och lever BEDÖMNING leverantörer som betydande och efter DGC:s affärsprinciper kan vi Varje år köper vi in datakompohar fått svar på enkäten från 32 påverka kulturen i bolaget. Genom nenter för betydande belopp. Våra av dessa. Det är ett tydligt tecken utbildning kan vi minska risken för leverantörer är i princip uteslupå att vårt arbete kräver fortsatt omedvetna felaktigheter. Genom tande baserade i Sverige och övriga utveckling, vilket vi kommer att strukturer och processer för inköp, Europa, resterande leverantörer fokusera på under 2015. DGC One AB – 556624-1732 39 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MILJÖANSVAR Under året har vi fortsatt arbetet mot våra tre miljömål och kan konstatera att utvecklingen går åt rätt håll inom två av tre områden. I VÅRA MILJÖMÅL OCH början av 2015 har vi tagit fram en RESULTAT 2014: åtgärdsplan för att återvända till en positiv trend även för våra växthusgasutsläpp. ENERGIFÖRBRUKNING Mål: Vår energiförbrukning per omsatt krona ska minska Arbetet med att minska vår milmed 5 procent per år från 2011 till 2016. jöpåverkan utgår från vårt miljöNyckeltal: kWh/mkr tjänsteförsäljning. ledningssystem som är certifierat Resultat 2014: -7%, läs mer på sida 40. enligt ISO 14001. Vi arbetar med övergripande och detaljerade mål för alla de miljöaspekter som VÄXTHUSGASUTSLÄPP identifierats som väsentliga. Vårt Mål: Våra växthusgasutsläpp per omsatt krona ska, primära fokus ligger dock på de tre jämfört med 2011, halveras till 2016. miljömål som beskrivs ingående i Nyckeltal: kg CO2e/mkr tjänsteförsäljning. den här hållbarhetsredovisningen Resultat 2014: +0%, läs mer på sida 42. och i våra kvartalsvisa finansiella rapporter. ELEKTRONIKAVFALL Vi arbetar aktivt med att Mål: Vi ska sträva efter att per omsatt krona minska det elektrominska miljöpåverkan från levenikavfall som våra tjänster ger upphov till, hos oss och hos våra ransen av alla våra tjänster. I vårt kunder, samt säkerställa att allt avfall återbrukas eller återvinns verksamhetsområde IT-drift har vi på ett hållbart sätt. dock oftast en positiv miljöeffekt Nyckeltal: kg elektronikavfall/mkr tjänsteförsäljning. bara av att vi får in en ny kund. Det Resultat 2014: -73%, läs mer på sida 44. är inte unikt för oss utan en konsekvens av att IT-drifttjänster i större skala kan drivas mer effektivt än när företag har egen serverkapacitet i mindre skala. I ett kundcase vi presenterade för några år sedan kunde vi exempelvis visa att energiförbrukningen minskade med 98 ENERGIANVÄNDNING procent när vi ersatte kundens 20 MWh 2014 2013 2012 servrar med en virtuell server i vår El datahall. Kontor 411 408 395 Infrastruktur 1 5 774 5 497 4 488 VÅR ENERGIFÖRBRUKNING Vi mäter och följer kvartalsvis upp Fjärrvärme el-, värmeoch kylaförbrukning i Kontor 229 253 264 våra kontor och i all vår tjänsteFjärrkyla levererande infrastruktur. I den Kontor 134 119 121 tjänstelevererande infrastruktuInfrastruktur 646 602 663 ren ingår fem datahallar, ett stort Totalt, samtliga energislag 7 195 6 879 5 931 antal telestationer runt om i landet Varav förnybar 92% 93% 93% samt alla de modem som vi har Energianvändning i kontor och infrastruktur fördelad per energislag. 1. Under 2014 har vi utökat systemgränserna för energiförbrukning och växthusgasutsläpp till att innefatta en större del av vår värdekedja. Våra beräkningar innefattar nu all energiförbrukning i externa datahallar och kundplacerade modem. Som en konsekvens av detta har vi även reviderat beräkningarna av data för 2011-2013 vilket medför att jämförelser med information i tidigare publicerade årsredovisningar inte är relevanta. 40 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MILJÖANSVAR ”Vi mäter och följer PLANETÄRA kvartalsvis upp GRÄNSVÄRDEN el-, värmeoch kylaförbrukning KlimatFörändring i våra kontor s f en är itet äm Nya och i all vår s gr ne tjänstelevererande k tis B in io te ne ald Ge ångf (ej kv an n m tifi l infrastruktur.” el e Fu d t) m nkt ån io ra gf n al t) kv an (ej tifi er a OzonMarkbrytning utplacerade hos våra datakommuanvändn ned ing nikationskunder. De kundplacerade modemen, som står i kundernas lokaler och vars elförbrukning ifie hamnar på kundernas elräkning, nP rat at arti har vi inkluderat i vårt beräknings) tte g kv va nin m k la an t sk (e os r underlag under 2014 vilket får Fär vänd fä r i j en effekter på såväl energiförbrukning an Fo sfo rcy kel som våra växthusgasutsläpp. Bi n K og väve cykeln Vår totala energiförbrukning eok ng Hög risk kre e m is r ni Ökande risk ts l o ka Försu aven ökade med fem procent mellan pp av h Säker 2013 och 2014 till 7 195 MWh. I Ännu ej kvantifierat relation till tjänsteomsättningen ”Planetära gränsvärden” är en modell utvecklad av en grupp forskare som letts av professor Johan minskade förbrukningen med sju Rockström vid Stockholms universitet. Forskargruppen, som består av 28 forskare från hela världen, menar att det finns nio olika planetära gränser som mänskligheten inte bör överskrida. Om gränserna överskrids procent vilket är klart bättre än kan det generera plötsliga och oåterkalleliga miljöförändringar vilket underminerar förutsättningarna för samhällets utveckling. Vi har använt modellen när vi tagit fram våra tre strategiska miljömål, mål som vi målet om fem procent. Det är ett prioriterat efter vilken effekt våra insatser kan få i relation till vår typ av verksamhet. tydligt tecken på att vårt arbete med att öka energieffektiviteten ENERGIANVÄNDNING TOTALT OCH PER ENERGIANVÄNDNING PER AKTIVITET OMSÄTTNING MWh kWh/mkr procent 8 000 20 000 Fjärrkyla, kontor 2% 7 000 17 500 Fjärrvärme, kontor 3% El, kontor 6% 6 000 15 000 Fjärrkyla, infrastruktur 9% 5 000 12 500 4 000 10 000 3 000 7 500 2 000 5 000 El, infrastruktur 80% 1 000 2 500 0 2012 2013 2014 0 Kontor, MWh Infrastruktur, MWh Energianvändning per omsättning, kWh/mkr tjänsteomsättning DGC One AB – 556624-1732 41 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MILJÖANSVAR ger resultat. Framförallt beror den förbättrade prestandan på att vi bytt ut gammal hårdvara i våra telestationer till nyare och mer energieffektiva alternativ. Det har gett ökad kapacitet i nätet samtidigt som vi kunnat minska energiförbrukningen. Anledningen till att energiförbrukningen ökar i absoluta termer beror främst på vår tillväxt i affärsområde Datakommunikation som medför att antalet kundplacerade modem ökat kraftigt under året. Även inom affärsområde IT-drift har energiförbrukningen ökat något på grund av utbyggd kapacitet i våra datahallar. I början av 2015 införde vi ett specifikt energimål för affärsområde IT-drift. Vi har under flera år arbetat med att virtualisera servrarna i våra datahallar, men när vi nu kommit i mål med det arbetet är det dags att ta nästa steg. Vårt Foto: Mats Alm, Jollymedia nya initiativ är ett pilotprojekt för att utvärdera effekterna av att hålla delar av hårdvaran avstängd under nätterna i en datahall. De potentiella effekterna är både minskad elförbrukning och minskat kylbeNU PRODUCERAR hov. Effekterna kommer att följas VI EGEN EL! upp löpande under 2015 och vid positiva resultat kommer åtgärFör att hantera globala miljöproblem som klimatförändringar, derna att skalas upp till samtliga minskad biologisk mångfald och partiklar i atmosfären så behöver datahallar. energisystemen i världen förändras. Energianvändningen behöver effektiviseras och produktionen behöver styras bort från fossila VÅRA VÄXTHUSGASUTSLÄPP bränslen till förnybara energikällor. Våra växthusgasutsläpp uppstår Vi tar vår del av ansvaret till den omställningen genom att utveckla och främst genom energiförbrukning, sälja energieffektiva tjänster samt genom att ta en aktiv roll i övergången tjänsteresor och vid medarbetarnas till förnybara energikällor. Som ett steg i vårt hållbarhetsarbete blev vi pendling till och från arbetet. Melden 1 januari 2015 vår egen producent av 100 procent förnybar el till våra lan 2013 och 2014 ökade våra totala datahallar och kontor. växthusgasutsläpp med tolv procent till 361 ton CO2e. Relaterat till Vi har leasat kapacitet i två vindkraftverk, ett på Gotland och ett vid Vätterns strand, och produktionen från dessa kommer täcka hälften av vårt tjänsteomsättningen var utsläppen nuvarande elbehov och ambitionen är att successivt öka andelen egenkonstanta jämfört med föregående producerad vindkraftel. Övrig el köps in från andra externa vindkraftproår på 710 kg CO2e/mkr. Vårt mål ducenter. för 2016 mäts i relation till basåret 2011, och minskningen sedan dess uppgår nu till 28 procent. Det betyder att utsläppen 2015-2016 måste 42 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MILJÖANSVAR minska med 22 procentenheter i Inom övriga utsläppskategorier relation till omsättningen för att nå ”Utsläpp relaterat har utvecklingen varit blandad. målet om halverade utsläpp. Utsläpp relaterat till tjänsteresor Orsaken till att utsläppen i till tjänsteresor och och energi i kontorsverksamheabsoluta tal ökat är den kraftiga energi i kontorsten har minskat medan utsläpp tillväxten i antalet kundplacerade verksamheten har relaterat till anställdas pendling modem. Exkluderat kundplacerad ökat något. Alla företag inkluderar utrustning, som vi inkluderat i minskat medan inte utsläppen från medarbetarnas vårt beräkningsunderlag 2014, har utsläpp relaterat till pendling i sin hållbarhetsredovisvåra utsläpp i absoluta tal varit i anställdas pendling ning. Vi gör det då vi anser att det närmaste konstanta. Närmare även dessa utsläpp är ett resultat hälften av våra utsläpp kommer nu ökat något.” av vår verksamhet.Vi har under från kundplacerad utrustning, och året förbättrat möjligheterna till vi utvärderar därför möjligheterna fektiva alternativ är begränsad och cykelpendling för våra medarbeatt minska dessa utsläpp. Det är utrustningen finns hos våra kunder tare avsevärt genom att bygga nya dock inte okomplicerat eftersom där den omfattas av kundernas cykelgarage och omklädningsrum möjligheterna till mer energiefelavtal. på platser där det tidigare varit VÄXTHUSGASUTSLÄPP VÄXTHUSGASUTSLÄPP PER AKTIVITET ton CO2e 2014 2013 2012 procent Företagsbilar och tjänstebilar 4 7 17 Företagsbilar och tjänstebilar 1% El, värme och kyla kontor 19 24 26 El, värme och kyla, kontor 5% Energi till infrastruktur 169 133 113 Tjänsteresor 91 90 105 Pendling 22% Pendling 78 67 59 Energi till infrastruktur 47% Totalt 361 321 320 DGC:s totala växthusgasutsläpp fördelat på olika aktiviteter. Tjänsteresor 25% VÅRA RESOR MED TÅG OCH INRIKESFLYG VÄXTHUSGASUTSLÄPP TOTALT OCH PER OMSÄTTNING km ton CO2e kg CO2e/mkr 400 000 400 000 400 1 500 300 000 300 000 300 1 125 200 000 200 000 200 750 100 000 100 000 100 375 0 2010 2011 2012 2013 2014 0 0 2011 2012 2013 2014 0 Inrikesflyg Växthusgasutsläpp, ton CO2e Tåg Växthusgasutsläpp per omsättning, kg CO2e /mkr 2010 antog vi en ny resepolicy innebärande att inrikesresor primärt ska göras med tåg och att flyg ska undvikas. I januari 2014 åkte 150 medarbetare tåg tur och retur Stockholm–Åre för kickoff. DGC One AB – 556624-1732 43 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MILJÖANSVAR bilparkering. Vi har i samband med detta höjt priserna för bilparkering i det garageutrymme som tillhör kontorslokalen i Stockholm för att minska incitamenten att använda bil som transportmedel till och från arbetet. VÅRT ELEKTRONIKAVFALL OCH ANNAT AVFALL I media uppmärksammas ibland hur vissa fattiga länder blivit dumpningsplatser för uttjänt elektronik. På soptippar står barn och eldar kretskort och kablar för att komma åt värdefulla metaller, på köpet andas de in rök innehållande tungmetaller, saltsyra, flamskyddsmedel och andra miljögifter. Elektronikavfall är ett växande miljöproblem och baksidan av den enorma efterfrågan på allt kraftfullare och billigare elektronik som ständigt måste bytas ut för att upplevas modern. Vi ser därför att vi har ett ansvar att säkerställa att vårt elektronikVI KLIMATavfall tas om hand och återvinns KOMPENSERAR på ett bra sätt. Mängden elektronikavfall som För femte året i följd klimatkompenserar vi för verksamhetens totala lämnats till återvinning minsväxthusgasutsläpp, inklusive kundplacerad hårdvara. Vi klimatkompenkade mellan 2013 och 2014 med serar fortsatt genom ett projekt som nyplanterar träd, men vi stödjer 69 procent till 2,1 ton. Orsaken i år för första gången ett projekt i Uganda – i närheten av den skola i till den kraftiga procentuella Uganda som vi hjälper. Läs mer om skolan på sidan 51. minskningen är att vi under 2013 Vi har avseende 2014 finansierat plantering av träd som under sin livsgenomförde en stor utrensning av längd ska ta upp de 361 ton CO2e som vår verksamhet släppte ut unett reservdelslager i Stockholm. der året. Det innebär plantering av drygt 600 träd, motsvarande en yta Under 2014 bedöms mängden av tre fotbollsplaner. elektronikavfall som normal. För 2015 har vi infört ett specifikt mål för affärsområde Datakommunikation. Syftet är att säkerställa att de modem vi placerar hos våra kunder tas om hand när de går sönder eller av annan anledning ska bytas ut. Vi kommer att utvärdera olika typer av pantsystem och rutiner för återtag av uttjänt utrustning med ambition om att också kunna reparera och återanvända utrustning i den mån det är möjligt. 44 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MILJÖANSVAR AKTIVITETER OCH HÄNDELSER INOM MILJÖARBETET 2014–2015 Överskottsvärmen som genereras i Utökat systemgränserna för hur vi mäter vår datahall på Sveavägen i Stockholm vår energiförbrukning. Nu mäter vi återanvänds och distribueras ut i elförbrukning i kundplacerade modem och fastighetens ventilationssystem. energiförbrukning för att kyla utrustning i telestationer och i våra outsourcade Börjat producera vår egen vindkraft som datacenter. täcker hälften av vårt elbehov. Klimatkompenserat för samtliga växthusByggt ett cykelgarage samt omklädningsrum gasutsläpp. för att underlätta cykelpendling. Infört print on demand för kontoren i Tecknat ett ”Grönt hyreskontrakt” för Stockholm och Örebro. kontoret i Örebro. Initierat processen att klassificera Kompletterat våra övergripande miljömål fastigheten där vi har vårt huvudkontor i med nya miljömål för respektive Stockholm till ”Green Building”. affärsområde. AVFALL ELEKTRONIKAVFALL TOTALT OCH PER OMSÄTTNING kg 2014 2013 2012 kg kg/mkr 8 000 16 Papper och wellpapp 1 734 3 150 2 830 Elektronikavfall 2 108 6 858 1 168 Brännbart; plast, frigolit etc. 10 144 13 183 8 655 6 000 12 Träavfall 0 3 114 i.u. Glas 312 580 270 Metall 24 1 364 i.u. 4 000 8 Osorterat 5 172 80 1 360 Totalt 19 494 28 329 14 283 2 000 4 Avfall fördelat per olika fraktioner. 0 2012 2014 0 2013 Elektronikavfall, kg Elektronikavfall per omsättning, kg/mkr DGC One AB – 556624-1732 45 Hållbarhetsredovisning / VÅRT MILJÖANSVAR GINA TRICOT VÄLJER IT-LEVERANTÖR MED OMSORG Under 2014 förlängde Gina Tricot avtalet med DGC som driftsäkerhet, stabilitet, kvalitet och kostnadsefavseende leverans av IT-driftoch datakommufektivitet. Men vi tittar också noga på leverantörens nikationstjänster. DGC:s leverans av drifttjänster arbete med frågor som rör miljö och hållbarhet. omfattar bland annat användarnära tjänster, drift av e-handelsplattform och drift av kundspecifika Hur får frågor som rör miljö och hållbarhet genomservrar. DGC levererar också datakommunikaslag på en IT-avdelning och i förlängningen ute i er tionstjänster till Gina Tricots alla butiker samt till verksamhet? landsoch huvudkontor, cirka 180 platser. Gina – I miljöarbetet arbetar vi inom IT med att ta ansvar Tricot har varit kund till DGC sedan 2005. Vi ställde för både stort och smått och påverka i den mån några frågor till Peter Lilja, IT-chef på Gina Tricot, vi kan. Vi ser ständigt över hur våra våra val av ITom hur han ser på valet av leverantörer av IToch produkter och leverantörer kan göras med omsorg datakommunikationstjänster. för miljön. Vi ser över vilket miljöarbete våra leverantörer av IT-produkter och tjänster har vilket påverVilken betydelse har IT för er verksamhet? kar våra val av leverantörer. Vi har exempelvis valt – IT är det grundläggande verktyget i vår verksamkassastationer i våra butiker som är driftsäkra och het, våra system hanterar ett kontinuerligt flöde av energieffektiva. På kontoren och i butikerna satsar information. vi på energieffektiva skrivare. Att vi ser DGC som branschledande i arbetet med miljöoch hållbarhetsVilka krav ställer ni på era leverantörer? frågor var en viktig faktor när vi valde att fortsätta – Vi ställer höga krav på våra leverantörer. Självklart med dem som leverantör av IT-driftoch datakommutittar vi på tjänsterna eller produkterna utifrån aspekter nikationstjänster. 46 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MEDARBETARANSVAR En förutsättning för vår framling på sitt arbete och möjligheter gång är att vi lyckas rekrytera och ”Under 2014 har att diskutera sin fortsatta utveckbehålla rätt medarbetare. Rätt ling med sin närmaste chef. Våra medarbetare är för oss människor vi även tecknat chefer ska klargöra och förankra som utöver nödvändig kompetens kollektivavtal, vilket verksamhetens mål och ge varje delar de grundvärderingar som vi lett till ytterligare medarbetare så stor frihet som vill att vårt arbete och vår föremöjligt att vara med bidra till vår tagskultur ska karaktäriseras av; stärkta förmåner för framgång. ansvarstagande, engagemang och våra medarbetare kamratskap. och ännu bättre HÄLSA Vi försöker stödja våra medarbeDGC SOM ARBETSPLATS möjligheter att tare till en hälsosam livsstil. Vi Tillsammans med våra medarbekombinera karriär har flera förmåner som exempeltare har vi satt upp målet att vi ska med privatliv och vis ett generöst friskvårdsbidrag, vara marknadens bästa arbetsplats. möjlighet till att träna en timme I början av 2014 anställde vi en familj.” per vecka på arbetstid, subventiodedikerad HR-chef vilket gör att vi nerade naprapatbesök, subventiokan jobba mer strategiskt med att föräldralediga nu täcker upp till 90 nerad sjukvårdsförsäkring samt skapa en utvecklande arbetssituaprocent av löner upp till 55 000 kr i regelbundna hälsoundersökningar tion för alla medarbetare. maximalt sex månader. för medarbetare över 45 år. Vi är Under 2014 har vi även tecknat Vi tillämpar individuell löneövertygade att dessa förmåner gör kollektivavtal, vilket lett till ytterlisättning och varje medarbetare har att våra medarbetare mår bättre gare stärkta förmåner för våra medrätt till ett årligt lönesamtal samt och kan leva ett bättre liv både på arbetare och ännu bättre möjligheter minst ett strukturerat utvecklingsarbetet och privat. I de fall persoatt kombinera karriär med privatliv samtal per år. Vi anser att en viktig ner riskerar sjukskrivning arbetar och familj. Som exempel kan nämdel i att vara en bra arbetsgivare är vår HR-chef tillsammans med nas att vi för medarbetare som är att alla medarbetare får återkoppaktuella medarbetares närmaste DGC One AB – 556624-1732 47 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MEDARBETARANSVAR chef för att skapa en situation i hur man på ett konstruktivt sätt uttrycker oss och därmed attrahera som gör att långvarig sjukfrånvaro kan ge varandra feedback. Övningfler kvinnliga sökanden. Vi strävar kan undvikas och att långtidsarna har varit mycket uppskattade också efter att ha med en kvinnlig sjukskrivna kommer tillbaka i och är ett steg i att utveckla feedslutkandidat vid alla rekryteringar. arbete. 2013 hade vi en mycket hög backkulturen på våra arbetsplatser. Vi genomför varje år en sjukfrånvaro för kvinnor vilket var Ledningsgrupp och vår chefsgrupp kartläggning för respektive avdelett resultat av ett fåtal medarbehar genomgått ytterligare utbildning för att identifiera eventuella tare som var långtidssjukskrivna. ningsinsatser på samma tema. löneskillnader mellan män och Vi kan konstatera att våra stödkvinnor. Genomsnittlig grundlön jande insatser i dessa fall varit JÄMSTÄLLDHET för kvinnliga anställda 2014 var 88 lyckosamma och att vi under 2014 Andelen kvinnor som arbetar inom procent av männens sett till samthaft en relativt låg sjukfrånvaro för de teknikorienterade delarna av ITliga medarbetare, vilket innebär en både kvinnor och män. och telekombranschen är låg, och ökning med en procentenhet jämdet gäller även DGC då de flesta av fört med föregående år. Exklusive KOMPETENSUTVECKLING våra medarbetare är tekniker. Vi ledningsgruppen (som bara består Respektive avdelningschef ansvarar har ett mål om att andelen kvinnav män) så var kvinnornas lön 94 för att avdelningens medarbetare liga medarbetare ska vara över 20 procent av männens. har rätt kompetens för att säkerprocent. De senaste åren har andeDet fortsätter alltså att vara ställa en hög kvalitet i vår leverans. len kvinnliga medarbetare successkillnader i den genomsnittliga Sedan 2014 finns vår HR-chef tillsivt ökat och den 31 december 2014 lönenivån mellan kvinnor och gänglig som resurs för alla pervar andelen 18 procent, 1 procentmän på DGC, vilket beror på att soner med personalansvar och vi enhet högre än ett år tidigare. det är en större andel män i tjänsgenomför årligen en inventering av I teknikorganisationen är 15 tekategorier med hög lönenivå. avdelningens nyckelkompetenser av 128 tekniker kvinnor (12 proI kategorin supporttekniker har samt vilka medarbetare som innecent). I vår chefsgrupp är 2 av 24 kvinnornas lön varit i genomsnitt har respektive nyckelkompetens. chefer kvinnor (8 procent). I vår 110 procent av männens under Inventeringen följs av en analys där ledningsgrupp om 6 personer är 2014. Orsaken är att de kvinnor det framkommer om det saknas ingen kvinna. Det är inga siffror vi som arbetar på avdelningen har några kompetenser och hur vi löser är stolta över. Under 2014 var 24 längre erfarenhet än männen. detta genom kompetensutveckling. procent av alla nyanställda kvinSammantaget har vi bedömt att Analysen följs årligen upp i interna nor medan andelen var 22 procent det inte föreligger några struktuoch externa revisioner. Vi har under för de som slutade. Under 2015 rella skillnader i lönesättningen 2014 haft specifika utbildningsinkommer vi att se över vår rekrytesom beror på diskriminering med satser där nästan samtliga medarringsprocess och vår annonsering avseende på kön men vi fortsätter betare haft en halvdags utbildning för att försöka utveckla hur vi att utvärdera detta löpande. ÅLDERSFÖRDELNING KÖNSFÖRDELNING samtliga medarbetare per 31 dec 2014, procent samtliga medarbetare per 31 dec 2014, procent Över 50 år 6% Kvinnor 18% Under 30 år 33% 30-50 år 61% Män 82% 48 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅRT MEDARBETARANSVAR PERSONALOMSÄTTNING 2014 2013 2012 anställningar och avgångar, st Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Nyanställningar under året 37 24% 43 16% 24 4% Under 30 år 15 13% 20 25% 20 5% 30–50 år 20 30% 22 9% 3 0% Över 50 år 2 50% 1 0% 1 0% Andel nyanställningar 19% 24% 17% Personer som slutat under året 18 22% 20 5% 19 5% Under 30 år 10 20% 9 11% 8 0% 30–50 år 7 29% 11 0% 10 10% Över 50 år 1 0% 0 0% 1 0% Andel avslutade anställningar 9% 11% 13% Tabellen visar antal personer som nyanställts för första gången och personer som slutat. SAMMANSÄTTNING AV FÖRETAGET 2014 2013 2012 st Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Antal Andel kvinnor Styrelse 6 33% 5 20% 5 20% Under 30 år 0 0% 0 0% 0 0% 30–50 år 1 0% 1 0% 1 0% Över 50 år 5 40% 4 25% 4 25% Ledning 6 0% 5 0% 5 0% Under 30 år 0 0% 0 0% 0 0% 30–50 år 4 0% 4 0% 4 0% Över 50 år 2 0% 1 0% 1 0% Övriga medarbetare 194 19% 175 18% 136 18% Under 30 år 67 18% 64 17% 54 15% 30–50 år 117 19% 107 18% 79 20% Över 50 år 10 20% 4 25% 3 33% Sammansättning av styrelse, ledning och övriga medarbetare fördelat på kön och ålderskategorier. LÖNESKILLNAD SJUKFRÅNVARO kvinnornas lön som andel av männens, procent 2014 2013 2012 sjukfrånvaro i procent 2014 2013 2012 Samtliga medarbetare Kvinnor 2,5% 7,7% i.u Grundlön 88 87 84 Män 2,2% 2,3% i.u Total ersättning 83 83 i.u Totalt 2,2% 3,1% 2,3% Säljavdelningen Tabellen visar genomsnittlig andel sjukskrivningsdagar per person under respektive år. Inga arbetsrelaterade skador, sjukdomar eller dödsfall har rapporterats. Grundlön 86 90 84 Total ersättning 81 85 i.u Supportavdelningen UTBILDNING Grundlön 110 111 99 genomsnittligt antal utbildningstimmar, h 2014 2013 2012 Total ersättning 110 111 i.u Ledning 20 16 6 Skillnader i genomsnittliga löner för män respektive kvinnor totalt DGC samt specifikt i DGC:s största personalkategorier. Övriga medarbetare 26 24 15 Samtliga medarbetare, kvinnor 16 13 12 Samtliga medarbetare, män 29 27 15 Genomsnittligt antal utbildningstimmar för olika personalkategorier samt fördelat per kön. DGC One AB – 556624-1732 49 Hållbarhetsredovisning 2014 / STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET Det finns en klyfta mellan de som har tillgång till informationsteknologi och de som inte har det. Under 2010 startade vi vårt sponsringsprogram ”Det digitala hoppet” som så här långt hjälpt hundratals barn i Vietnam och Kenya över den klyftan. Syftet med vårt sociala sponsringsprogram ”Det digitala hoppet” är att ge fattiga barn och ungdomar i utvecklingsländer tillgång till modern informationsteknologi. Och kompetens att använda den. Vårt första samarbete lanserade vi 2010 med English School of Mui Ne i Vietnam. Under 2011 inledde vi ett andra skolprojekt i Kenya. Under 2014 utökade vi vårt program till att också omfatta en tredje skola i Uganda. Vårt sponsorskap innebär att vi stödjer respektive skola med kvartalsvisa ”Samtliga 29 donationer för kostnader kopplade till datautbildning vilket inkluderar studenter som var löner till IT-lärare, hårdvara samt i rätt ålder för att uppkoppling till internet. genomföra testet Skolorna, människorna bakom dem och barnen själva är som avgör om eleven räckhåll för studenterna. 22 utvalda en stor inspirationskälla för oss. har tillräckliga studenter har fått möjligheten att De levandegör våra kärnvärden; kunskaper för att gå vara med att starta en ny klass. ansvarstagande, engagemang och Samtliga 29 studenter som var i kamratskap. vidare till high school rätt ålder för att genomföra testet blev godkända.” som avgör om eleven har tillräckENGLISH SCHOOL OF MUI NE liga kunskaper för att gå vidare till – VIETNAM den växande turistnäringen eller high school blev godkända. Likaså English School of Mui Ne (ES-MN) inom andra verksamheter snarare godkändes samtliga 15 studenter startades 2007 av svenske Marcus än att studenterna tar vid inom som genomförde prov för att gå Robell och vietnamesiska Nguyen den krympande och hårt utsatta vidare till universitetsstudier. Ho Lam Vy, och är etablerad i fiskerinäringen. 36 tidigare studenter på ES-MN fiskebyn och turistorten Mui Ne i 2014 blev ett framgångsrikt går på high school i en närliggande södra Vietnam, se www.es-mn.com. år för ES-MN. 180 studenter är stad och bor där på det studenthem Skolans målsättning är att vara ett registrerade på skolan och deltar som ES-MN finansierar. Totalt 19 komplement till den statliga skolan i utbildningen. Ett 30-tal av dessa tidigare studenter på ES-MN stuoch ge barn med svåra sociala och har redan som studenter funnit derar vidare på universitet i större ekonomiska hemförhållanden extraarbete inom hotell och restaustäder i Vietnam eller utomlands. tillgång till utbildning, framförangverksamheter eller på andra rallt inom engelska och IT. Med företag kopplade till turistnäringen. HOPE-VTI KENYA studenternas nya kunskaper är Kunskaper inom IT och engelska The House of Plenty startades förutsättningarna betydligt bättre är direkt avgörande för att en 1997 av Wanjiku Kaime-Atterhög i att hitta ett framtida yrke inom sådan anställning ska finnas inom Nakuru, Kenya. Hemmet har sedan 50 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET HOPE-VTI UGANDA Under 2014 gick vi in som huvudsponsor för ett nytt projekt i Uganda, HOPE-VTI Uganda. Projektet har samma initiativtagare som HOPE-VTI Kenya och hämtar mycket inspiration därifrån. Med en arbetslöshet på mellan 60-80 procent bland unga i Uganda har landets regering visat stort intresse för skolan som kommer att erbjuda undervisning inom IT, engelska och entreprenörskap. Kombinationen av dessa ämnen ses som en möjlighet att bryta trenden med hög arbetslöshet och regeringen har beslutat att stödja HOPE-VTI med lokaler och teknisk support genom ”The ministry of gender and labour” (motsvarande Arbetsmarknadsdepartementet i Sverige). 2014 har 122 studenter registrerats Under året har de aktuella för de grundläggande kurserna i lokalerna renoverats och iordengelska, IT och entreprenörskap. ningsställts för de blivande klassFör studenterna som klarat de rummen. Parallellt har lärare grundläggande kurserna finns även intervjuats för anställning och kurser i webbdesign och nätverk. lokala politiska ledare informeDen lokala grundskolan rapporterar rats för att uppdatera dem om dess hjälpt gatubarn genom att ge även i år att genomsnittsresultaprojektets start. Inför öppnandet dem mat, husrum och utbildning tet i det nationella slutprovet ökat av skolan har intervjuer med 95 i syftet att de på sikt ska kunna för de barn som också studerar på barn och ungdomar i området försörja sig själva och uppnå sina HOPE-VTI. Slutprovet är intagningsgenomförts. 71 procent av dessa drömmar och ambitioner. Tack vare grundande för vidare studier på unga uppgav att de var arbetslösa, att vi gick in som huvudsponsor i motsvarande högstadiet. saknade inkomst och därmed lever slutet av 2011 har hemmet starFlera studenter på HOPE-VTI för dagen. Av de 29 procent som tat en ny yrkesutbildning – HOPE har presterat höga resultat vilket hade någon form av jobb arbetade Vocational Training Institute – vars bland annat lett till erbjudande om flera av dessa med prostitution. 68 syfte är att ge barn och ungdoplats på en högt rankad skola samt procent av de med någon typ av mar i området kvalitativ praktisk möjlighet till stipendier. Att HOPEanställning uppgav att de ändå inte utbildning som en förberedelse VTI erbjuder eleverna möjlighefick en lön som räckte för att ens för arbetslivet. På centret erbjuds ten att studera engelska har gjort betala det mest nödvändiga. Ingen utbildning i bland annat engelska stor skillnad men under 2014 har av ungdomarna i studien uppgav och IT för barn i området, både behovet av att komplettera utbildatt de hade någon form av utbildgatubarn och skolbarn. Utbildning ningen med bland annat matening inom IT men av dessa skulle i engelska är därför ett prioriterat matik och naturvetenskap blivit 84 procent gärna ta del av IT-utbildområde vid sidan av IT och denna tydligt. Klassen i entreprenörskap ning om de fick möjlighet. sker i nära samarbete med motär populär och under 2015 kommer Skolan ligger i förorten Kierka, svarigheten till den kommunala skolan försöka komplettera denna cirka 20 minuter utanför Ugandas skolan i området. kurs med specifika färdighet inom huvudstad Kampala. I slutet av Verksamheten i Kenya fortsätexempelvis ”sömnad och hantverk” mars 2015 ska datorer installeras ter att utvecklas positivt. Under och ”hotell och restaurang”. och skolan ska öppna. DGC One AB – 556624-1732 51 Hållbarhetsredovisning 2014 / STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET Wanjiku! Initiativtagare till skolorna i Kenya och Uganda som ingår i vårt sociala sponsringsprojekt ”Det digitala hoppet” är DR WANJIKU KAIME ATTERHÖG. Wanjiku är forskare och social entreprenör vid Uppsala universitet och grundare till insamlingsstiftelsen House of Plenty Foundation (www.houseofplenty.se). Hur kom det sig att du startade IT-centret blev en yrkesskola med 500 barn tagit del av gratis utbildHOPE-VTI i Kenya? IT och engelska som huvudämnen. ning och modern informationstek– Som doktorand forskade Förra året startade vi dessutom nologi, något som inte hade varit jag om gatubarn och deras vården klass i entreprenörskap och möjligt utan DGC:s hjälp. givare i Thailand och Kenya 1997. kan vi finna fler sponsorer hoppas Mötet med barnen lärde mig varför vi kunna starta utbildning inom Vad innebar DGC:s sponsorskap många barn och ungdomar levde på andra yrkesinriktningar såsom i praktiken? gatorna trots att det fanns barnhem ”sömnad och hantverk” och ”hotell – Jag ser det mer som ett partsom erbjöd mat, utbildning och och restaurang”. Tanken är att låta nerskap än ett sponsorskap. DGC husrum. I takt med att barnens förstudenterna driva små företag på har bidragit till så mycket mer än troende för mig ökade fick jag insikt skolan som en del av utbildningen bara pengar. Deras höga ambitioi att barnen ofta for illa på hemmen och låta intäkterna gå direkt ner, djupa tekniska kunskap och och således återvände till gatorna. tillbaka till skolan för att betala förmåga att lägga ribban högt har Det slutade med att jag, tillsamlärarlöner. Slutmålet är att skolan vi också inspirerats av. I praktiken mans med min bror och hans fru på sikt ska bli självförsörjande innebär DGC:s sponsring att de och barnen själva, startade ett barnsamtidigt som eleverna får prakhjälpte oss med pengar för inköp av hem i Nakuru, Kenya. Utgångspunktisk erfarenhet av att driva företag datorer och renovering av lokaler ten var att barnen själva fick berätta vilket i sin tur skulle möjliggöra för men också med teknisk kunskap vad de behövde för att komma ifrån våra sponsorer att flytta sin sponsgenom att använda DGC:s egna tekgatorna och denna taktik visade sig ring till nya projekt. niker i samband med installation fungera mycket bra. Samtliga av de av datorsalen på skolan. Därutöver 17 barn som var med oss från börHur kom du i kontakt med DGC? är DGC delaktiga i diskussioner om jan är idag självständiga individer – Vi saknade resurser för att hur skolan som helhet kan utveckmed ett bra liv. starta IT-centret. Sommaren 2010 las. Jag ser ett stort värde i att samNär de första ungdomarna träffade jag Malena som jobbade arbeta med det privata näringslivet flyttade ut formade vi nya tankar på DGC och hon erbjöd sig personsom har kunskaper som vi kan dra om hur vi skulle kunna nå ut till ligen att försöka hitta begagnade nytta av i våra projekt. Samarbetet fler barn och ungdomar i området. datorer till oss. Efter att Malena med DGC innebär att vi genom IT Fattigdom, begränsade resurser i kontaktat ett antal företag om hjälp och utbildning har hittat en långde lokala skolorna och en väldigt utan framgång vände hon sig till sin siktig och hållbar lösning för att hög ungdomsarbetslöshet bidrog egen arbetsgivare DGC. Det visade minska arbetslöshet, kriminalitet till hög kriminalitet, missbruk och sig vara en fullträff eftersom DGC och fattigdom för utsatta barn och HIV bland unga. Vi drömde om att redan hade ett socialt sponsringsungdomar. öppna ett IT-center för unga där projekt, ”Det digitala hoppet”, där vi utbildningen skulle vara gratis, passade in. Vi ingick ett samarbete Vilken skillnad gör skolan för med tillgång till internet och andra och knappt två år senare öppnade området och för de barn och ungsociala aktiviteter, som ett kompleskolan som fick namnet HOPE-VTI domar som tar del av aktiviteterna ment till barnhemmet. Kenya. DGC sponsrar oss med datopå skolan? Tack vare DGC har vi nu kunnat rer, uppkoppling till internet och – Oj, för många av dem gör förverkliga vår plan och mer därtill. lärarlön. Fram till idag har nästan det alla skillnad. Vi får mail från 52 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / STÖD TILL SAMHÄLLET – DET DIGITALA HOPPET ”Tack vare DGC har vi nu kunnat förverkliga vår plan och mer därtill. IT-centret blev en yrkesskola med IT och engelska som huvudämnen.” tidigare studenter som tackar både Under 2014 startar du ännu en exempelvis sömnad och hantoss och DGC för den fantastiska skola i Uganda (HOPE-VTI Uganda). verk men de vet inte hur de ska möjligheten som givits dem. Vi ser Vilka förhoppningar och mål har använda dessa färdigheter för att en inverkan på flera nivåer, på indidu för den verksamheten? få en inkomst. Utöver de grundvidnivå, i familjer och i hela områ– Vi startar en liknande skola läggande kurserna i IT och engdet. Ungdomar som aldrig tidigare under samma namn som i Kenya, elska som DGC sponsrar oss med sett en dator får anställning tack men nu är vi inte längre på landskommer vi så snart vi hittat fler vare sina nyvunna datorkunskaper, bygden utan mitt i slumområdet sponsorer starta en kurs i entreandra startar egna företag med sina Kireka, cirka 20 minuter från prenörskap även i Uganda. Precis kunskaper från entreprenörsklassen Ugandas huvudstad Kampala. Vi som i Kenya vill vi ge ungdomarna för att finansiera sina vidarestudier. brottas även här med kriminamöjlighet till praktisk erfarenhet Lärare i den lokala grundskolan litet och hög arbetslöshet, men genom att arbeta i riktiga små rapporterar om både förbättrade också med barn och unga kvinnor företag på skolan så att de själva resultat och förhöjd motivation som livnär sig på prostitution. Jag kan starta eget så småningom. hos de studenter som tar del av börjar alltid mina interventioner Med de intäkter som dessa små aktiviteterna på HOPE-VTI och vi med forskning och i Uganda har vi företag skapar satsar vi på att bli får öppenhjärtig återkoppling från intervjuat 95 barn och ungdomar självförsörjande och oberoende på mödrar som tackar oss för att vi som kan komma att ta del av vår sikt också i Uganda. ”räddat” deras barn från kriminautbildning. Det visade sig att samtVårt mål är att bli en ledande litet, droger och andra missbruk. liga barn och unga kvinnor som aktör av gratis högkvalitativ yrkesVi får beröm från distriktutbildvar inblandade i prostitution upputbildning i Afrika och genom att ningskontoret och områdeschefen gav att de gärna skulle lämna proanvända oss av hållbara metoder rekommenderar alltid behövande stitution om de hade ett alternativ. bekämpa fattigdom, kriminalitet studenter till skolan. Flera av dem har kunskaper inom och arbetslöshet bland unga. DGC One AB – 556624-1732 53 Hållbarhetsredovisning 2014 / VÅR GRI-PROFIL Förteckningen återger referenser till de GRI-indikatorer som DGC redovisar. ”GB” avser vår GRI-bilaga för hållbarhetsredovisningen som finns på www.dgc.se/hallbarhet.pdf GENERELLA STANDARDINDIKATORER SPECIFIKA STANDARDINDIKATORER Sida/kommentar Sida/kommentar Strategi och analys Ekonomisk prestanda 38 G4-1 Uttalande från VD om organisationens hållbarhetsstrategi 32 G4-EC1 Genererat och distribuerat ekonomiskt värde 38 Organisationsprofil Indirekt ekonomisk påverkan 38-39, 50–53 G4-3 Organisationens namn 1 G4-EC7 Utveckling och effekter av investeringar i infrastruktur 38-39, 50-53 och tjänster G4-4 Viktigaste produkterna och tjänsterna 14 Inköpsrutiner 39 G4-5 Lokalisering av organisationens huvudkontor 120 G4-EC9 Andel utgifter som betalas till lokala leverantörer 39 G4-6 Länder där verksamhet bedrivs 15 Energi 40–42 G4-7 Ägarstruktur och företagsform 58, 74 G4-EN3 Organisationens energiförbrukning 40-42, GB 6 G4-8 Marknader som organisationen är verksam inom 14 G4-EN5 Energiintensitet 40–41 G4-9 Organisationens storlek 14, 49, 88 G4-EN6 Minskning av energiförbrukning 40–42 G4-10 Totalt antal anställda GB 9 Utsläpp 40, 42-44 G4-11 Andel anställda som omfattas av kollektivavtal GB 9 G4-EN15 Direkta växthusgasutsläpp 42–43, GB 7-8 G4-12 Beskriv organisationens värdekedja 29, 39, 72 G4-EN16 Indirekta växthusgasutsläpp från energiförbrukning 42–43, GB 7-8 G4-13 Väsentliga förändringar under redovisningsperioden 12, 13 G4-EN17 Övriga indirekta växthusgasutsläpp 42–43, GB 7-8 G4-14 Följer organisationen försiktighetsprincipen GB 9 G4-EN18 Växthusgasutsläppsintensitet 42–43 G4-15 Externt utvecklade initiativ som organisationen följer 34, 36, 40, GB 9 G4-EN19 Minskning av växthusgasutsläpp 42–44 G4-16 Sammanslutningar som organisationen är medlem i GB 9 Avfall 44–45 Identifierade väsentliga hållbarhetsaspekter och avgränsningar G4-EN23 Total avfallsvikt per typ och hanteringsmetod 45, GB 9 G4-17 Entiteter som ingår i redovisningen GB 5 Leverantörsbedömning avseende miljöpåverkan 38–39, GB 10 G4-18 Process för definition av innehållet i redovisningen GB 1–4 G4-EN32 Andel nya leverantörer som screenats avseende miljö39, GB 10 G4-19 Identifierade väsentliga hållbarhetsaspekter GB 2 aspekter G4-20 Interna avgränsningar för respektive hållbarhetsaspekt GB 5 Anställning 47–48 G4-21 Externa avgränsningar för respektive hållbarhetsaspekt GB 5 G4-LA1 Personalomsättning 49 G4-22 Effekter av förändringar i tidigare redovisad information 40 Hälsa och säkerhet 47–48 G4-23 Väsentliga förändringar från föregående redovisning 40 G4-LA6 Sjukfrånvaro och arbetsrelaterade skador 49 Kommunikation med intressenter Utbildning 47–48 G4-24 Intressegrupper som organisationen har kontakt med GB 2–4 G4-LA9 Utbildning för anställda 49 G4-25 Princip för identifiering och urval av intressenter GB 2–4 G4-LA11 Utvecklingssamtal 47 G4-26 Tillvägagångsätt vid kommunikation med intressenter GB 2–4 Jämlikhet 48 G4-27 Viktiga frågor som har lyfts via kommunikation med GB 2–4 G4-LA12 Sammansättning av företaget 49 intressenter och hur organisationen har hanterat dessa frågor Lika ersättning för kvinnor och män 48 Redovisningsprofil G4-LA13 Löneskillnader mellan kön 49 G4-28 Redovisningsperiod 62 Leverantörsbedömning avseende arbetsförhållanden 38–39, GB 10 G4-29 Publicering av senaste redovisningen 2014-03-26 G4-LA14 Andel nya leverantörer som screenats avseende arbets39, GB 10 förhållanden G4-30 Redovisningscykel GB 1 Icke-diskriminering 48 G4-31 Kontaktperson för frågor angående redovisningen 54 G4-HR3 Antal fall av diskriminering Inga fall G4-32 Redovisningsnivå och GRI-index 54, GB 1 Leverantörsbedömning avseende mänskliga rättigheter 38–39, GB 10 G4-33 Extern granskning GB 1 G4-HR10 Andel nya leverantörer som screenats avseende mänsk39, GB 10 Styrning liga rättigheter G4-34 Redogörelse för företagets bolagsstyrning 74–83 Antikorruption 38–39 Etik och integritet G4-SO4 Kommunikation av riktlinjer rörande anti-korruption 38–39 G4-56 Beskriv organisationens värderingar, uppförandekoder etc. 19, 34, 39 G4-SO5 Bekräftade fall av korruption Inga fall Leverantörsbedömning avseende påverkan på samhället 38–39, GB 10 G4-SO9 Andel nya leverantörer som screenats avseende påverkan 39, GB 10 på samhället För mer information om hållbarhetsredovisningen Märkning av produkter och tjänster 34–37 och vårt hållbarhetsarbete hänvisar vi till Jakob TapG4-PR5 Resultat från kundundersökningar 35–36 per, hållbarhetsansvarig på DGC, jakob.tapper@dgc.se Kundintegritet 36–37 G4-PR8 Antal incidenter rörande förlust av kunddata 37 eller läs mer på www.dgc.se/hallbarhet.pdf 54 DGC One AB – 556624-1732 AKTIEN OCH ÄGARNA 2014 56 DGC-aktien 60 Årsstämma och kalendarium DGC One AB – 556624-1732 55 Aktien och ägarna 2014 / DGC-AKTIEN DGC:s aktie är noterad på NASDAQ medför lika rätt till bolagets nettogick till 5 procent (7). Under året Stockholm, small cap sedan den 16 tillgångar och vinst och är denomigjordes 1 658 avslut i aktien (1 913), juni 2008. nerade i svenska kronor. vilket i genomsnitt motsvarade 7 avslut (8) per dag som handel KURSUTVECKLING 2014 bedrevs i aktien. Aktiekursen för DGC-aktien ökade Kortnamn: under året med 0,9 procent (76,9), BETAVÄRDE 2014-12-31 DGC från 115,00 kr vid årets ingång Betavärdet baseras på historiska Aktiens ISIN kod: till 116,00 kr vid årets utgång. värden för aktiens betalkurs den SE0002571539 Under samma tid ökade Stocksista börsdagen i var och en av de holmsbörsens breda index (OMX 24 senaste månaderna. Samma Branschklassificering: Stockholm PI) med 11,9 procent mätning görs på Nasdaq StockTelecommunications och Stockholmsbörsens index över holmsbörsens generalindex. ICB-kod: telekombolag, inom vilken sektor Betavärdet anger hur mycket en 6500 DGC är klassificerat, minskade med aktiekurs fluktuerar i förhållande 3,1 procent. Högsta betalkurs för till börsindex. Om aktien har Antal aktier 31 december 2014: DGC-aktien under året var 150,00 kr samma kursvariation som börsin8 735 831 (2014-06-23) och lägsta var 110,50 kr dex är aktiens betavärde 1,0. Om (2014-12-12). DGC:s marknadsvärde aktien har större kurssvängningar vid årets slut, beräknat på betalkurän börsindex är aktiens betavärde sen, uppgick till 1 013 mkr (997). högre än 1,0 och följaktligen lägre AKTIER OCH AKTIEKAPITAL än 1,0 om kurssvängningarna är Aktiekapitalet i DGC One AB uppgick HANDELN MED AKTIEN 2014 mindre. DGC-aktien hade den sista per balansdagen till 1 397 733 kr Under Stockholmsbörsens 256 handecember 2014 ett betavärde på (1 387 321) och fördelades på delsdagar under 2014 har handel i 0,77 (0,67). 8 735 831 aktier (8 670 758). KvotDGC-aktien skett under 238 dagar värdet per aktie är 0,16 kr. Varje (229), vilket motsvarar 93 procent AKTIEÄGARE aktie berättigar till 1 röst och (92) av handelsdagarna. Totalt Antalet aktieägare vid årets slut uppvarje röstberättigad får vid bolagsomsattes 393 629 aktier (562 374) gick till 1 054 (1 126). Största ägare till stämma rösta för fulla antalet ägda till ett värde av 48,4 mkr (52,7) och bolaget, och tillika grundare, är David och företrädda aktier. Aktierna aktiens omsättningshastighet uppGiertz (genom bolag) som kontrolDGC-AKTIENS UTVECKLING DGC-AKTIENS UTVECKLING 16 juni 2008–31 dec 2014 © Nasdaq OMX 1 jan–31 dec 2014 © Nasdaq OMX 160 160 140 140 120 120 100 100 80 80 60 60 40 500 40 20 250 20 250 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 0 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec DGC One AB DGC One AB OMX Stockholm PI OMX Stockholm PI OMX Stockholm Telecommunications PI OMX Stockholm Telecommunications PI Omsatt antal aktier, 1000-tal Omsatt antal aktier, 1000-tal 56 DGC One AB – 556624-1732 Aktien och ägarna 2014 / DGC-AKTIEN lerade 56,2 procent (56,6) av bolagets uppgått till mellan 77–88 procent av AKTIEMARKNADSINFORMATION aktier per balansdagen. koncernens resultat efter skatt. DGC:s aktiemarknadskontakter bygStyrelsens och bolagsledningger främst på pressmeddelanden ens innehav av aktier och aktierelaTECKNINGSOPTIONER och kvartalsvis finansiell informaterade värdepapper i DGC redovisas DGC hade vid ingången av 2014 tion samt företagspresentationer i de finansiella rapporterna och tre utestående program av teckvid olika kapitalmarknadsträffar. på bolagets hemsida, inklusive ningsoptioner riktade till samtliga Som noterat bolag ska DGC följa eventuella innehav genom kapitalanställda vid respektive emisreglerna för informationsgivning försäkringar. sionstillfälle som var 2011, 2012 som återfinns i regelverket för emitoch 2013. Lösenperioden för tenter vid Nasdaq OMX Stockholm. UTDELNING optionsprogrammet som emitUtöver regelverket regleras bolagets Styrelsen föreslår att årsstämman terades 2012 inträdde under juni– IR/PR-arbete genom den informai april 2015 beslutar om en aktieaugusti 2014 och samtliga 65 073 tionspolicy som bolagets styrelse utdelning på 5,00 kr per aktie. Den teckningsoptioner utnyttjades för har fastställt. DGC:s delårsoch föreslagna utdelningen uppgår till teckning av aktier. Teckningskurhelårsrapporter finns tillgängliga på 81 procent av koncernens resulsen var 58,90 kr. bolagets hemsida, www.dgc.se. tat 2014 efter skatt och räknat på Under 2014 utgav bolaget Under 2014 har bolagsledningen stängningskursen den sista hanånyo teckningsoptioner riktade till presenterat samtliga kvartalsrapdelsdagen för året motsvarar utdelsamtliga anställda inom koncerporter vid telefonkonferenser där ningsförslaget en direktavkastning nen. Optionsprogrammet omfatdeltagarna kunnat följa presenterat om 4,31 procent. Direktavkasttade maximalt 88 000 optioner material via bolagets eller konferensningen beräknat på samma sätt och programmet tecknades till organisatörens hemsida. I anslutning har för tidigare år varit 3,91 procent 72 procent motsvarande 62 960 till dessa kvartalsrapporter har verkför 2013, 4,62 procent för 2012, 6,04 teckningsoptioner. Varje option ger ställande direktören spelat in en vdprocent för 2011 och 5,17 procent rätt att teckna en aktie till en kurs intervju. Såväl telefonkonferenserna för 2010. Styrelsens utdelningspoom 153,60 kr under lösenperioden som vd-intervju finns tillgängliga på licy stipulerar att styrelsen har som som inträder under tiden 1 juni–31 bolagets hemsida. mål att årligen föreslå en utdelning augusti 2017. Deltagarna i optionsUnder 2014 har DGC medverkat om lägst 50 procent av koncernens programmet har kontant erlagt en vid ett flertal kapitalmarknadsträfresultat efter skatt. Under de fyra premie om 12,50 kr per teckningsfar. Därutöver har DGC inbjudits till föregående åren har utdelningen option. mindre arrangemang där bolagsTOTALAVKASTNING, DGC-AKTIEN 2010–2014 UTDELNING OCH UTDELNINGSANDEL index volym kr procent 300 5,00 4,50 250 4,00 100% 3,50 200 3,00 75% 150 2,50 2,00 50% 100 500 1,50 1,00 25% 50 250 0,50 0 2010 2011 2012 2013 2014 0,00 10 11 12 13 14* 0% Utdelning per aktie, kr DGC One AB, totalavkastning Utdelningsandel, procent Omsatt antal aktier, 1000-tal * Av styrelsen föreslagen utdelning DGC One AB – 556624-1732 57 Aktien och ägarna 2014 / DGC-AKTIEN ledningen presenterat DGC för delanden DGC offentliggjort samt vilka personer som är registrerade investerare. ytterligare information om bolagssom insynspersoner hos FinansinFinansiell information i form av styrning, bolagsordning, styrelsen, spektionen, kalendarium m.m. delårsrapporter, bokslutskommurevisorer, ägarstruktur och aktienikéer och årsredovisningar finns kurs. Där finns även information ANALYSER på bolagets hemsida under menyn kring årsstämmor och beslutade Under året har analyser av DGC ”Investerare”. På bolagets hemsida riktlinjer för ersättning till ledande gjorts av Swedbank Markets och finns även samtliga pressmedbefattningshavare, uppgifter om Redeye AB. STÖRSTA AKTIEÄGARE, ÄGARGRUPPERAT ÄGARSTRUKTUR, ANTAL AKTIER 2014-12-31 Antal aktier Röster/kapital 2014-12-31 Antal aktieägare Summa aktier Andel aktier David Giertz (genom bolag)1 4 907 183 56,17% 1–500 809 144 011 1,65% Lannebo Fonder3 744 222 8,52% 501–1 000 102 85 243 0,98% Jörgen Qwist med familj 383 340 4,39% 1 001–5 000 87 189 130 2,16% Peter Lindell med närstående 252 326 2,89% 5 001–10 000 12 90 362 1,03% AMF Försäkring och Fonder4 191 524 2,19% 10 001–50 000 23 487 734 5,58% Sebastian af Jochnick 174 445 2,00% 50 001–100 000 11 852 375 9,76% Försäkringsbolaget Avanza Pension2 142 818 1,63% 100 001–500 000 8 1 351 268 15,47% Björn Giertz 124 812 1,43% 500 001– 2 5 535 708 63,37% Johan Fallenius 117 100 1,34% Totalt 1 054 8 735 831 100,0% Mattias Wiklund med familj 107 592 1,23% Källa: VPC Analys hos Euroclear Sweden AB. Swedbank Robur Fonder5 103 732 1,19% Marc Giertz 88 974 1,02% Patrik Gylesjö 87 726 1,00% ÄGARSTRUKTUR, ÄGARKATEGORI Göran Hult 87 358 1,00% 2014-12-31 Summa aktier Andel aktier Royal Skandia EIB 380582 82 161 0,94% Svenska finansiella företag 1 300 682 14,89% Robur Försäkring2 76 508 0,88% Svenska socialförsäkringsfonder 22 967 0,26% Danica Pension2 64 125 0,73% Svenska intresseorganisationer 102 0,00% Lisl Giertz 62 397 0,71% Övriga svenska juridiska personer 146 503 1,68% Skandinaviska Enskilda Banken S.A W8IMY2 50 800 0,58% Utlandsreg. juridiska personer 304 528 3,49% Handelsbanken Fonder AB RE JPMEL 43 212 0,49% Ej kategoriserade juridiska personer 70 0,00% Innehav 20 största ägarna 7 892 349 90,34% Utlandsboende fysiska personer 21 031 0,24% Svenska fysiska personer 1 198 057 13,71% Övriga aktieägare 843 482 9,66% DGC:s styrelse och ledning 5 741 891 65,73% Totalt 8 735 831 100,00% Totalt 8 735 831 100,00% Källa: VPC Analys hos Euroclear Sweden AB. Källa: VPC Analys hos Euroclear Sweden AB. För styrelseledamot och bolagsledning omfattas även eventuellt aktieinnehav i I tabellen över ägarkategori har aktieinnehav för ledande befattningshavare och kapitalförsäkring. I tabellen kan en ägaruppgift vara sammanslagen med flera poster styrelsen särredovisats. ur VPC:s statistik. Sammanslagningen syftar till att visa en ägares totala aktier över vilken ägaren har kontroll. 1. Exkl aktielån om 4 500 aktier lämnat till likviditetsgarant 2. Förvaltarregistrerade aktieägare 3. Genom Lannebo Micro Cap och Lannebo Microcap II 4. Genom AMF Aktiefond småbolag 5. Genom Ny Teknik BTI 58 DGC One AB – 556624-1732 Aktien och ägarna 2014 / DGC-AKTIEN TECKNINGSOPTIONER3 2014-12-31 Antal emitterade2 Teckningskurs Optionspremie Förfall1 2011/2015 ISIN kod SE0003963446 103 094 69,60 kr 10,00 kr 2015-08-24 2013/2016 ISIN kod SE0005191038 44 800 79,57 kr 12,65 kr 2016-08-31 2014/2017 ISIN kod SE0005935566 62 960 153,60 kr 12,50 kr 2017-08-31 1. Lösenperiod inträder under löptidens tre sista månader. 2. Varje option ger rätt att teckna en aktie. 3. Samtliga teckningsoptioner har tecknats av anställda på DGC. DATA PER AKTIE flerårsöversikt 2014 2013 2012 2011 2010 Antal Antal aktier vid årets utgång, st 8 735 831 8 670 758 8 670 758 8 670 758 8 531 250 Antal aktier vid årets utgång efter full utspädning, st3 8 946 685 8 883 725 8 962 191 8 897 118 8 820 216 Genomsnittligt antal aktier (före utspädning), st 8 703 114 8 670 758 8 670 758 8 636 132 8 531 250 Genomsnittligt antal aktier (efter utspädning), st 8 738 933 8 718 799 8 671 670 8 636 132 8 574 145 Resultat Resultat per aktie (före utspädning), kr 6,21 5,54 3,93 3,58 3,48 Resultat per aktie (efter utspädning), kr 6,19 5,51 3,93 3,58 3,46 Kassaflöde5 Operativt kassaflöde per aktie, kr 7,58 7,80 2,07 4,56 2,59 Årets kassaflöde per aktie, kr 1,51 3,51 -3,48 -2,19 -1,76 Kapital Eget kapital per aktie, kr 21,86 19,75 17,15 16,18 15,05 Utdelning per aktie, kr 5,001 4,50 3,00 3,00 3,00 Utdelningsandel, % 81 81 77 84 88 Direktavkastning, % 4 4,31 2 3,91 4,62 6,04 5,17 Aktiekurs vid årets slut (stängningskurs), kr 116,0 115,0 65,00 49,70 58,00 Kursförändring under året, % 1 77 31 -14 0,4 Högst betalt under året, kr 150,00 137,50 75,50 75,00 70,00 Lägst betalt under året, kr 110,50 64,00 48,30 44,70 51,00 Börsvärde vid årets utgång, mkr4 1 013 997 564 431 495 Handel i aktien Antal dagar med avslut i aktien/antal börsdagar, % 93 92 75 89 96 Totalt antal avslut, st 1 658 1 913 1 290 1 329 1 962 Genomsnittligt antal avslut per dag, st6 7 8 7 6 8 Antal omsatta aktier, st 393 629 562 374 863 326 1 353 604 1 144 067 Genomsnittligt antal omsatta aktier per dag, st6 1 654 2 455 4 592 6 016 4 728 Total omsättning i aktien, tkr 48 445 52 674 49 875 73 972 68 787 Genomsnittlig omsättning per dag, tkr6 204 230 265 329 281 Aktiens omsättningshastighet, % 5 7 10 14 14 Antal aktieägare vid årets utgång, st7 1 054 1 126 1 117 1 050 1 155 1 Föreslagen utdelning. 5 Beräknat per aktie efter utspädning. 2 Baserad på styrelsens förslag. 6 Beräknat på antal dagar med handel i aktien. 3 Inklusive samtliga utestående program för teckningsoptioner. 7 Utan ägargruppering. 4 Beräknad på aktiens stängningskurs vid räkenskapsårets utgång. DGC One AB – 556624-1732 59 Aktien och ägarna 2014 / ÅRSSTÄMMA Årsstämma äger rum den 27 april Vid anmälan ska aktieägare uppge garna lämnas en kontantutdelning 2015 kl 15.00 i DGC:s lokaler på namn, adress, telefonnummer, på 5,00 kronor (4,50) per aktie. Sveavägen 145, 5 tr, i Stockholm. personeller organisationsnummer Som avstämningsdag för utdelsamt i förekommande fall namn på ningen föreslås den 29 april 2015. PROGRAM eventuella biträden. De uppgifter Beslutar årsstämman enligt förslaKl. 14.30 Registrering som lämnas kommer enbart att get, beräknas utdelningen skickas Kl. 15.00 Årsstämman börjar användas för erforderlig registering ut genom Euroclear Sweden AB:s och upprättande av röstlängd. försorg den 5 maj 2015. ANMÄLAN För aktieägare som företräds Aktieägare som önskar deltaga i av ombud bör fullmakt insändas KALLELSE TILL ÅRSSTÄMMAN årsstämman ska: till bolaget i original tillsammans Kallelse till stämman kommer att §§ dels vara införd i den av Euromed anmälan, jämte – i det fall ske den 27 mars 2015 och publiclear Sweden AB förda aktiebofullmaktsgivaren är juridisk person ceras på bolagets hemsida, www. ken den 21 april 2015, – registreringsbevis eller annan dgc.se samt i Postoch Inrikes §§ dels senast den 21 april 2015 till handling utvisande firmatecknarens Tidningar (Bolagsverkets webbbolaget anmäla sitt deltagande behörighet. Fullmaktsformulär finns plats). Vid tidpunkten för kalleloch eventuellt biträde. på bolagets hemsida www.dgc.se. sen kommer även annonseras i Aktieägare som låtit förvaltarDagens Nyheter att kallelse skett Anmälan för deltagande i stämman registrera sina aktier måste i god med bland annat uppgift om var kan lämnas på ett av följande sätt: tid före den 21 april 2015, genom den fullständiga kallelsen finns att §§ per post skriftligen till: DGC One förvaltarens försorg, tillfälligt tillgå. AB, att: bolagsstämma, Box 23116, inregistera aktierna i eget namn 104 35 Stockholm, för att erhålla rätt att delta på DISTRIBUTION AV ÅRSREDOVIS§§ på hemsida: www.dgc.se (endast stämman. NINGEN privatpersoner), Tryckt version av årsredovisningen §§ per telefon: 08-506 106 00. FÖRSLAG TILL UTDELNING skickas till alla aktieägare under §§ per e-post: bolagsstamma@dgc.se Styrelsen föreslår att till aktieäapril 2015. KALENDARIUM KALENDARIUM 2014 KALENDARIUM 2015 Händelse Datum Händelse Datum Bokslutskommuniké, jan–dec 2013 2014-02-13 Bokslutskommuniké, jan–dec 2014 2015-02-12 Delårsrapport Q1, jan–mar 2014 2014-04-28 Delårsrapport Q1, jan–mar 2015 2015-04-27 Årsstämma 2014 2014-04-28 Årsstämma 2015 2015-04-27 Halvårsrapport Q2, jan–jun 2014 2014-08-14 Halvårsrapport Q2, jan–jun 2015 2015-08-13 Delårsrapport Q3, jan–sep 2014 2014-10-23 Delårsrapport Q3, jan–sep 2015 2015-10-22 DGC:s räkenskapsår är kalenderår. 60 DGC One AB – 556624-1732 ÅRSREDOVISNING 2014 62 Förvaltningsberättelse 69 Risker och riskhantering 74 Bolagsstyrningsrapport 88 Ekonomisk flerårsöversikt 89 Ekonomisk kvartalsöversikt 90 Rapport över koncernens totalresultat 91 Rapport över koncernens finansiella ställning 92 Rapport över förändringar i koncernens eget kapital 93 Rapport över koncernens kassaflöde 94 Resultaträkning för moderbolaget 95 Balansräkning för moderbolaget 96 Förändringar i moderbolagets eget kapital 97 Kassaflödesanalys för moderbolaget 98 Noter, koncernen och moderbolaget 103 Noter, koncernen 112 Noter, moderbolaget 116 Revisionsberättelse 118 Finansiella definitioner DGC One AB – 556624-1732 61 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Styrelsen och verkställande direkdet kan delas in i fyra huvudsakliga Telefoni tören i DGC One AB (publ), org nr tjänstekategorier; privata nätverkAffärsområde Telefoni levererar 556624-1732, med säte i Stockholm, stjänster (IP-VPN), internettjänster, skalbara och kundanpassade teleavger härmed årsredovisning för grossisttjänster samt LANoch foniväxeltjänster och kontaktcenmoderbolaget och koncernen avseWiFi-tjänster. En avgörande förklaterlösningar som tjänst, med fast ende räkenskapsåret 2014, DGC:s ring till att vi varje år vinner nya eller mobil anknytning. Intäkterna 24:e verksamhetsår. Numeriska stora kunder är vårt rikstäckande baseras till allra största del på fleruppgifter angivna inom parentes i datakommunikationsnät. Intäkåriga avtal med kunder vilka skapar denna årsredovisning avser jämföterna baseras till allra största del repetitiva intäkter över tid. Därtill relse med räkenskapsåret 2013 eller på fleråriga avtal med kunder vilka har vi intäkter från våra kunders balansdagen 2013-12-31. Avvikelser skapar repetitiva intäkter över tid. fasta och mobila telefonitrafik. på grund av avrundningar kan föreAffärsområdets externa intäkter för Affärsområdets externa intäkter för komma i denna årsredovisning. 2014 uppgick till 327,9 mkr (289,5) 2014 uppgick till 47,1 mkr (34,5) och och rörelseresultatet till 50,8 mkr rörelseresultatet till 3,1 mkr (2,3). INFORMATION OM VERKSAMHETEN (44,9). DGC är en nätoperatör som utveckHårdvara lar och säljer datakommunikaIT-drift Affärsområdet säljer persondatorer, tions-, driftoch telefonilösningar i Affärsområdet IT-drift omfattar flera servrar, licenser samt volymförett eget rikstäckande nät till kunder tjänsteområden, allt i från skalbara säljning av telefoniutrustning till som har verksamhet på många kapacitetstjänster där kunden bara koncernens företagskunder. Verkplatser. Kunderna är uteslutande köper den datakapacitet den behösamheten utgör en servicefunkföretag och offentliga verksamver, till komplett outsourcing av tion till DGC:s kunder inom övriga heter. Koncernens verksamheter kundens IT-stöd. Inom affärsområaffärsområden. Affärsområdets redovisas och rapporteras i fyra det erbjuder vi även kompletterande externa intäkter för 2014 uppgick affärsområden. Koncernens verkkonsulttjänster. Intäkterna baseras till 37,3 mkr (44,8) och rörelseresulsamhet är till delar anmälningstill allra största del på fleråriga avtal tatet till 1,9 mkr (2,4). och tillståndspliktig enligt Lag om med kunder vilka skapar repetitiva elektronisk kommunikation. intäkter över tid. Affärsområdets KOMMENTARER TILL KONCERNENS externa intäkter för 2014 uppgick till NETTOOMSÄTTNING OCH RESULTAT Datakommunikation 132,9 mkr (129,2) och rörelseresultaRörelseintäkterna i koncernen Vårt erbjudande inom affärsområtet till 15,7 mkr (14,3). uppgick till 545,2 mkr (498,3) vilket NETTOOMSÄTTNING PER AFFÄRSOMRÅDE RESULTAT PER AFFÄRSOMRÅDE 2010–2014, mkr 2010–2014, mkr 350 350 80 80 300 300 70 70 60 60 250 250 50 50 200 200 40 40 150 150 30 30 100 100 20 20 50 50 10 10 0 10 11 12 13 14 10 11 12 13 14 10 11 12 13 14 10 11 12 13 14 0 0 10 11 12 13 14 0 Datakommunikation Datakommunikation IT-drift IT-drift Telefoni Telefoni Hårdvara Hårdvara 62 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE var en ökning med 46,9 mkr eller nedskrivningar uppgick till 138,9 det under 2013 vunna ramavtalet 9,4 procent. Nettoomsättningen för mkr (120,6) och efter avoch ”Kommunikation som tjänst” (KST) tjänsteintäkterna uppgick till 507,8 nedskrivningar till 70,4 mkr (62,4). och dels av den stora telefoniafmkr (453,2) vilket var en ökning Rörelsemarginalen, såväl för fären med Huddinge Kommun som med 54,6 mkr motsvarande en resultatet före som efter avoch levererades under första kvartalet. tillväxt om 12,1 procent. I faknedskrivningar, ökade i jämförelse Koncernens resultat före skatt upptiska tal var tillväxten störst inom med föregående år och uppgick gick till 70,0 mkr (62,3) och årets affärsområdet Datakommunikatill 25,5 procent (24,2) respektive nettoresultat (tillika totalresultat) tion, där ökningen av intäkterna 12,9 procent (12,5). Ökningen av uppgick till 54,1 mkr (48,0) vilket var 38,4 mkr vilket motsvarade en rörelseresultatet i jämförelse med motsvarade ett resultat per aktie tillväxt om 13,3 procent. Affärsföregående år kommer huvudsakefter utspädning om 6,19 kr (5,51). området svarade för 60 procent ligen från affärsområdet Datakom(58) av koncernens nettoomsättmunikation där rörelseresultatet KOMMENTARER TILL KONCERNENS ning. I relativa tal var tillväxten uppgick till 50,8 mkr, en ökning FINANSIELLA STÄLLNING störst i affärsområdet Telefoni där med 13,1 procent. Affärsområdet Koncernens likvida medel den 31 ökningen av intäkterna var 12,6 Datakommunikations omsättdecember 2014 uppgick till 67,2 mkr vilket motsvarade en tillväxt ningsoch resultatökning har mkr (54,0) och består av bankom 36,5 procent, mycket tack vare under 2014 drivits av den under tillgodohavanden omedelbart leveransen till Huddinge Kommun året genomförda leveransen till tillgängliga hos bank. Bolagets av cirka 4 500 fasta och mobila Svenska Spel, samt leveransen till räntebärande skulder vid årets anknytningar. Nettoomsättningen OKQ8:s cirka 750 drivmedelsstautgång uppgick till 21,7 mkr (15,4) i affärsområdet IT-drift uppgick tioner. Inom affärsområde IT-drift och bestod av finansiella leasingtill 132,9 mkr (129,2) vilket var en uppgick rörelseresultatet till 15,7 avtal. Nettokassan uppgick till 45,6 ökning med 3,6 mkr motsvarande mkr, vilket var en resultatökning mkr (38,6). Per balansdagen hade en tillväxt om 2,8 procent. Tillmed 9,8 procent. Rörelseresultatet i bolaget en outnyttjad checkräkväxten i samtliga affärsområden affärsområdet Telefoni uppgick till ningskredit om 35,0 mkr (35,0) för inom tjänsteverksamheten var helt 3,1 mkr vilket var en resultatökning vilken företagsinteckningar om 14,2 organisk. Nettoomsättningen inom med 32,2 procent. Affärsområdet mkr lämnats som säkerhet. affärsområdet hårdvara uppgick till Telefonis omsättningsoch resulDet egna kapitalet per balans37,3 mkr (44,8). tatförbättring under 2014 drevs av dagen uppgick till 191,0 mkr (171,3) Rörelseresultatet före avoch dels nytillkommande kunder från vilket fördelade sig mellan aktieNETTOOMSÄTTNING OCH TILLVÄXT RÖRELSERESULTAT OCH RÖRELSEMARGINAL 2010–2014, mkr och procent 2010–2014, mkr och procent 600 30% 80 20% 70 500 25% 60 15% 400 20% 50 300 15% 40 10% 30 200 10% 20 5% 100 5% 10 0 10 11 12 13 14 0 0 10 11 12 13 14 0 Nettoomsättning, mkr Rörelseresultat, mkr Tillväxt, procent Rörelsemarginal, procent DGC One AB – 556624-1732 63 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE kapital om 1,4 mkr (1,4), övrigt mellan immateriella investeringar procent och skuldsättningsgraden tillskjutet kapital om 66,0 mkr om -53,7 mkr (-37,9) och materiella var 0,11. (61,4) och balanserade vinster om investeringar om -38,9 mkr (-38,6), 123,6 mkr (108,5) inklusive årets varav 10,8 mkr (16,4) anskaffade PERSONAL resultat. Förändringar av det egna genom finansiella leasingavtal. Antal årsanställda under verksamkapitalet under 2014 har jämte Ökningen av investeringarna 2014 hetsåret 2014 uppgick till 182 (162) årets vinst föranletts av utbetald i jämförelse med föregående år vilket innebar att antalet årsanaktieutdelning om -39,0 mkr och har huvudsakligen sin orsak i ställda ökade med 12,3 procent inbetalningar för emission av leveransen till Svenska Spel och i i jämförelse med föregående år. teckningsoptioner samt aktier samband med denna, utbyggnaden Andelen kvinnor var 15 procent om 4,6 mkr. Soliditeten vid årets av DGC:s datakommunikationsnät. (14). De totala personalkostnautgång var 48 procent (48) och eget De totala avoch nedskrivningarna derna för 2014 var 143,3 mkr kapital per aktie uppgick till 21,86 under 2014 uppgick till -68,5 mkr (125,2) vilket var en ökning med kr (19,75). (-58,2). 14,5 procent. Per årsanställd ökade personalkostnaderna med 1,9 KOMMENTARER TILL KONCERNENS FINANSIELLA MÅL procent. KASSAFLÖDE OCH INVESTERINGAR Av styrelsen fastställda finansiella Under året tecknade samtKassaflödet från den löpande verkmål för verksamheten är: liga bolag inom DGC-koncernen samheten uppgick till 133,9 mkr §§ En organisk tillväxt i tjänsteverkmedlemskap i såväl branschsom (117,1) och det operativa kassaflösamheten om lägst 10 procent arbetsgivaresektionen hos IT & det till 66,2 mkr (68,0). Kassaflödet per år. Telekomföretagen/Almega och från investeringsverksamheten §§ En rörelsemarginal om 15 procent är därmed bundet av det kollekuppgick till -81,8 mkr (-60,0). Kasper år. tivavtal IT & Telekomföretagen saflödet från finansieringsverk§§ En skuldsättningsgrad som långtecknat. Kollektivavtalet tillämpas samheten var -39,0 mkr (-26,4) och siktigt inte överstiger 1,0. för samtliga anställda, förutom avsåg huvudsakligen utbetalning frikretsen, och fackliga motparter av aktieutdelning med -39,0 mkr Den totala tillväxten i tjänsteär Unionen och ett antal akade(-26,0). Årets kassaflöde uppgick till verksamheten 2014 uppgick till miska tjänstemannaförbund. De 13,2 mkr (30,6). 54,6 mkr vilket motsvarade 12,1 anställda på DGC har inte bildat Nettoinvesteringarna i driften procent och den var helt organisk. någon fackklubb. Det är bolagets av verksamheterna fördelades Rörelsemarginalen 2014 var 12,9 bedömning att kollektivavtalet i KASSAFLÖDE FRÅN DEN LÖPANDE INVESTERINGAR OCH AVSKRIVNINGAR VERKSAMHETEN 2010–2014, mkr 2010–2014, mkr 160 160 100 100 90 90 140 140 80 80 120 120 70 70 100 100 60 60 80 80 50 50 40 40 60 60 30 30 40 40 20 20 20 20 10 10 0 10 11 12 13 14 0 0 10 11 12 13 14 0 Investeringar i driften av verksamheten inklusive anskaffningar genom finansiella leasingavtal, mkr Avoch nedskrivningar, mkr 64 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE sig inte medför någon väsentlig ändring i segmentsrapporteringen. rahera och behålla kvalificerade förändring i verksamheten, varken Efter fusionen bedriver DGC all ledande befattningshavare. finansiellt eller organisatoriskt. tjänsteverksamhet i ett och samma Den totala ersättningen ska Under 2014 utökades ledningsbolag. Fusionen syftar till att ytterbestå av fast lön, rörlig lön, pengruppen med Magnus Blom som är ligare integrera verksamheterna sion och övriga förmåner. Ledande affärsområdesansvarig för Teleoch samordning av funktioner. befattningshavare kan kvitta del foni. Ledningsgruppen omfattar Hårdvaruförsäljningen bedrivs även av den fasta lönen mot kostnad för därefter sex personer vilka jämte fortsättningsvis i eget bolag. tjänstebil. Sådan kvittning ska vara vd är affärsområdesansvariga för kostnadsneutral för bolaget. Den tjänsteverksamheterna DatakomFÖRSLAG TILL RIKTLINJER FÖR rörliga lönen ska huvudsakligen munikation, IT-drift och Telefoni ERSÄTTNING TILL LEDANDE baseras på bolagets finansiella mål BEFATTNINGSHAVARE 2015 samt försäljningschef och ekonoi form av tillväxtmål och resultatmichef. Styrelsen föreslår årsstämman mål. En del av den rörliga lönen ska följande riktlinjer avseende ersättbaseras på prioriterade operativa SÄSONGSEFFEKTER ning till ledande befattningshavare mål. Om verksamheten uppnår de DGC:s verksamhet är i sig inte i DGC One AB (publ) att gälla för mål som den rörliga lönen beräkutsatt för några säsongsvariatio2015. nas på når befattningshavaren sin ner. Under årets tredje kvartal, i Ledande befattningshavare så kallade mållön som är summan samband med personalens semesbestår av vd och de personer som av den fasta och rörliga lönen vid teruttag, påverkas dock resultatet tillsammans med vd utgör konfull måluppfyllnad. De mål som positivt av förändringar i semestercernens ledningsgrupp. Koncerden rörliga lönen ska beräknas på löneskulden. nens ledningsgrupp omfattar sex ska fastställas av styrelsen. Den personer. rörliga lönen som avtalats ingå i FUSION INOM KONCERNEN DGC tillämpar individuell mållönen ska utgöra mellan cirka Under 2014 har koncernbolaget lönesättning och förhandlar lön 20-40 procent av mållönen. Rörlig DGC Örebro AB fusionerats med årsvis. Den övergripande principen lön utöver den som avtalats ingå dotterbolaget DGC Access AB. för ersättning till ledande befatti mållönen utges endast då verkFusionen har inte medfört någon ningshavare är att ersättning och samheten överpresterar i förhåleffekt på moderbolagets eller konövriga anställningsvillkor ska vara lande till periodens finansiella cernens finansiella rapportering så marknadsmässiga att bolaget eller operativa mål. Taket för den och innebär heller inte någon försäkerställer att bolaget kan attenskilde befattningshavarens totala RÄNTABILITET PÅ EGET KAPITAL RÄNTABILITET PÅ SYSSELSATT KAPITAL 2010–2014, procent 2010–2014, procent 35% 35% 40% 40% 30% 30% 35% 35% 30% 30% 25% 25% 25% 25% 20% 20% 20% 20% 15% 15% 15% 15% 10% 10% 10% 10% 5% 5% 5% 5% 0 10 11 12 13 14 0 0 10 11 12 13 14 0 DGC One AB – 556624-1732 65 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE lön begränsas till två gånger mållöPensionsplanen ska vara markav dessa riktlinjer presenteras på nen. Summan av den rörliga ersättnadsmässig och densamma för bolagets hemsida. ningen till vd och övriga ledande ledande befattningshavare så som befattningshavare kan högst uppgå för övriga anställda. PensionspreMILJÖ till 11,9 mkr. mien ska vara avgiftsbestämd och Koncernen bedriver ingen anmälDen rörliga lönen ska avräknas baseras på avtalad mållön. Likaså ningseller tillståndspliktig verkför helt verksamhetsår. Under året ska övriga förmåner för ledande samhet enligt miljöbalken. DGC är har dock ledande befattningshabefattningshavare vara marknadsmiljöcertifierad enligt ISO 14001 vare rätt att erhålla preliminärt mässiga och i allt väsentligt samma sedan år 2002 och har fastställt hälften av det beräknade målet för som för övriga anställda. egna mätbara miljömål. Miljörörlig lön och för det fall prelimiStyrelsen utvärderar regelbunarbetet följs årligen upp i DGC:s närt uttagen rörlig lön överstiger det behovet av incitamentseller hållbarhetsredovisning enligt det slutligen fastställd rörlig lön för optionsprogram som ska föreslås internationella ramverket Global året, ska det överskjutande belopårsstämman. Reporting Initiative (GRI). pet återbetalas. Styrelsen ska Anställningsavtal med ledande besluta om måluppfyllnad för alla befattningshavare ska innehålla FORSKNING OCH UTVECKLING delar av rörliga löner. Om styrelen uppsägningstid om minst 3 DGC bedriver ingen forskningssen gör bedömningen att eventumånader från den anställda och verksamhet men utvecklar till inte ellt överträffande av tillväxtoch högst 12 månader från bolaget. Vid oväsentlig del egna IT-lösningar, resultatmålet eller operativt mål uppsägning från bolagets sida får att brukas såväl i verksamheten skett på bekostnad av vad som eventuellt avgångsvederlag högst som till stöd för verksamheten. är rätt för bolagets långsiktiga motsvara den avtalade mållönen Kostnaden för denna utveckling utveckling ska delar av den rörliga under 12 månader. Vid uppsägning avser huvudsakligen anställda och lönen ej utgå eller jämkas enligt från den verkställande direktörens redovisas i personalkostnaderna. styrelsens beslut. Om rörlig lön sida utgår, utöver uppsägningstiberäknats på uppenbart felaktiga dens 3 månader, fast lön under 6 MODERBOLAGET grunder, och felet varit väsentligt, månader från och med avgångsModerbolaget har sitt säte i har styrelsen rätt att återkräva dagen mot att den verkställande Stockholm och dess verksamhet den felaktiga delen. Sådan rätt direktören är tillgänglig som komomfattar huvudsakligen koncernska finnas inskriven i avtalen med petensstöd under denna tid. gemensamma stabsoch ledningsledande befattningshavare. Krav Styrelsens ordförande förhandfunktioner och centrala kostnader. på återbetalning kan dock inte riklar årligen ersättning till vd och I stort sett all fakturering från tas för fel tidigare än tre år tillbaka sluter avtal efter fastställande av moderbolaget sker till koncerni tiden. styrelsen. Vd förhandlar ersättning bolag för koncerngemensamma Ledande befattningshavare till övriga ledande befattningshafunktioner. Moderbolagets rörelkan också erhålla bonus baserad vare och sluter avtal efter godkänseintäkter under 2014 uppgick till på vissa av bolagets långsiktiga nande från styrelsens ordförande. 34,3 mkr (31,0) och rörelseresultafinansiella mål. Syftet med sådan Styrelsen får, för det fall särtet till 0,2 mkr (0,4). Finansnettot bonus är att befattningshavaren skilda skäl därtill föreligger, göra uppgick till 43,8 mkr (56,3) varav ska använda bonusen för att teckna mindre avvikelser på individuell 43,7 mkr (56,1) avsåg aktieutdelning aktier i bolaget genom utnyttjande basis från dessa ovan angivna från dotterbolag. Året resultat efter av teckningsoptioner eller köpa riktlinjer. skatt var 43,7 mkr (56,3). aktier i bolaget över marknaden. Moderbolagets fordringar på Styrelsen ska besluta om måluppRIKTLINJER FÖR ERSÄTTNING 2014 koncernbolag uppgick per balansfyllnad gällande bonus. Sådan rätt TILL LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE dagen till 35,5 mkr (50,3) och inga till bonus förfaller om uppsägning De senaste beslutade riktlinjerna skulder till koncernbolag förelåg av anställning meddelats före för ersättning till ledande befatt(14,3 mkr). Inga koncerninterna utbetalning. Bonusen ligger utanför ningshavare att gälla under 2014 fordringar eller skulder var långbefattningshavarens mållön och är följer i bolagsstyrningsrapporten fristiga. Koncernens löpande ej pensionsgrundande. Summan av i denna förvaltningsberättelse likvidtransaktioner sker genom ett bonus, att utbetalas 2018, kan högst och styrelsens redovisning beträfcentralkontosystem hos bank för uppgå till 1,1 mkr. fande resultatet av utvärderingen vilket moderbolaget är kontoinne66 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE havare. Moderbolagets behållning kontant uppgående till 12,50 kr per bara tjänsteplattformar för IT-drift av likvida medel per balansdagen teckningsoption och teckningskurs och telefonitjänster samt många, uppgick till 64,8 mkr (54,0). Under till vilken optionsinnehavarna kan långa och utvecklingsbara kundåret har 11 (8) årsanställda varit teckna aktier fastställdes enligt relationer. Intäkterna baseras till verksamma i moderbolaget. villkoren beslutade vid årsstämstörsta delen på fleråriga kundavtal man 2014 till 153,60 kr per aktie. med stabila, repetitiva intäkter. EGET KAPITAL OCH Utnyttjande av teckningsrätten är Detta gör bolaget väl positionerat ÄGARFÖRHÅLLANDEN inte villkorad av fortsatt anställför en fortsatt stark organisk tillKoncernens eget kapital per ning. växt med god lönsamhet. balansdagen uppgick till 191,0 mkr (171,3). Moderbolagets aktiekapital VÄSENTLIGA HÄNDELSER EFTER FÖRSLAG TILL VINSTDISPOSITION per balansdagen uppgick till 1,4 BALANSDAGEN För räkenskapsåret 2014 föreslår mkr (1,4) fördelat på I februari 2015, med tillträde den 1 styrelsen att årsstämman 2015 8 735 831 aktier (8 670 758) och mars 2015, tecknade DGC (genom beslutar lämna en utdelning om moderbolagets eget kapital uppgick dotterbolaget DGC Access AB) avtal 5,00 kr (4,50) per aktie. Vidare per den 31 december 2014 till 106,8 om förvärv av samtliga aktier i ITföreslår styrelsen att avstämmkr (97,5). Varje aktie ger samma driftbolaget Donator AB. Donator, ningsdag för utdelningen ska vara rätt i bolagets nettotillgångar och med kontor i Göteborg, grundades den 29 april 2015. Om årsstämröster på bolagsstämman. Aktier1994 och har ett 20-tal medarbeman beslutar i enlighet med nas kvotvärde är 0,16 kr. tare. Tjänsteerbjudandet omfatförslaget beräknas utdelningen Största ägare till bolaget är tar skalbara molntjänster, drift, komma att utsändas genom EuroDavid Giertz (genom bolag) vars underhåll och support av kritiska clear Sweden AB:s försorg den 5 innehav den 31 december 2014 IT-system samt konsulttjänster och maj 2015. uppgick till 4 907 183 aktier förvärvet stärker DGC konkurrens(4 907 183) vilket motsvarade 56,2 kraft inom affärsområdet IT-drift Till årsstämmans förfogande fritt eget procent (56,6) av totalt antal aktier i generellt och speciellt i västra kapital i moderbolaget: bolaget. Därutöver har David Giertz Sverige. Överkursfond 65 978 237 kr lämnat 4 500 aktier vederlagsfritt i Säljare av bolaget var Jan Balanserat resultat -4 277 918 kr aktielån till likviditetsgarant. Ingen Sveide och Torbjörn Hansson, Årets vinst 43 686 189 kr annan aktieägare innehar direkt vilka bägge kvarstår i anställning Summa 105 386 508 kr eller indirekt mer än 10 procent av hos Donator efter försäljningen. aktierna i bolaget. Jan Sveide är fortsatt vd i bolaget. Styrelsen föreslår för moderbolaget Köpeskillingen uppgår till 21,8 mkr DGC One AB följande disposition: UTGIVNA TECKNINGSoch har erlagts kontant vid tillträTill aktieägarna utdelas OPTIONER 2014 det. DGC huvudägare, David Giertz, 5,00 kr per aktie 43 679 155 kr Under 2014 utgav bolaget 62 960 har i samband med förvärvet sålt I ny räkning överförs 61 707 353 kr teckningsoptioner, där en (1) teck15 850 aktier i DGC till säljarna av Summa 105 386 508 kr ningsoption ger rätt att teckna en Donator till ett pris motsvarande (1) aktie under perioden 1 juni–31 aktiens vägda genomsnittskurs Styrelsens yttrande avseende augusti 2017. Optionsprogrammet under fem dagar före förvärvet. föreslagen vinstutdelning riktades till samtliga anställda Då förvärvet slutfördes i nära Med anledning av den av styrelsen inom DGC och tecknades till 72 anslutning till avgivandet av föreslagna vinstutdelningen får procent av maximalt antal optiodenna årsredovisning har ingen styrelsen härmed avge följande ner i programmet. Bolagsledningen förvärvsanalys färdigställts. Inforyttrande enligt aktiebolagslagen 18 tecknade 21 760 teckningsoptioner, mation gällande detta avses att kap 4 §. motsvarande 35 procent av totalt lämnas i bolagets delårsrapport Föreslagen vinstutdelning tecknade optioner. Optionerna är för första kvartalet 2015 i enlighet grundar sig på 2014 års årsredoutgivna på marknadsmässiga villmed IAS 34. visning. Den föreslagna vinstkor och värderades enligt den så dispositionen samt resultatoch kallade Black & Scholes-modellen. FRAMTIDSUTSIKTER balansräkningar ska framläggas för Deltagarna i optionsprogramDGC förfogar över ett rikstäckande fastställelse vid årsstämman den met har erlagt en optionspremie datakommunikationsnät och skal27 april 2015. DGC One AB – 556624-1732 67 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE DGC:s utdelningspolicy är att procent av koncernens eget kapital. styrelsens förslag. På grund härav bolaget årligen ska överföra lägst Utdelningen reducerar koncernens är det styrelsens bedömning att 50 procent av koncernens resultat soliditet från 48 procent till 41 den föreslagna vinstutdelningen är efter skatt till aktieägarna. Styrelprocent och moderbolagets solidiförsvarlig med hänsyn till de krav sen föreslår en vinstutdelning om tet från 93 procent till 88 procent. som verksamhetens art, omfatt5,00 kr per aktie, vilket innebär Soliditeten är, mot bakgrund av ning och risker ställer på bolagets en vinstutdelning om 81 proatt verksamheten fortsatt bedrivs och koncernens konsolideringsbecent av koncernens resultat efter med lönsamhet, betryggande. Såväl hov, likviditet och ställning i övrigt. skatt. Den föreslagna utdelningen moderbolaget som övriga i koncerDen föreslagna vinstutdelningen motsvarar 43 679 tkr vilket utgör nen ingående bolag bedöms också kan därmed motiveras med hänsyn 41 procent av moderbolagets eget kunna upprätthålla en god likviditill vad som anförs i aktiebolagslakapital per balansdagen och 23 tet även efter en utdelning enligt gen 17 kap 3 § 2-3 st. 68 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / RISKER OCH RISKHANTERING RISKER OCH RISKHANTERING DGC:s verksamhet är liksom all TRE TYPER AV RISKER not 2 i årsredovisningen men från affärsverksamhet förenad med I DGC:s senaste uppdaterade och med detta år lyfter vi in dem i risker. Att hantera dessa risker Affärsplan, fastställd av styrelsen i denna sammanställning. utgör en naturlig och integrerad februari 2015 och omfattande åren Till viss del kan DGC skydda del av vårt strategiska, operativa 2015-2017, beskriver vi våra risker. sig mot risker genom försäkring. och administrativa arbete. I detta Vi har delat upp våra totalt 24 st DGC har koncerngemensamma avsnitt beskriver vi kortfattat hur risker i tre kategorier: försäkringar som årligen revideras. vi har identifierat och klassificerat Försäkringarna omfattar bland våra väsentligaste risker, vilka de Marknadsrisker/strategiska risker annat egendom, avbrott, förmöär samt hur vi hanterar dem. Marknadsrisker avser externa genhetsbrott, rättsskydd, ansvar faktorer/händelser och förändringar och styrelsens/vd:s ansvar. FörsäkDGC:S RISKHANTERINGSpå de marknader som DGC verkar ringarna utformas utifrån verkPROCESS inom och som kan skada förutsättsamhetens riskexponering och alla DGC:s riskidentifieringsprocess ningarna att nå våra uppsatta mål. kundrelationer omfattar avtalade börjar med att vd i samband med Marknadsrisker omfattar alltså ansvarsbegränsningar för DGC. upprättandet av bolagets affärsplan, händelser som vi har begränsade vilket sker vart tredje år, sammanmöjligheter att påverka men som vi MARKNADSRISKER/STRATEGISKA kallar en riskgrupp. Gruppen består måste förhålla oss till. Det finns två RISKER av medlemmarna i ledningsgrupsidor av varje sådan händelse, en Teknikskifte fiber pen samt några nyckelmedarbetare. nersida (risken/hotet) och en uppDen största, och för oss viktigaste, Gruppen upprättar en bruttolista på sida (möjligheten). Att vi nu är i ett marknadstrenden på datakommöjliga händelser som skulle kunna teknikskifte från kopparförbindelser munikationsmarknaden är tekha påverkan på vår verksamhet och till fiberförbindelser är exempelnikskiftet från kopparförbindelser vår förmåga att nå våra mål. Grupvis en sådan marknadsförändring till fiberförbindelser. Skiftet drivs pen reducerar sedan denna brutsom vi bara har att förhålla oss till av större bandbreddsbehov i takt tolista till en nettolista innehållande och som kan vara både positiv och med att hela samhället digitalisede mest relevanta riskerna. Gruppen negativ för oss beroende på hur vi ras. Antalet förbindelser i vårt nät bedömer varje risk på nettolistan ur hanterar den. Att kartlägga och hanökar stadigt varje år. Att byta ut det ett sannolikhetsoch konsekvenstera marknadsriskerna ingår i vårt svenska kopparnätet mot fiber är en perspektiv enligt nedanstående strategiska arbete och kan därför gigantisk investering. TeliaSonera riskmatris. Att kvantifiera riskerna också kallas strategiska risker. äger kopparnätet samt en stor del i en riskmatris är förutsättningen av den kanalisation som det finns för att vi ska kunna allokera lagom Operativa risker stora kostnadsfördelar i att nyttja mycket tid och resurser på riskOperativa risker avser huvudsakför att dra nya fiberförbindelser. PTS reducering. Ansvaret att hantera ligen interna faktorer/händelser och lagstiftaren har tagit flera inirespektive risk fördelas mellan som kan skada förutsättningarna tiativ för att på olika sätt reducera ledningsgruppens medlemmar. för att vi ska nå uppsatta mål och denna konkurrensfördel för Telia Riskbedömningen och hanteringen som ingår i vårt löpande operativa och idag upplever vi att fibermarkav respektive risk beskrivs sedan i arbete att hantera. naden fungerar relativt bra. den affärsplan som styrelsen fastMerparten av vår fiber köper ställer. Därefter förnyar ledningen Administrativa och finansiella risker vi av TeliaSoneras nätbolag Skalöpande bedömningen av respektive Administrativa risker avser interna nova. Prissättningen utgår från risk enligt en rapporteringsplan faktorer/händelser som kan skada geografiska områden där det är en fastställd av styrelsen. Under det förutsättningarna för att vi ska stor fördel att som vi gör finnas i första kvartalet gör vi en översyn nå våra mål och som ingår i vårt många telestationer. En viktig del av våra marknadsrisker, i det andra löpande administrativa arbete att i vår riskhantering är att säkerkvartalet våra operativa risker och hantera. Därutöver har DGC också ställa leveranskapacitet av fiber så vidare. En sammanställning görs finansiella risker som avser flukgenom fortsatt utbyggnad av vårt i den målstyrningsplan som styreltuationer i DGC:s resultat och kasdatakommunikationsnät. Under sen årligen antar och den samsaflöde till följd av förändringar i 2011 påbörjade vi en relativt kraftig manställningen ligger till grund för valutakurser, kreditoch refinansieutbyggnad av antalet noder i vårt beskrivningen av riskerna i denna ringsrisker samt räntenivåer. Dessa nät, utbyggnaden har fortsatt årsredovisning. risker har tidigare bara beskrivits i under 2013 och 2014 och nu finns vi DGC One AB – 556624-1732 69 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / RISKER OCH RISKHANTERING i drygt 900 telestationer/noder med ras genom globala molntjänster, Komponentbrist pga egen utrustning. och kunderna behöver hjälp med naturkatastrofer att integrera dem i hela sin lösI takt med den globala uppvärmTeknikskifte trådlös data ning. Microsoft och andra globala ningen förväntas naturkatastrofer Den andra stora trenden som berör molnleverantörer kan på detta sätt som orkaner och översvämningar affärsområde Datakommunikation skapa en större marknad för oss öka. Samtidigt har globaliseringen är att mobila datauppkopplingar och vi har därför ett nära samarmed geografiskt specialiserad med 4G i större utsträckning utgör bete med dem. produktion och just in time logistik ett alternativ till fasta förbindelser. gjort världshandeln mer känslig DGC:s intäkter inom affärsområdet Teknikskifte mobil telefoni för störningar. För att förebygga Datakommunikation genereras På telefonimarknaden är den stora brist på komponenter när störnästan uteslutande från fastnättrenden att telefoni blir mobil ning inträffar behöver vi ha en stjänster och vi äger inget eget istället för fast. DGC har inget eget bra kapacitetsplanering med rätt mobilnät. mobilt telefoninät. Tack vare det beställningspunkter för kritisk I jämförelse med föregående service provider-avtal DGC tecknade hårdvara samt odla starka leveranår har vi nu värderat ner konsemed Telia Mobile under 2011 samt törsrelationer. kvensen för denna marknadsrisk med Tele2 2014 kan vi erbjuda våra en nivå då vi under 2014 utvecklat kunder mobila tjänster, dock med Beroende av reglering trådlösa datakommunikationsbegränsade konkurrensfördelar. DGC:s verksamhet inom affärsomtjänster som vi upplever vara I jämförelse med föregående år råde Datakommunikation är helt helt konkurrenskraftiga. Vidare har vi nu värderat upp konsekvenberoende av tillgång till TeliaSobedömer vi också att hotet från sen för denna marknadsrisk då en neras fasta accessnät (koppar trådlösa tjänster är begränsat då allt större del av affärsområde Teleoch fiber) och de därtill hörande våra kunders behov av bandbredd fonis intäkter kommer från mobil telestationerna. Denna tillgång och tillgänglighet stadigt ökar, och telefoni samt att de upphandlingar är reglerad genom Lag 2003:389 fastnätstjänster svarar bättre upp vi deltar i viktar kostnaden för om elektroniskt kommunikation. mot de behoven. mobil telefoni och data tungt. Post och Telestyrelsen (PTS) utövar tillsyn av lagen. Vår verksamhet Teknikskifte molntjänster Teknikskifte IPv6 är alltså känslig för förändringar i Den stora trenden inom IT är Internet baseras idag huvudlagen eller tillämpningar av denna. tjänstefieringen, det vill säga att sakligen på internetprotokollet Vi hanterar denna risk genom en kunderna i allt större utsträckversion 4 – IPv4. Det finns idag ett nära dialog med PTS. ning efterfrågar skalbara tjänster/ begränsat antal lediga IPv4 adresfunktioner som en professionell ser. Marknaden är nu på väg att Regulatorisk osäkerhet leverantör levererar istället för stegvis övergå till nästa generations DGC och alla andra operatörer ageatt själv investera i infrastruktur, protokoll IPv6. I princip alla större rar på en marknad som till stor del mjukvara och personal. Att köpa IT upphandlingar inom datakomär reglerad av Post och Telestyrelpå detta sätt kräver i sin tur tillgång munikation har idag som krav att sen (PTS). En baksida av reglerade till bra datakommunikation. Det är operatören ska stödja IPv6. Alla priser är att våra priser på inköpta kring denna trend som vi byggt all operatörer, inklusive DGC, erbjuder tjänster kan justeras retroaktivt DGC:s verksamhet. Med internet – redan idag IPv6 över sina internetom den reglerade parten väljer att eller ”molnet” – har tjänstefieringen tjänster. Under denna transition överklaga regleringen. Sådan retrogjort att nya globala leverantörer kan man dock tänka sig att en aktiv justering kan ske för längre tillkommit på den nationella markoperatör som av kanske historiska perioder tillbaka och osäkerhet naden. Idag kan kunderna exemskäl har tillgång till en stor mängd kan därför föreligga under flera år pelvis prenumerera på Microsofts IPv4 kan vinna konkurrensfördelar om den inköpta tjänstens slutliga programvaror direkt från Microsoft på det. pris. Vi hanterar denna risk dels istället för att få dem levererade I jämförelse med föregående genom att i våra kundavtal förbefrån en lokal driftleverantör. Till år har vi nu värderat ner konsehålla oss rätten att göra motsvaviss del är detta ett hot mot delar kvensen för denna marknadsrisk rande retroaktiva prishöjningar, av våra intäkter som driftleveranen nivå då vi under 2014 köpte ett dels genom att tydligt informera tör. Samtidigt kan bara en del av stort antal IPv4-adresser på andramarknaden om aktuella prisjusde flesta kunders IT-stöd leverehandsmarknaden. teringsrisker och i relevanta fall 70 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / RISKER OCH RISKHANTERING reservera för sådana retroaktiva (DDoS) attacker samt vårt skydd för väsentlig informationssäkerprisjusteringar. mot så kallade telefonkapningar. hetsskada. Med informationsI jämförelse med föregående säkerhetsskada menar vi att år har vi nu värderat ner sannoOPERATIVA RISKER data som vi ansvarar för förloras, likheten för denna marknadsrisk Tjänsteavbrott korrumperas eller görs tillgänglig en nivå då antalet överklagade Att drabbas av ett stort tjänsteavför obehörig. I de tjänster DGC prisregleringar tydligt minskat brott är DGC:s, och sannolikt alla levererar hanteras stora mängder under 2014. andra operatörers och driftbolags, data som är affärskritisk för våra primära affärsrisk. Vi levererar kunder och där en informationssäFinanskris affärskritiska tjänster till våra kerhetsskada kan få mycket stora Denna risk utgår i år och beskrivs kunder med mycket höga tillgängkonsekvenser för kunden, och i istället under ”Likviditetsoch lighetskrav. Våra tjänster levereras slutändan för DGC. Det är därför finansieringsrisk” nedan. därför till kund med avtalade och viktigt att vi har starka processer vitessanktionerade servicenivåer. för att skydda vår och våra kunKonjunkturpåverkan kunder Längre avbrott som påverkar ders data mot förlust och intrång. Cirka 85 procent av DGC:s intäkter många kunder samtidigt kan därför I allt väsentligt följer våra rutiner kommer från fleråriga avtal med innebära stora viteskrav från kunoch processer den standard som våra kunder. De tjänster vi levererar derna samt indirekta konsekvenser finns för informationssäkerhet, är sådana som kunderna inte klarar i form av missnöjda kunder och ISO 27 001. Under 2014 har vi haft sig utan. Det gör att vi i det korta förlorat anseende. två informationssäkerhetsinciperspektivet är relativt okänsFör att hantera risken om denter, se beskrivning på sid 37 i liga för konjunktursvängningar. avbrott i våra tjänster jobbar vi denna årsredovisning. Samtidigt påverkas vår nyförsäljenligt en strukturerad arbetsprocess ning av vikande efterfrågan hos som följer internationella riktlinjer Serviceavbrott våra kunder. Vi är också relativt för hur man bäst levererar och ger En tredje risk direkt kopplad till exponerade mot den svenska support på IToch kommunikaDGC:s tjänsteleverans är så kallade detaljhandeln som är känsligare för tionstjänster. Ramverket kallas ITIL serviceavbrott. Med serviceavbrott konjunktursvängningar än många eller IT Service Management och avser vi avbrott i den service vi andra branscher. Utöver att teckna omfattar ett tjugotal processer för tillhandahåller kring själva tjänslånga avtal med solida kunder är att leverera IT-tjänster på ett mätten. Ett exempel skulle vara om det ur ett riskperspektiv viktigt bart och kontrollerat sätt. År 2010 våra kunder inte kommer fram till att vi breddar vår kundbas. Under blev vi ett av de första företagen i vår Servicedesk för att få sup2014 och inledningen av 2015 har vi Sverige att tilldelas certifieringen port, eller att vår driftportal där ökat våra marknadsandelar inom ISO 20 000, en extern validering av kunder beställer tjänster ligger offentlig sektor. att vi lyckats införa dessa processer nere. Till denna typ av risker hör framgångsrikt i verksamheten. En även verksamhetsstörningar pga Nätbrottslighet del av arbetet innebär att vi årliavbrott/störning i våra systemstöd. Kriminaliteteten har flyttat ut på gen upprättar en kontinuitetsoch Vår verksamhet är helt beroende nätet och visar sig i olika former. Vi tillgänglighetsplan. Utifrån riskanaav våra stödsystem för övervaklevererar affärskritiska tjänster till lyserna i dessa planer har vi uppning, leverans, fakturering etc. Vi våra kunder där sabotage eller likgraderat en stor del av vårt nät samt har i stor utsträckning byggt dessa nande kan förorsaka stora skador. byggt om våra datacenters så affärssystem själva och det är därför Det gör oss till en potentiell målbild kritisk data replikeras mellan flera viktigt att vi gör detta på ett strukför kriminella sabotage, intrångsplatser. Vårt arbetssätt har så här turerat sätt för att undvika för stor försök etc. av vår infrastruktur/våra långt varit framgångsrikt. Utbetalda grad av personberoende. Avbrott tjänster, eller hot därom. Tyvärr kan viten för driftstörningar är generellt eller försämring av den servicenivå vi konstatera att antalet försök till låga och uppgick under 2014 till 0,4 DGC tillhandahåller skulle primärt brott, hot och sabotage på nätet mkr (1,0), vilket var 0,08 procent drabba oss genom indirekt skada i bara ökar. Vi allokerar därför allt (0,21) av nettoomsättningen. form av missnöjda kunder och ett mer resurser för att skydda oss förlorat anseende. Risken för sermot denna risk. Vi har exempelvis Informationssäkerhetsskada viceavbrott hanteras enligt samma förbättrat vårt skydd mot så kal�Den andra allvarligaste verkprocesser som risken för tjänstelade Distribuerade Denial of Service samhetsrisken inom DGC är risk avbrott. DGC One AB – 556624-1732 71 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / RISKER OCH RISKHANTERING Beroende av enskilda kunder är idag goda. Det gäller också andra avseende den finansiella rapporteVi har flera stora nyckelkunder underleverantörer vars tjänster ringen finns i bolagsstyrningsrapporsom var och en svarar för några och insatsvaror är kritiska för vår ten i denna förvaltningsberättelse. procent av vår omsättning. Vi leverans, exempelvis Tele2, Stokab är därför, relativt många andra och andra nätägare. Regelbrott operatörer, känsliga för om någon För DGC är det av stor vikt att stor kund skulle lämna oss. Då vår Kreditrisk efterleva lagar och andra regelverk tillväxtstrategi är att växa med allt Med kreditrisk avses risken att inte liksom att bedriva affärer enligt god större kunder kommer denna risk få betalt av kund. DGC har generellt affärssed. Brott eller försummelse på fortsätta att öka. Vi hanterar denna låga kreditförluster vilket huvuddessa områden skulle kunna skada risk bäst genom att leverera våra sakligen beror på att vi överlag har bolagets anseende och medföra såväl tjänster så bra att vi når vårt mål bra och solida kunder. Vidare har vi sanktioner som böter. I riskförebygom att ha marknadens nöjdaste alltid rätten att stänga av våra tjänsgande syfte har DGC därför upprättat och mest lojala kunder. ter om kunden inte betalar, vilket är ett antal policys, en väl fungerande ett starkt påtryckningsmedel. intern kontroll och ett etiskt förhållBeroende av enskilda ningsätt i samtliga led. medarbetare Hållbarhetsrisker DGC:s framtida utveckling är i DGC:s verksamhet har en påverkan Likviditetsoch hög grad beroende av att vi lyckas på samhället ur ett miljömässigt, finansieringsrisk attrahera och behålla rätt medarbesocialt och ekonomiskt perspekDGC bedriver som operatör en relatare. Vi lägger därför stor vikt vid att tiv. Vi har i denna årsredovisning tivt investeringstung verksamhet upprätthålla en god personalpolitik beskrivit dessa risker och vårt och behöver från tid till annan låna och har målet att vara marknadens sätt att hantera dem i en separat pengar. Idag är extern finansiering bästa arbetsplats. Liksom hos alla hållbarhetsredovisning. Brister i lätt att få till låg kostnad. Denna företag finns det på DGC likväl ett vårt hållbarhetsarbete kan leda till situation kan dock snabbt ändras, antal nyckelpersoner vars kompestora varumärkesskador i förlorat exempelvis vid en ny finanskris. De tens och insats är mer avgörande anseende och trovärdighet. försiktighetsåtgärder som kan vidoch svårersättlig än andras. Särskilt tas i detta sammanhang är primärt allvarligt skulle det vara om flera Övrig varumärkesskada att upprätthålla en god betalningssådana nyckelpersoner skulle sluta DGC:s varumärke skapas av allt vi beredskap samt en balanserad samtidigt. Det åligger ytterst vd gör och allt vi är, vilket innebär att belåning. Se not 2 för mer informaatt tillsammans med övriga chefer alla skador som beskrivs i denna tion om hur vi hanterar denna risk. identifiera dessa nyckelpersoner och riskanalys kan leda till att förtroOm vi i närtid går in i en ny finanssäkerställa i möjligaste mån att de endet för DGC som bolag minskar kris liknande den hösten 2008 förstannar och utvecklas tillsammans och vårt varumärke skadas. Andra svåras och/eller fördyras bolagets med bolaget. Genom åren har DGC händelser som kan leda till stor möjlighet till extern finansiering i detta syfte bland annat genomfört varumärkesskada är relaterade till om behov uppstår, exempelvis vid ett antal aktieoch optionsbaserade handel och vandel hos nyckelperen förvärvsmöjlighet. incitamentsprogram. soner som starkt förknippas med DGC. Vi hanterar sådana varumärRänterisk Beroende av enskilda kesrisker genom att tydligt komDGC:s belåning är idag låg och evenunderleverantörer municera våra värderingar och tuella ökningar av räntan skulle TeliaSonera är DGC:s största policys till alla medarbetare. medföra begränsade kostnadsökleverantör av både reglerade och ningar, se not 2 för mer information. oreglerade tjänster inom affärsADMINISTRATIVA OCH området Datakommunikation. En FINANSIELLA RISKER Valutarisk störning i relationer med TeliaSoFel i den finansiella DGC:s inköp och försäljning sker till nera kan påverka tillgången till rapporteringen allra största del i svenska kronor. tjänster som är nödvändiga för att DGC uppdaterar kontinuerligt anaUnder 2014 och inledningen av 2015 realisera DGC:s datakommunikalysen avseende de risker som kan har emellertid kronan försvagats tionserbjudande. Vi har därför en leda till fel i den finansiella rapporgentemot den amerikanska dollarn tät och nära dialog med TeliaSonera teringen. En utförligare beskrivning vilket fördyrat flera av våra licenpå flera nivåer och våra relationer av DGC:s arbete med intern kontroll sinköp. 72 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / DGC:S RISKMATRIS MARKNADSRISKER OPERATIVA RISKER Risk Riskhantering Risk Riskhantering Teknikskifte fiber • Säkerställa leveranskapacitet av fiber genom fortTjänsteavbrott • Arbetsprocesser enligt ITIL satt utbyggnad av datakommunikationsnätet Informationssäkerhets• Årlig extern revision enligt ISO 20 000 samt ISO 9000 skada • Tillämpning av ISO 27 000 enligt krisberedskapsTeknikskifte trådlös data• Service provider avtal med TeliaSonera och Tele2 myndighetens rekommendationer (BITS) Serviceavbrott Teknikskifte moln• Säkerställa god integrationsförmåga mellan globala • Årligen uppdaterade kontinuitetsoch tillgängligtjänster molntjänster och egna molntjänster hetsplaner samt informationssäkerhetshandbok • Nära samverkan med globala molntjänstleverantörer • Uppgraderingar och förbättringar i nät • Fördela kritisk infrastruktur till flera datacenter Teknikskifte mobil • Service provider avtal med TeliaSonera och Tele2 med geografisk spridning telefoni • Begränsad fysisk åtkomst till vitala arbetsplatser med kameraövervakning och registrering av in-och Teknikskifte IPv6 • Säkerställa att egna tjänster klarar IPv6 utpassering. • Hushålla med IPv4-adresser • Ökad redundans i datakommunikationsnätet Komponentbrist pga. • God kapacitetsplanering och lagerhållning av genom en design i ringstrukturer naturkatastrofer kritiska komponenter • Övervakning (NOC) 24/7 Beroende av reglering • Nära dialog med PTS Beroende av enskilda • Högkvalitativa tjänster och hög servicegrad kunder • Fleråriga avtal och långsiktiga kundrelationer Regulatorisk osäkerhet • Extern bevakning av juridiska processer mellan PTS • Personlig och nära dialog med kund och reglerade operatörer • Regelbundna kundnöjdhetsundersökningar som • Säkerställa att kundavtal ger rätt till retroaktiv följs upp debitering • Bred kundbas, flera stora nyckelkunder • Upprätthålla relevanta reserveringar i ekonomisk rapportering Beroende av enskilda • Gemensamt mål om marknadens bästa arbetsplats medarbetare • Säkerställa nyckelmedarbetares utveckling Ny finanskris • Denna risk utgår ur sammanställningen – beskrivs • Marknadsmässiga ersättningar istället under ”Likviditetsoch finansieringsrisk” • Aktierelaterade incitamentsprogram Konjunkturpåverkan • Konkurrenskraftiga tjänster Beroende av enskilda • Nära dialog TeliaSonera, Tele2 och andra kritiska kunder • Långa avtal med kunderna underleverantörer underleverantörer • Bredda kundbasen till flera branschsegment • Nära dialog med PTS Nätbrottslighet • Säkerställa skydd mot exempelvis DDos-attacker, • Systematisk riskvärdering av leverantörsrelationen intrångsförsök och ”telefonkapningar”. Kreditrisk • Fakturering av tjänster kvartalsvis i förskott • Kreditbedömning/kravrutin • Möjlighet att stänga av tjänsten om kunden ej betalar Hållbarhetsrisker • Årligen upprätta separat hållbarhetsredovisning ADMINISTRATIVA OCH FINANSIELLA RISKER Övrig varumärkesskada enligt GRI med riskbeskrivning Risk Riskhantering Fel i den finansiella • Riskbedömning rapporteringen • Kontrollaktiviteter Regelbrott • Utbilda medarbetare i tydliga värderingar och policys I riskmatrisen beskriver vi vår bedömning av hur stor sannolikheten är att en • Arbete enligt ISO 9001, ISO 14001, ISO 20 000 händelse ska inträffa respektive hur stor konsekvensen i så fall blir, funktionen Likviditetsoch • Säkerställa god betalningsberedskap och kreditav dessa två ger riskens storlek. När det gäller marknadsrisker så sker alla de finansieringsrisk värdighet teknikskiften vi beskriver här och nu, med sannolikhet menar vi då sannolikheten att • Balanserad belåning teknikskiftet skulle få negativa konsekvenser för oss. Exempelvis pågår teknikskiftet • God relation till husbank och andra banker från IPv4 till IPv6 just nu, men idag påverkar det oss inte negativt, om det skulle Ränterisk • Balanserad belåning komma att göra det skulle dock konsekvenserna kunna bli stora. Bolagsledningens förändrade bedömning av enskilda risker under 2014 framgår av pilarna i matrisen Valutarisk • Inköp och försäljning i SEK där så är möjligt ovan och förklaring ges under respektive riskbeskrivning. Hög Sannolikhet Låg Låg Konsekvens Hög DGC One AB – 556624-1732 73 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT DGC One AB är ett svenskt publikt Styrning, ledning och kontroll av dokument för DGC:s bolagsstyraktiebolag med organisationsnumDGC fördelas mellan aktieägarna ning har samlats i ett antal handmer 556624-1732. Bolagets aktie på bolagsstämman, styrelsen och böcker. Därutöver har styrelsen och är noterad på NASDAQ Stockholm/ verkställande direktören enligt bolagsledningen fastställt ett antal small cap. Denna bolagsstyrsvensk aktiebolagsrätt, koden och policys, riktlinjer och instruktioner ningsrapport är en del av förvaltbolagsordningen. Aktieägarna som regelverk för hela koncernens ningsberättelsen och syftar till att utövar sin beslutanderätt vid årsverksamhet. översiktligt beskriva hur bolagsstämman samt vid eventuella extra styrningen bedrivits under verkbolagsstämmor och utser styrelsePRINCIPER FÖR BOLAGSSTYRNING samhetsåret och hur DGC tillämpat ordförande jämte övriga styrelseleAV DGC Svensk kod för bolagsstyrning damöter, valberedning och revisor. Utöver de regler som följer av lag (”koden”). Revisorns uttalande om Styrelsen utser verkställande direkeller annan författning tillämbolagsstyrningsrapporten ingår i tör som i sin tur formerar ledningspar DGC Svensk kod för bolagsbolagets revisionsberättelse som gruppen av DGC. styrning utgiven av Kollegiet för återfinns på sid 116 i denna tryckta De interna styrinstrumensvensk bolagsstyrning. Svensk kod version av årsredovisningen. ten omfattar bland annat den av för bolagsstyrning är en samling bolagsstämman fastställda bolagriktlinjer för god bolagsstyrning REGLER OCH STYRSYSTEM FÖR sordningen, i vilken bland annat som samtliga börsnoterade bolag i BOLAGSSTYRNINGEN verksamhetens art och inriktSverige är förpliktigade att til�Till grund för bolagsstyrningen ning preciseras. Styrelsens arbete lämpa. Den fullständiga koden i sin ligger såväl externa som interna regleras i styrelsens arbetsordning senaste reviderade form som började styrsystem. De externa styrsysteoch den verkställande direktörens gälla fr.o.m. 1 februari 2010, finns på men utgör ramarna för bolagsstyransvar och befogenheter regleras i webb-platsen www.bolagsstyrning.se. ningen i DGC och regleras främst den vd-instruktion som styrelsen DGC följer koden utan avvikelser. genom den svenska aktiebolagslafastslagit. Den verkställande direkgen, NASDAQ OMX Stockholm AB:s tören har i sin tur, tillsammans AKTIEÄGARE OCH BOLAGSSTÄMMA regelverk för emittenter, Svensk med styrelsens ordförande, utarBolagsstämman är bolagets högsta kod för bolagsstyrning samt andra betat instruktioner till respektive beslutade organ och utser styrelse relevanta lagar och regler och uttaövriga ledande befattningshavare och revisor samt fattar beslut om landen från normgivande organ. i DGC. De väsentligaste styrande bland annat ändringar i bolagBOLAGSSTYRNINGSSTRUKTUR DGC One AB Val Val REVISOR BOLAGSSTÄMMA VALBEREDNING Information Förslag Val Information och förslag Information/ Rekomendation STYRELSE Mål, strategi och kontroll Rapportering Rekomendation VD Styrning och kontroll Rapportering LEDNINGSGRUPP DATAKOM IT-DRIFT TELEFONI HÅRDVARA 74 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT sordningen. DGC:s bolagsordning 66 procent av aktierna. Bolaget har rande totalt 1 140 000 kr. innehåller inga begränsningar i som policy att redovisa samtliga §§ Styrelsens förslag om riktlinjer fråga om hur många röster varje aktier styrelseledamot och medför ersättning till ledande befattaktieägare kan avge vid en bolagslem i bolagsledningen kontrollerar, ningshavare antogs. stämma och innehåller heller även indirekta innehav genom §§ Beslutades om principer för tillinga särskilda bestämmelser om kapitalförsäkring. Sådan redovissättning av valberedning. tillsättande eller entledigande ning uppdateras i förekommande §§ Beslutades att utge maximalt av styrelseledamöter eller om fall löpande på bolagets hemsida, 88 000 teckningsoptioner till ändring av bolagsordningen. Alla under rubriken ”investerare/bolagsanställda på marknadsmässiga aktier innehar samma rättigheter. styrning/insynspersoner”. villkor. DGC tillämpar inte några särskilda Utlandsregistrerade investera§§ Beslutades om att bemyndiga arrangemang i fråga om bolagsres innehav vid årets utgång uppstyrelsen att intill tiden för nästa stämmans funktion, varken på gick till 4 (4) procent och innehav årsstämma fatta beslut om grund av bestämmelser i bolaghos svenska institutionella ägare nyemission. sordningen eller, så vitt är känt uppgick till 13 (12) procent. Övriga för styrelsen och bolaget, genom aktier innehades huvudsakligen av För ytterligare information från aktieägaravtal. Aktieägare som vill privata svenska investerare. stämman finns det fullständiga få ett ärende behandlat på bolagsprotokollet med bilagor på DGC:s stämma ska skriftligen begära det Årsstämman 2014 hemsida, www.dgc.se. hos styrelsen. Avser bolagsstämma Årsstämman 2014 avhölls på bolaStyrelsen har under året inte årsstämman finns uppgift om när gets kontor på Sveavägen den 28 fattat beslut om nyemission enligt senast sådan begäran ska ske i april 2014. Till ordförande på stämbemyndigandet från årsstämman. delårsrapporten för tredje kvartaman valdes Johan Unger. Totalt var let året innan stämman samt på 78 (73) procent av antalet aktier och VALBEREDNINGEN OCH DESS bolagets hemsida. Bolagsstämman röster i bolaget företrädda på stämSAMMANSÄTTNING hålls på svenska och handlingar man som i huvudsak beslutade Valberedningen representerar bolasom avhandlas är avfattade på följande: gets aktieägare och dess uppgift svenska. §§ Resultatoch balansräkning för är att bereda och till årsstämman Bolagsordningen uttrycker moderbolaget och koncernen lämna förslag till: ingen möjlighet till poströstning fastställdes. §§ Val av stämmoordförande. utan aktieägare måste närvara vid §§ Stämman beslutade om aktieut§§ Antal styrelseledamöter med bolagsstämman, personligen eller delning enligt styrelsens förslag förslag till val av styrelseordfögenom ombud, för att utöva sin om 4,50 kr per aktie. rande och övriga ledamöter till rösträtt. Bolagsstämma ska hållas §§ Styrelseledamöterna och den styrelsen. på den ort där styrelsen har sitt verkställande direktören bevilja§§ Val till revisor. säte, i DGC:s fall i Stockholm. Tid des ansvarsfrihet. §§ Styrelsearvode till ordföranden och plats kommuniceras i första §§ Beslutades att antalet styrelseoch envar av styrelsens ledamöhand i kallelsen till stämman. ledamöter för tiden intill nästa ter samt eventuell ersättning för Handlingar som ska läggas fram årsstämma skulle utökas från utskottsarbete. på årsstämman finns tillgängliga tidigare fem ledamöter till sex §§ Arvodering av revisor. på DGC:s kontor och hemsida ledamöter. Tidigare styrelsele§§ Val till valberedning, alternativt senast tre veckor före stämman damöter omvaldes och till ny beslut om principer för tillsätoch skickas utan kostnad till den ledamot valdes Åsa Sundberg, tande av valberedning. aktieägare som begär det. vilket innebar att styrelsen intill Vid utgången av 2014 hade DGC tiden för nästa årsstämma utgörs Aktieägare har möjlighet att skrift1 054 aktieägare. Största aktieäav: Johan Unger, David Giertz, ligen lämna förslag till valberedgare är grundaren av bolaget David Sussi Kvart, Björn Giertz, Crisningen på styrelseledamöter. Giertz vars aktieinnehav (genom ter Stjernfelt och Åsa Sundberg. bolag) per balansdagen uppgick till Johan Unger omvaldes till styrelPrinciper för tillsättning av 56 procent av totalt antal aktier och seordförande. valberedning röster i bolaget. DGC:s styrelse och §§ Fastställdes valberedningens förVid årsstämman den 28 april 2014 bolagsledning äger tillsammans slag till styrelsearvode, innebäfastställdes följande principer för DGC One AB – 556624-1732 75 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT tillsättning av valberedning att beredningen ska utföra de uppgifoch avyttringar, rörelseförvärv och gälla inför årsstämman 2015: ter som från tid till annan följer av rörelseförsäljningar, ändringar i Valberedningen ska bestå Svensk kod för bolagsstyrning. vissa policys som finans-, informaav styrelsens ordförande samt tionsoch insiderpolicy, mer omfatrepresentanter för var och en av Valberedningens sammansättning och tande organisatoriska förändringar, de tre största aktieägarna. Med de arbete inför årsstämman 2015 fastställer affärsplaner, budgets, största aktieägarna avses de av I oktober 2014 meddelade valberedfinansiella mål och utdelningspoEuroclear Sweden AB registrerade ningen att dess sammansättning licy samt finansiella delårsrapporoch ägargrupperade aktieägarna bestod av Johan Unger (styrelsens ter och årsbokslut. vid utgången av augusti 2014. Den ordförande), David Giertz (huvudäverkställande direktören ska inte gare i DGC), Anna-Karin Eliasson Styrelsens arbetsformer ingå i valberedningen. Namnen på Celsing (utsedd av Lannebo Fonder) Styrelsen i DGC ska enligt bolagledamöterna i valberedningen ska och Peter Lindell (utsedd av Peter sordningen bestå av lägst tre och offentliggöras senast sex månader Lindell och närstående). Annahögst tio ledamöter och har under före årsstämman 2015. ValberedKarin Eliasson Celsing utsågs till året bestått av sex ledamöter, samtningen ska utse en ordförande för valberedningens ordförande. Valliga utsedda av bolagsstämman. sitt arbete. Valberedningen kan beredningen har bedömts uppfylla Styrelsens uppgifter regleras av adjungera in en av de oberoende kodens krav på sammansättning. aktiebolagslagen, bolagsordningen styrelseledamöterna till valberedValberedningen har arbetat och den arbetsordning som styrelningens arbete om den finner så efter en tidsoch uppgiftsplan och sen utarbetar och fastställer minst lämpligt. Lämnar ledamot valbehar haft två möten inför årsstämen gång varje år, i vilken styrelsens redningen innan dess arbete är man samt därutöver kontakter per ansvar klargörs och arbetsförslutfört ska, om så bedöms erfortelefon och e-post. Valberedningen delningen mellan styrelsen, dess derligt, ersättare utses av samma har som underlag för sina förslag ordförande och verkställande direkaktieägare som utsett den avgåbland annat tagit del av, samt varit tören. Arbetsordningen innehåller ende ledamoten eller, om denna delaktig i, den styrelseutvärdering en övergripande plan samt kalenaktieägare inte längre tillhör de tre som genomförts. Ingen ersättning darium för styrelsens sammanträröstmässigt största aktieägarna, har utgått till valberedningens den, beslutsordning inom styrelsen av den nye aktieägare som tillhör ledamöter för arbetet i kommittén. och instruktioner om ekonomisk denna grupp. Styrelsens ordförande rapportering och styrelsens arbete ges mandat att verkställa ovanSTYRELSEN med redovisningsoch revisionsstående principer för tillsättande Styrelsen är ytterst ansvarig för frågor samt i övrigt de ärenden som av ledamöter. Valberedningens bolagets förvaltning, övervakar åläggs styrelsen. Arbetsordningen ledamöter ska inte uppbära arvode. verkställande direktörens arbete fastställs vid styrelsens konstituEventuella omkostnader som uppoch följer den löpande verksamerande möte, som avhålls direkt står i samband med valberednings hetens utveckling. Vidare beslutar efter årsstämma, samt därutöver arbete ska ersättas av bolaget. Valstyrelsen om större investeringar vid behov. Styrelsen sammanträder DGC:S VALBEREDNING Antal aktier Andel Andel Ledamot i valberedningen Utsedd av per 31 dec 2014 per 31 dec 2014 per 31 aug 2014 Anna-Karin Eliasson Celsing (ordf) Lannebo Fonder AB 1 744 222 8,5% 7,2% David Giertz David Giertz Holding AB 2 4 907 183 56,2% 56,2% Peter Lindell Peter Lindell 252 326 2,9% 2,9% Johan Unger Årsstämman 2014 3 38 156 0,4% 0,4% 5 941 887 68,0% 66,7% 1 Genom Lannebo Microcap och Lannebo Microcap II 2 Bolaget ägs till 100 procent av David Giertz. 3 Enligt principerna för tillsättning av valberedning skall styrelsens ordförande ingå i valberedningen 76 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT vid minst åtta tillfällen under året; från och med årsstämman utgjorts rörelseförvärv, fastställande och ett konstituerande sammanträde av Johan Unger, Björn Giertz, David uppföljning av verksamhetens i anslutning till årsstämman, fyra Giertz, Sussi Kvart, Crister Stjernoperativa mål, ersättningsfrågor sammanträden i samband med felt och Åsa Sundberg. Johan Unger till bolagsledningen med prinbokslutsoch kvartalsrapporterna, omvaldes till styrelseordförande. ciper för rörliga lönedelar och ett sammanträde särskilt inriktat Inga styrelsesuppleanter är valda. uppföljning härav, aktierelaterade på strategifrågor, ett sammanträde Av styrelsens ledamöter är samtincitamentsprogram till personal, koncentrerat på budget och målliga utom David och Björn Giertz försäkringsgenomgång, risker och styrning samt ett sammanträde för oberoende i förhållande till bolaget riskhantering samt intern konfastställande av årsredovisning och och Sussi Kvart, Crister Stjernfelt, troll och tre möten med bolagets planering av årsstämma. Därutöver Åsa Sundberg och Johan Unger obeexterna revisor. sammankallas styrelsen vid behov. roende i förhållande till bolagets Verkställande direktören har Styrelsen har inte formerat några större ägare. närvarat vid samtliga styrelsesärskilda kommittéer för reviDGC:s styrelse har bedömts möten och därvid redogjort för sionseller ersättningsutskottsuppuppfylla kodens krav på oberoende utvecklingen inom koncernen. gifterna, utan hela styrelsen har då en majoritet av ledamöterna är Rapporteringen har skett utifrån fullgjort dessa utskottsuppgifter. oberoende av bolaget och bolagsen av styrelsen fastställd målstyrStyrelsens sammanträden avhålls ledningen samt att minst två av ningsplan som beskriver operativa i normalfallet på bolagets kontor. dessa är oberoende i förhållande och finansiella mål för året. Utöver Kallelse, dagordning samt undertill större aktieägare. verkställande direktören har andra lag till styrelsemötena ska göras tjänstemän, främst medlemmar tillgängligt för styrelseledamöterna Styrelsens arbete 2014 i bolagets ledningsgrupp, deltagit fem dagar före mötet. Vid mötet Under verksamhetsåret har styi styrelsens sammanträden som förs numrerade protokoll som relsen haft nio sammanträden, föredragande av särskilda områden justeras av ordföranden samt en av av vilka ett avhölls per telefon. och frågor. Ekonomichefen har varit övriga ledamöter enligt ett rullande Styrelsemötena följer en föredragstyrelsens sekreterare. schema. För planering, distribution, ningsplan med dels fasta, dels Bolagets firma har tecknats av kommunikation och arkivering mötesanpassade punkter. Förutom styrelsen i sin helhet samt två i föranvänder styrelsen ett webbaserat frågor beträffande löpande verkening av styrelsens ledamöter eller planeringsoch dokumenthantesamhetsuppföljning, styrelsens verkställande direktören. Styrelsen ringssystem. arbetsordning, budget och finanhar inte utfärdat några fullmakter siell rapportering har styrelsen att gälla under 2014. Styrelsens sammansättning och under året diskuterat och beslutat oberoende om bland annat investeringsoch Revisionsutskottsuppgifter Vid årsstämman i april 2014 beslukreditramar för verksamheten, Styrelsen har inte formerat någon tades att antalet styrelseledamöter uppdatering affärsplan, finansärskild kommitté för revisionsutskulle vara sex och styrelsen har siella mål, tillväxtmöjligheter och skottuppgifterna. Det är styrelsens DGC:S STYRELSE Deltagande vid Oberoende i förhållande till Aktieinnehav 2014-12-31 Ledamot i styrelsen Invald i styrelsen styrelsemöten 2014 Bolaget Större ägare Antal Andel Johan Unger, ordf. 2006 9/9 ja 2 ja 35 156 0,4% Björn Giertz 19951 9/9 nej nej 124 812 1,4% David Giertz 19911 9/9 nej nej 4 907 183 56,2% Sussi Kvart 2008 9/9 ja Ja 2 000 < 0,1% Crister Stjernfelt 2012 9/9 ja Ja 2 000 < 0,1% Åsa Sundberg 2014 6/6 ja Ja Summa 5 071 151 58,0% 1 Bolaget grundades 2002 vid en legal omstrukturering av koncernen varvid DGC bildades i sin nuvarande form Uppgiften avser tidigare legal struktur. 2 Bolagets bedömning är att försäljningen av datakommunikationstjänsten till företag närstående ordförande inte är av den omfattningen att det påverkar ordförandens oberoende i förhållande till bolaget. DGC One AB – 556624-1732 77 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT uppfattning att styrelsen i sin helledningen löpande vid styrelsens räkenskapsårets utgång graden av het tillsammans bäst besitter den möten rapporterar om arbetet att måluppfyllnad för de finansiella erfarenheten och kompetens inom hantera dessa. och operativa mål som de rörliga redovisning, finansiering, intern Styrelsen har följt upp och lönedelarna baseras på och godstyrning och kontroll samt insikter utvärderat revisorernas arbete, känner att utbetalning kan ske. om verksamhetens art och inriktkvalifikationer och oberoende. ning, som kan anses vara nödvänStyrelsen har också biträtt valStyrelsens ordförande dig för att tillfredsställande utföra beredningen vid dess förslag till Årsstämman i april 2014 utsåg revisionsutskottsuppgifterna. Det bolagsstämman för beslut om Johan Unger till styrelsens ordföinnebär att hela styrelsen arbetar revisorsval. Inför årsstämman 2014 rande. Han har lett och organiserat med kvalitetssäkring av bolagets gjorde styrelsen en upphandling av styrelsens arbete under året, vilket och koncernens finansiella raprevisionstjänster riktat till de fem bland annat inneburit att kalla till portering samt övervakat effektistörsta revisionsbyråerna. Valet och leda styrelsesammanträden, viteten i bolagets och koncernens föll på Ernst & Young som omvalsörja för effektivitet i styrelsens interna kontroll och riskhantering des till revisor vid årsstämman. arbete samt tillse att styrelsen avseende den finansiella rapporteStyrelsen har till valberedningen fullgör sina åliggande och att styringen. Detta sker främst genom att redogjort för sitt ställningstagande relsen har förutsättningar för detta. styrelsen i dialog med bolagsledatt nuvarande revisor omväljes vid Styrelseordföranden har genom ningen och revisorerna behandlar årsstämman 2015. löpande kontakter med den verkredovisningsoch värderingsfrågor ställande direktören följt bolagets samt gör riskbaserade bedömErsättningsutskottsuppgifter utveckling mellan styrelsemötena ningar av den interna kontrollmilStyrelsen har inte inrättat någon och tillsett att övriga styrelselejön. Styrelsen granskar och följer särskild kommitté för ersättningsdamöter fått och tagit del av den upp frågor som uppkommer i samutskottsuppgifterna. Styrelsen verkställande direktörens finanband med genomförda revisioner finner det mer ändamålsenligt siella och operativa verksamhetsoch övervakar även revisorns oparatt hela styrelsen fullgör dessa rapportering samt i övrigt svarat för tiskhet och självständighet, även då uppgifter vilka bland annat syftar att ledamöterna löpande fått den revisorn för bolagets räkning utför till att bereda styrelsens beslut i information som krävs för att de andra tjänster än revision. frågor om ersättningsprinciper, ska kunna fullfölja uppdraget. Arbetet under 2014 har, jämte ersättningar och andra anställStyrelseordföranden har avgivna finansiella rapporter och ningsvillkor för bolagsledningen. också tillsett att styrelseledaårsredovisning, bland annat omfatOrdföranden har berett frågor med möterna fortlöpande uppdaterat tat intäktsredovisningen och värdeanledning av den verkställande och fördjupat sina kunskaper om ringsfrågor för goodwill. I NASDAQ direktörens avtal och förhandlat bolaget och dess verksamhet. OMX Stockholm AB:s löpande med denne. Avtalet med verkUnder året har detta främst skett övervakning av börsnoterade bolag ställande direktören har därefter genom kvartalsvisa skriftliga rapingår bland annat att granska fastställts av styrelsen. Den verkporter från bolagsledningen som bolagens finansiella rapportering ställande direktören har berett och den verkställande direktören gått samt efterlevnad av svensk kod i samråd med ordföranden utarbeigenom vid styrelsemötena samt de för bolagsstyrning. Granskningen tat instruktioner för övriga ledande beskrivningar av marknadstrender, ska över tid omfatta alla börsnobefattningshavare och har slutit konkurrentanalyser, riskhantering terade bolag. Under 2014 ingick avtal med dessa efter godkännande etc. som samlats i DGC:s budgetDGC i urvalet för denna granskning av styrelsens ordförande. dokumentation och affärsplan. Till och styrelsen har bistått koncernStyrelsen i sin helhet fölstyrelsens strategidag hade styledningen vid information och jer och utvärderar program för relseordförande bjudit in externa svar på börsens frågeställningar i rörliga ersättningar för bolagsföredragshållare för information granskningen. Börsens granskning ledningen samt tillämpningen av och diskussion kring behov och avslutades utan anmärkning. Styde riktlinjer för ersättningar till önskemål på verksamheten ur ett relsen har vidare bistått koncernbolagsledningen som årsstämman kundperspektiv. Under strategiledningen med identifiering och beslutat om. För rörliga löner till dagen deltog styrelseledamöterna utvärdering av de främsta riskerna bolagsledningen som avräknas även i olika informationspass med i verksamheten och tillsett att årsvis fastställer styrelsen efter demonstrationer ur verksamheten. 78 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT Utvärdering av styrelsen REVISION olika uppdragsslag framgår av not Styrelseutvärderingen syftar till Revisorer 7 till denna årsredovisning. Styrelatt säkerställa att styrelsen fungDe externa revisorerna granskar sen har gjort bedömningen att de erar väl och att belysa vilka frågor styrelsen och den verkställande tilläggstjänster som revisorerna som styrelsen anser bör ges större direktörens förvaltning av bolaget utfört under året inte påverkat utrymme. Utvärderingen avser och bolagets räkenskaper samt revisorns opartiskhet eller självockså att ligga till grund för bedömkvaliteten och regelefterlevnad av ständighet gentemot bolaget eller ning om styrelsen kompetens bolagets finansiella rapporter. På koncernen vid utförandet av den behöver kompletteras och utgör årsstämman 2006 valdes första lagstadgade revisonen. även underlag för valberedningens gången Ernst & Young AB till revisoarbete. Det är styrelsens ordförande rer. Till årsstämman 2014 ombads BOLAGSLEDNINGEN som tar initiativ till utvärderingen Ernst & Young AB utse ny huvudanBolagsledningens sammansättning och tillvägagångssätt för utvärdesvarig revisor då tidigare revisorns Verkställande direktören leder ringen beslutas av styrelsen och uppdrag som revisor i DGC, mot verksamheten i koncernen inom förankras i valberedningen. Årets bakgrund av reglerna i aktiebolagsde ramar som fastställts av styutvärdering utgick från följande lagen 9 kap 21a §, som längst kunde relsen i vd-instruktionen vid frågeställningar: gälla till årsstämman i april 2014. styrelsens konstituerande möte. Till ny huvudansvarig revisor utsågs Han utser medlemmarna i DGC:s §§ styrelsearbetets inriktning, Åsa Lundvall. Bolagets bolagsordledningsgrupp, vilken jämte §§ kompetens och styrelsens samning innehåller inte någon bestämverkställande direktören omfatmansättning, melse om revisors mandatperiod tat försäljningschef, ekonomichef §§ metod och effektivitet i styrelsevilket innebär att revisorsval ska ske samt affärsområdesansvariga för arbetet, årligen. Valberedningen har till årsDatakommunikation, IT-drift och §§ samarbetet inom styrelsen, stämman 2015 föreslagit omval av Telefoni. För klargörande av roll §§ ansvarsfördelningen mellan Ernst & Young AB. och ansvarsfördelning för övriga verkställande direktör och styledande befattningshavare i ledrelsen, Revisorns arbete ningsgruppen har verkställande §§ utvärdering av ordförandeskapet, Enligt styrelsens arbetsordning direktören i samråd med styrelsens §§ styrelseledamots fortsatta engaska DGC:s revisorer inbjudas till ordförande utarbetat instruktioner gemang i styrelsen, styrelsemöten för att avrapportera för dessa. §§ synpunkter på styrelseutvärdeom revisionen minst två gånger per ringens genomförande år. Rapporteringen från revisorerna Bolagsledningens arbete sker även skriftligen till styrelsen DGC:s ledningsgrupp har månadsTillvägagångssätt för årets styreloch bolagsledningen. Under 2014 visa verksamhetsgenomgångar seutvärdering innebar att extern har bolagets revisorer närvarat vid under verkställande direktörens konsult genomförde individuella tre styrelsemöten. Dels i samband ledning och därutöver möten när intervjuer, enligt ett fastställt frågemed att bokslutskommunikén och så är påkallat. De regelbundna formulär med styrelsens ledamöter halvårsrapporten fastställdes, dels ledningsgruppsmötena följer en och vd. Styrelsen har konstaterat i samband med avrapportering stående agenda, som även omfatatt sammantaget fungerar styrelseav revisionen från granskningen tar direktiv från styrelsen. Ledarbetet väl. av den interna kontrollen i bolaningsgruppen arbetar vart tredje get. Beträffande granskning av år fram ett förslag till Affärsplan Utvärdering av den verkställande finansiella rapporter under 2014 för hela koncernens verksamdirektören har revisorerna, jämte revisionshet, vilket är bolagets viktigaste Styrelsen utvärderar fortlöpande berättelsen, avgivit översiktlig interna målstyrningsdokument. verkställande direktörens arbete granskningsrapport över bolagets Denna omfattar strategier och genom att följa verksamhetens halvårsrapport. visioner, kortoch långsiktiga utveckling mot de uppsatta målen. finansiella mål, prioriterade opeEn gång per år gör styrelsen en Revisionsarvoden rativa mål, tjänsteoch marknadsformell utvärdering som styrelsens Total ersättning till revisorer för beskrivningar, konkurrentanalyser, ordförande sedan återkopplar till 2014 uppgick till 694 tkr (785). risk och riskhantering etc. Arbeden verkställande direktören. Fördelningen av arvodet mellan tet med Affärsplanen engagerar DGC One AB – 556624-1732 79 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT medarbetare på flera nivåer inom anställda i DGC. Arvodet till ledai form av tillväxtmål och resultatkoncernen, utöver ledningsgrupmöterna har utbetalats kvartalsvis mål. En del av den rörliga lönen ska pen främst andra medlemmar med en fjärdedel av årsarvodet. baseras på prioriterade operativa inom DGC:s chefsgrupp. Inför varje Styrelseledamot får, efter särskild mål. Om verksamheten uppnår de år arbetar ledningsgruppen även överenskommelse med bolaget, mål som den rörliga lönen beräkfram ett förslag till Målstyrningsfakturera styrelsearvodet jämte nas på når befattningshavaren sin plan och budget, vilket tar sin sociala avgifter och mervärdesskatt så kallade mållön som är summan utgångspunkt i Affärsplanen. enligt lag, genom ett av styrelav den fasta och rörliga lönen vid Koncernens finansiella utveckseledamoten ägt företag, under full måluppfyllnad. De mål som ling rapporteras i fyra affärsomförutsättning att sådan betalning den rörliga lönen ska beräknas på råden, för vilka det finansiella inte medför tillkommande kostska fastställas av styrelsen. Den utfallet särredovisats i segmentsrenader för bolaget utöver styrelserörliga lönen som avtalats ingå i dovisningen i de officiellt avgivna arvodet. Ingen av ledamöterna som mållönen ska utgöra mellan 20-40 kvartalsrapporterna under året. erhållit styrelsearvode har under procent av mållönen. Rörlig lön Den verkställande direktören rapåret erhållit annan ersättning från utöver den som avtalats ingå i målporterar verksamhetens finanbolaget för annat uppdrag än stylönen utges endast då verksamhesiella och operativa utveckling till relseuppdraget. ten överpresterar i förhållande till styrelsen enligt ett fastställt format periodens finansiella eller operativa månatligen och till styrelsemötena Riktlinjerna för och ersättningar till mål. Taket för den enskilde befatten mer omfattande dokumentation ledande befattningshavare 2014 ningshavarens totala lön begränsas kvartalsvis. Årsstämman 2014 fastställde föltill två gånger mållönen. Summan Verkställande direktören har jande principer för ersättningen till av den rörliga ersättningen till vd i samråd med styrelsens ordbolagsledningen: och övriga ledande befattningshaförande tagit fram nödvändigt Styrelsen föreslår årsstämman vare kan högst uppgå till cirka 10,3 informationsoch beslutsunderföljande riktlinjer avseende ersättmkr. lag till styrelsemötena, föredragit ning till ledande befattningshavare Den rörliga lönen ska avräknas ärenden och motiverat förslag till i DGC One AB (publ) att gälla för för helt verksamhetsår. Under året beslut. Den verkställande direk2014. Ledande befattningshavare har dock ledande befattningshatören tecknar firman för löpande består av vd och de personer som vare rätt att erhålla preliminärt förvaltningsåtgärder enligt aktietillsammans med vd utgör konhälften av det beräknade målet för bolagslagen samt tecknar firman cernens ledningsgrupp. Koncerrörlig lön och för det fall prelimii koncernens dotterföretag, i vilka nens ledningsgrupp omfattar fem närt uttagen rörlig lön överstiger han ensam utgör styrelseledamot. personer. slutligen fastställd rörlig lön för Den verkställande direktörens DGC tillämpar individuell året, ska det överskjutande belopansvar och befogenheter som lönesättning och förhandlar lön pet återbetalas. Styrelsen ska styrelseledamot i dotterföretagen årsvis. Den övergripande principen besluta om måluppfyllnad för alla regleras genom styrelsens vdför ersättning till ledande befattdelar av rörliga löner. Om styrelinstruktion. ningshavare är att ersättning och sen gör bedömningen att eventuövriga anställningsvillkor ska vara ellt överträffande av tillväxtoch ERSÄTTNINGAR TILL så marknadsmässiga att bolaget resultatmålet eller operativt mål STYRELSEN OCH LEDANDE säkerställer att bolaget kan attskett på bekostnad av vad som BEFATTNINGSHAVARE 2014 rahera och behålla kvalificerade är rätt för bolagets långsiktiga Ersättningar till styrelsens ledande befattningshavare. utveckling ska delar av den rörliga ledamöter 2014 Den totala ersättningen ska lönen ej utgå eller jämkas enligt Styrelsens arvode för tiden från bestå av fast lön, rörlig lön, penstyrelsens beslut. Om rörlig lön årsstämman 2014 intill tiden för sion och övriga förmåner. Ledande beräknats på uppenbart felaktiga nästa årsstämma beslutades på befattningshavare kan kvitta del grunder, och felet varit väsentligt, årsstämman i april 2014 och uppav den fasta lönen mot kostnad för har styrelsen rätt att återkräva gick totalt till 1 140 000 kr, fördetjänstebil. Sådan kvittning ska vara den felaktiga delen. Sådan rätt lat med 400 000 kr till styrelsens kostnadsneutral för bolaget. Den ska finnas inskriven i avtalen med ordförande och 185 000 kr till envar rörliga lönen ska huvudsakligen ledande befattningshavare. Krav av övriga ledamöter som inte är baseras på bolagets finansiella mål på återbetalning kan dock inte rik80 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT tas för fel tidigare än tre år tillbaka eventuellt avgångsvederlag högst ningen är avgränsad till intern i tiden. motsvara den avtalade mållönen kontroll avseende den finansiella Ledande befattningshavare under 12 månader. Vid uppsägning rapporteringen. kan också erhålla bonus baserad från den verkställande direktörens DGC:s arbete med intern styrpå vissa av bolagets långsiktiga sida utgår, utöver uppsägningstining och kontroll avseende den finansiella mål. Syftet med sådan dens 3 månader, fast lön under 6 finansiella rapporteringen tar sin bonus är att befattningshavamånader från och med avgångsutgångspunkt från COSOs ramren ska använda bonusen för att dagen mot att den verkställande verk Internal Control – Integrated teckna aktier i bolaget genom direktören är tillgänglig som komFramework, i vilket den interna utnyttjande av teckningsoptiopetensstöd under denna tid. kontrollen delas upp på fem komner, eller köpa aktier i bolaget Styrelsens ordförande förponenter, över marknaden. Styrelsen ska handlar årligen ersättning till besluta om måluppfyllnad gälvd och sluter avtal efter faststäl§§ Kontrollmiljö lande bonus. Rätten till bonus lande av styrelsen. Vd förhandlar §§ Riskbedömning förfaller om uppsägning meddelats ersättning till övriga ledande §§ Kontrollaktiviteter före utbetalning. Bonusen ligger befattningshavare och sluter avtal §§ Information och kommunikation utanför mållön och är ej pensionsefter godkännande från styrelsens §§ Uppföljning grundande. Summan av bonus, att ordförande. utbetalas 2017, kan högst uppgå Styrelsen får, för det fall särKontrollmiljö till cirka 1 mkr. skilda skäl därtill föreligger, göra Kontrollmiljön utgör basen för Pensionsplanen ska vara markmindre avvikelser på individuell den interna kontrollen och innenadsmässig och densamma för basis från dessa ovan angivna fattar den kultur som styrelsen ledande befattningshavare så som riktlinjer. och bolagsledningen förespråkar för övriga anställda. PensionspreErsättningar till styrelsen och och verkar utifrån och omfattar mien ska vara avgiftsbestämd och ledande befattningshavare framgår huvudsakligen etiska värderingar, baseras på avtalad mållön. Likaså av not 22. ledningsfilosofi, medarbetarnas ska övriga förmåner för ledande kompetens, organisationsstruktur, befattningshavare vara marknadsSTYRELSENS BESKRIVNING AV DEN ansvar och befogenheter, policys mässiga och i allt väsentligt samma INTERNA KONTROLLEN AVSEENDE och riktlinjer samt rutiner som DEN FINANSIELLA RAPPORTERINGEN som för övriga anställda. skapar disciplin och struktur i verkStyrelsen utvärderar regelbunStyrelsen ska enligt aktiebolagslasamheten. det behovet av incitamentseller gen och Svensk kod för bolagsstyrDGC:s styrelse har etableoptionsprogram som ska föreslås ning tillse att DGC:s organisation rat tydliga arbetsprocesser och årsstämman. är utformad så att bokföringen, arbetsordningar där en viktig del Anställningsavtal med ledande medelsförvaltningen och bolagets av styrelsens arbete är att utarbeta befattningshavare ska innehålla ekonomiska förhållanden i övrigt och godkänna ett antal grundlägen uppsägningstid om minst 3 kontrolleras på ett betryggande gande policys och riktlinjer. Dessa månader från den anställda och sätt. Följande avser att beskriva inkluderar styrelsens arbetsordhögst 12 månader från bolaget. Vid hur den interna kontrollen är ning, vd-instruktion, finanspolicy, uppsägning från bolagets sida får organiserad hos DGC och beskrivinformationspolicy och insiderpoDGC:S BOLAGSLEDNING Befattning Tillträde Anställningsår Övrig funktion Jörgen Qwist Vd 1999 1991 Koncernchef Mattias Wiklund Försäljningschef 2008 2005 1:e Vvd Patrik Gylesjö Affärsområdeschef Datakommunikation 2012 1997 2:e Vvd Lennart Atternäs Affärsområdeschef IT-drift 2014 2014 Magnus Blom Affärsområdeschef Telefoni 2014 2006 Göran Hult Ekonomichef 2000 2000 Styrelsens sekreterare DGC One AB – 556624-1732 81 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT licy mm, som styrelsen samlat i en att den finansiella rapporteringen För att säkerställa den interna handbok ”DGC:s Styrelsehandbok”. inte ska innehålla väsentliga fel kontrollen i DGC används såväl Som en del av kontrollmiljön ingår och dessa kontrollmål avser att IT-baserade kontroller som hanteäven att styrelsen utvärderar verksäkerställa: rar exempelvis behörigheter och samhetens prestationer och resultat attesträtter samt manuella kontrolgenom ett ändamålsenligt rapport§§ Existens – tillgång, skuld, affärsler i form av veckooch månadspaket innehållande utfall, budgettransaktioner eller händelse visa avstämningar, analyser och jämförelsen, prognoser, affärsplan, existerar eller ägt rum vid givet värderingar av fordringar och skuloperativa mål, strategisk plan, datum eller period och hänför sig der. De manuella avstämningarna uppföljning av finansiella risker och till bolaget. och analyserna dokumenteras och analyser av viktiga nyckeltal, såväl §§ Fullständighet – alla tillgångar, arkiveras. Detaljerade månatliga finansiella som operativa. Detta skulder, affärstransaktioner ekonomiska analyser av resultasker regelbundet vid styrelsemöten eller händelser som ägt rum är tet samt uppföljning mot budget där den verkställande direktören bokförda. kompletterar kontrollerna och ger kvartalsvis presenterar ”Vd:s kvar§§ Värdering – bokförda tillgångar, en övergripande bekräftelse på talsrapport till styrelsen” och där skulder, affärstransaktioner eller rapporteringens kvalité. Bokslutsemellan i ”Månadsrapport till styrelhändelser har värderats enligt processerna, såväl för delårsperiod sen” som distribueras genom styrelgod redovisningssed, tillämpliga som årsvis, sker enligt ett fastställt sens dokumenthanteringssystem. lagar och förordningar och redotidsoch arbetsschema och upprätFör övriga ledande befattningshavisats vid rätt tillfälle/period. tandet av de finansiella rapporvare har den verkställande direk§§ Rättigheter och förpliktelser – terna följer en i förväg fastställd tören i samråd med ordföranden tillgång eller skuld hänför sig till checklista. utarbetat skriftliga instruktioner bolaget vid ett givet datum. som samlats i ”DGC:s Lednings§§ Presentation – poster är klassifiInformation och kommunikation handbok”. Ledningshandboken cerade och beskrivna enligt god De väsentligaste styrande dokuklargör ansvar och befogenheter för redovisningssed, tillämpliga lagar menten i form av policys och respektive övrig befattningshavare i och förordningar samt krav på instruktioner hålls löpande uppdabolagsledningen och där preciseras noterade bolag. terade och kommuniceras via relebefattningshavarens såväl allmänna vanta kanaler i främst elektronisk som särskilda uppgifter och ansvar, För att med rimlig grad säkerställa form. Inom styrelsen hanteras och även avseende befattningshavarens att den finansiella rapporteringen arkiveras arbetsflödet av dokuansvar för delar av den interna uppfyller ovan nämnda kontrollmål ment, inklusive de finansiella rapkontrollen. tillämpar DGC främst en metod porterna, huvudsakligen genom ett med checklistor enligt en struktuelektroniskt dokumenthanteringsRiskbedömning rerad process. I diskussion med de system, i vilket även styrelsens Processen för riskbedömning avseexterna revisorerna görs också en ledamöter kommunicerar mellan ende den finansiella rapporteringen övergripande bedömning över vilka sig. För kommunikation externt avser att möjliggöra identifieringen områden/rutiner eller dylikt där finns en informationspolicy som av de väsentligaste riskerna som den interna kontrollen avseende anger riktlinjerna för hur denna påverkar den interna kontrollen den finansiella rapporteringen kan kommunikation ska ske. Syftet avseende den finansiella rapporförbättras. med policyn är att säkerställa att teringen samt identifiering av var DGC:s informationsskyldigheter dessa risker finns på såväl bolags-, Kontrollaktiviteter efterlevs på ett korrekt och fullaffärsenhets-, funktionssom Kontrollaktiviteterna syftar till att ständigt sätt. processnivå. Vid riskbedömningen tillsammans förebygga, upptäcka tas särskild hänsyn till risken för och korrigera eventuella fel. KonUppföljning oegentligheter och otillbörligt trollaktiviteterna hos DGC utformas Uppföljning för att säkerställa gynnande av annan på bolagets för att hantera de väsentligaste effektiviteten i den interna konbekostnad samt risk för förlust eller riskerna avseende den finansiella trollen avseende den finansiella förskingring av tillgångar. Riskberapporteringen inklusive väsentliga rapporteringen sker av styrelsen, dömningen resulterar i så kallade redovisningsprinciper som identiverkställande direktören, övriga kontrollmål som stödjer kraven på fierats. ledande befattningshavare och 82 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT REVISOR andra berörda anställda inom riod. DGC:s årsbudget är på hög koncernen. Uppföljning sker detaljnivå och ger goda möjlighesåväl informellt som formellt och ter till analys och uppföljning av inbegriper även diskussioner med utfall. bolagets externa revisorer. Styrelsen har återkommande givit de Utvärdering av behov av särskild externa revisorerna i uppdrag att granskningsfunktion särskilt granska utvalda funkDGC har en enkel legal och operativ tioner, processer och rutiner för struktur och utarbetade styroch oberoende analys. internkontrollsystem. Merparten Styrelsen erhåller månatav koncernens verksamhet bedrivs liga ekonomiska rapporter med på ett gemensamt driftställe och kommentarer från den verkstälefter den fusion som skedde inom lande direktören och koncernens koncernen under året, hanteras resultat och finansiella ställning den finansiella rapporteringen helt ÅSA LUNDVALL behandlas vid respektive kvartalsfrån koncernens huvudkontor. Ernst & Young AB med auktorisemöte. Styrelsen utvärderar och går Styrelsen har följt upp och bedömt rade revisorn Åsa Lundvall som igenom årsredovisning och kvarden interna kontrollen och har huvudansvarig revisor. talsrapporter inför publicering och mot bakgrund av detta samt med till varje sådant tillfälle lämnar beaktande av bolagets storlek valt Åsa Lundvall den verkställande direktören en att inte ha en särskild funktion för Född 1970. Auktoriserad revisor utförlig beskrivning av verksamheinternrevision. sedan 2002. Medlem i FAR SRS och ten för perioden med jämförelser partner i Ernst & Young. och analyser mot budget. En viktig del i den interna kontrollen är den Andra pågående uppdrag årliga affärsplansoch budgetproÅsa är huvudansvarig revisor i bl.a. cessen som resulterar bland annat H&M Hennes & Mauritz, Systemair, i såväl kortperiodisk budget som Systembolaget, AB Trav och Galopp, budget över kommande treårspeStadium. INSYNSREGISTRERADE TRANSAKTIONER 2014 I DGC-AKTIEN OCH TILL AKTIEN RELATERADE VÄRDEPAPPER Månad Namn Befattning Värdepapper Slag av transaktion Antal Maj Lennart Atternäs Affärsområdeschef Teckningsoption Köp 2 830 Maj Patrik Gylesjö Affärsområdeschef Teckningsoption Köp 5 660 Maj Göran Hult Ekonomichef Teckningsoption Köp 3 000 Juni Jörgen Qwist Vd Teckningsoption Köp 6 000 Juni Mattias Wiklund Försäljningschef Teckningsoption Köp 2 830 Juni Magnus Blom Affärsområdeschef Teckningsoption Köp 1 440 Juni Stefan Clareus Säljchef KAM Teckningsoption Köp 5 760 Juni Jens Blomqvist Kontorschef Örebro Teckningsoption Köp 500 Juni Patrik Gylesjö Affärsområdeschef Aktie Försäljning 1 785 Juni Jörgen Qwist Vd Aktie Optionslösen 5 485 Juni Mattias Wiklund Försäljningschef Aktie Optionslösen 5 485 Juni Göran Hult Ekonomichef Aktie Optionslösen 5 000 Juni Patrik Gylesjö Affärsområdeschef Aktie Optionslösen 3 657 Juni Magnus Blom Affärsområdeschef Aktie Optionslösen 2 724 Juni Jakob Tapper Informationsansvarig Aktie Optionslösen 2 724 Augusti Stefan Clareus Säljchef KAM Aktie Optionslösen 2 724 September Patrik Gylesjö Affärsområdeschef Aktie Försäljning 5 000 DGC One AB – 556624-1732 83 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT / STYRELSE JOHAN UNGER BJÖRN GIERTZ DAVID GIERTZ Född 1961. Född 1943. Född 1972. Styrelseordförande sedan 2012. Styrelseledamot sedan 1995. Styrelseledamot sedan 1991. Styrelseledamot sedan 2006. Styrelseordförande 1995-2012. Utbildning Utbildning Utbildning Tekniskt gymnasium. Civilekonom, Uppsala universitet. Civilekonom, Handelshögskolan i Stockholm. Arbetslivserfarenhet Arbetslivserfarenhet David grundade DGC och var dess vd Johan var under 1990-2005 anställd Arbetslivserfarenhet fram till 1999. på Hagströmer & Qviberg FondkomBjörn har lång erfarenhet från mission AB där han huvudsakligen ledande befattningar från företag Nuvarande huvudsakliga var verksam inom Corporate Finance inom IT-branschen, bland annat sysselsättning samt ingick i ledningsgruppen för som vice vd och styrelseledamot David är anställd i DGC och ansvarar affärsområdet Investment Banking. i Industri-Matematik AB. Han för DGC:s strategiska nätoch På Hagströmer & Qviberg var han har erfarenhet från flera andra teknikutveckling. chef för Corporate Finance verksamstyrelseuppdrag, bland annat som heten 1996-2005 och partner 1992styrelseordförande för NAB Andra pågående uppdrag 2005. Tidigare var Johan verksam Solutions AB. David är styrelseledamot i det av som revisor 1985-1989 inom Arthur honom helägda bolaget David Giertz Andersen & Co. Björns innehav i DGC, 2014-12-31 Holding AB med dotterbolag. 124 812 aktier. Nuvarande huvudsakliga Davids innehav i DGC, 2014-12-31 sysselsättning 4 907 183 aktier. Johan bedriver egen verksamhet Därtill har David lämnat 4 500 aktier inom investeringar, finansiell rådgivsom aktielån med anledning av ning och styrelsearbete. att DGC träffat avtal beträffande likviditetsgaranti. Davids innehav Andra pågående uppdrag kontrolleras helt genom David Giertz Johan är styrelseledamot i Holding AB. ALM Equity AB. Johans innehav i DGC, 2014-12-31 35 156 aktier. Därutöver äger närstående till Johan 3 000 aktier. 84 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT / STYRELSE SUSSI KVART CRISTER STJERNFELT ÅSA SUNDBERG Född 1956. Född 1943. Född 1959. Styrelseledamot sedan 2008. Styrelseledamot sedan 2012. Styrelseledamot sedan 2014. Utbildning Utbildning Utbildning Jur kand, Lunds universitet. Ekonomistudier, Stockholms Civilingenjör, Kungliga Tekniska universitet. Högskolan. Arbetslivserfarenhet Sussi har lång erfarenhet av arbete Arbetslivserfarenhet Arbetslivserfarenhet inom juridik med arbete bland annat Crister har lång erfarenhet från Tidigare vd på Net1, verksam och på Advokatfirman Lagerlöf, 1983-1989 ledande befattningar inom WM-data. partner i Provider Venture Partners, (advokat 1986) och som bolagsjurist Han ansvarade för uppbyggnaden av vd på Telia Enginering och Telia på LM Ericsson 1993-1999. Sussi WM-datas programvaruverksamhet Prosoft samt ansvarig för Telias har även arbetat som jurist och under 1980-talet och ingick i koncernInternationella Nät och Carrier affärsutvecklare inom Ericssons ledningen från 1990 med ansvar för verksamhet. Corporate Marketing and Strategic marknadsföring och försäljning samt Business Development 2000-2001. all verksamhet utanför Sverige. Han Nuvarande huvudsakliga Under åren 1989-1993 arbetade Sussi var WM-datas vd och koncernchef sysselsättning som politiskt sakkunnig inom juridik från 2001 till 2006. Från 2006 till Vd och koncernchef på Teracom och näringspolitik i riksdagen och 2010 var han Executive Director i Group AB. regeringskansliet. koncernledningen och styrelsen för Logica plc. Före sin tid hos WM-data Åsas innehav i DGC, 2014-12-31 Nuvarande huvudsakliga och Logica var han systemanalytiker Inga sysselsättning och systemchef hos Exxon Corp. i Sussi bedriver egen konsultverkStockholm, London och Köpenhamn. samhet med inriktning mot strategisk affärsrådgivning, bolagsstyrning och Nuvarande huvudsakliga styrelsearbete. sysselsättning Crister arbetar med ett antal styrelseAndra pågående uppdrag uppdrag samt rådgivningstjänster. Sussi är styrelseledamot i bl.a. H&M Hennes & Mauritz AB, Transparency Andra pågående uppdrag International Sverige, Stockholms Crister är styrelseordförande i Ortivus Stadshus AB samt styrelseordförande AB, AceIQ AB och Vitec Software i Kvinvest AB. Group AB samt styrelseledamot i Digital Route AB, Oryx Simulations Sussis innehav i DGC, 2014-12-31 AB, och Carmenta AB. 2 000 aktier. Cristers innehav i DGC, 2014-12-31 2 000 aktier DGC One AB – 556624-1732 85 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT / LEDNING JÖRGEN QWIST GÖRAN HULT MATTIAS WIKLUND Född 1972. Född 1956. Född 1967. Anställd sedan 1991 och vd sedan Anställd som ekonomichef sedan Anställd sedan 2005, försäljningschef 1999. 2000. och förste vice vd sedan 2008. Utbildning Utbildning Utbildning Civilekonom, Handelshögskolan i Civilekonom, Stockholms universitet. Tekniskt gymnasium. Stockholm. Arbetslivserfarenhet Arbetslivserfarenhet Arbetslivserfarenhet Göran har en bakgrund som reviMattias har 17 års erfarenhet från Jörgen var som första anställd med sor på Enskilda Revisionsbyrån AB ledande säljbefattningar i IT-branoch startade aktiebolaget DGC till1981–1988 och från befattningar som schen. Mattias var vd för dotterbosammans med David Giertz 1991. Jörekonomichef på Betula AB 1988–1992 laget DGC Access från 2005 till dess gen hade ett flertal befattningar inom och Oscar E. Svensson & Co AB att nuvarande organisationsstruktur DGC, bl.a. som ekonomiansvarig, 1992–2000. implementerades i början av 2008. marknadsoch försäljningsansvarig Innan nuvarande befattningar på innan Jörgen blev vd för DGC 1999. Görans innehav i DGC, 2014-12-31 DGC var Mattias 13 år på Dell Sverige 87 358 aktier varav fem år som försäljningsdirektör Jörgen var styrelseledamot och kas10 450 teckningsoptioner och medlem av den nordiska ledsör i Amnesty International, svenska ningsgruppen. sektionen, under åren 2005–2009 och vice ordförande i Amnesty Business Mattias innehav i DGC, 2014-12-31 Group 2002–2005. 101 592 aktier 47 160 teckningsoptioner Jörgens innehav i DGC, 2014-12-31 Mattias innehav ägs delvis genom 381 140 aktier kapitalförsäkring. 26 641 teckningsoptioner Därutöver äger närstående till Mattias Därutöver äger närstående till Jörgen 6 000 aktier i DGC. 2 200 aktier i DGC. Varken Jörgen, eller närstående till Jörgen, innehar finansiella instrument i bolag som DGC har betydande affärsförbindelser med. 86 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT / LEDNING PATRIK GYLESJÖ LENNART ATTERNÄS MAGNUS BLOM Född 1973. Född 1960. Född 1982. Anställd sedan 1997, andre vice vd Anställd och affärsområdeschef ITAnställd sedan 2006, affärsområdessedan 2008 och affärsområdeschef drift sedan 2014. chef Telefoni sedan 2013. Datakommunikation sedan 2012. Utbildning Utbildning Utbildning Civilingenjör, Kungliga Tekniska Studier i teknisk fysik vid Kungliga Civilingenjör, Kungliga Tekniska Högskolan. Tekniska Högskolan. Högskolan. Arbetslivserfarenhet Arbetslivserfarenhet Arbetslivserfarenhet Lennart har haft ledande befattningar Magnus har fram till november 2013 Patrik har haft ledande befattningar inom ett flertal IT-företag såsom HP, arbetat inom DGC:s försäljningsorpå DGC sedan 1997. Han har inom Logica/CGI och HCL, men också inom ganisation på olika ledande befattDGC bland annat ansvarat för logistik, företag som Ericsson och Vattenfall. ningar, bland annat som ansvarig kvalitet och tjänsteutveckling. Patrik Lennart kommer senast från HCL där för bolagets nyförsäljning och större var vd för dotterbolaget DGC Soluhan var ansvarig för outsourcingkunder. tions under 2007 och teknisk chef för leveransen av IT-infrastrukturtjänster koncernen från 2008 till senare delen inom Norden. Under Lennarts tid på Magnus innehav i DGC, 2014-12-31 av 2013. HP ansvarade han bland annat för 2 724 aktier den svenska leveransen av outsour8 220 teckningsoptioner Patriks innehav i DGC, 2014-12-31 cingtjänster till HP’s svenska kun87 726 aktier der. Som IT-Direktör för Vattenfalls Därutöver äger närstående till Mag12 907 teckningsoptioner. IT-Infrastrukturbolag konsoliderade nus 215 teckningsoptioner. Lennart fem lokala IT-organisationer i fem europeiska länder till en global organisation inom Vattenfall. Lennarts innehav i DGC, 2014-12-31 2 830 teckningsoptioner. DGC One AB – 556624-1732 87 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / EKONOMISK FLERÅRSÖVERSIKT 2014 2013 2012 2011 2010 NETTOOMSÄTTNING, mkr Nettoomsättning per affärsområde Datakommunikation 327,9 289,5 230,6 205,0 190,3 IT-drift 132,8 129,2 121,9 112,8 59,6 Telefoni 47,1 34,5 24,1 19,4 18,7 Summa nettoomsättning tjänsteverksamheterna 507,8 453,2 376,7 337,2 268,6 Hårdvara 37,3 44,8 47,1 42,5 27,6 Summa nettoomsättning 545,2 498,0 423,8 379,7 296,2 RESULTAT, mkr Rörelseresultat före avoch nedskrivningar (EBITDA) 138,9 120,6 93,8 86,1 80,3 Rörelseresultat (EBIT) 70,4 62,4 43,6 41,8 40,7 Resultat före skatt 70,0 62,3 43,3 42,0 40,9 Årets resultat 54,1 48,0 34,1 30,9 29,7 BALANSRÄKNING, mkr Tillgångar Materiella och immateriella anläggningstillgångar 188,4 164,5 146,2 139,6 86,3 Uppskjuten skattefordran 0,2 0,3 0,5 0,8 Kundoch övriga rörelsefordringar samt varulager 145,5 140,7 124,3 99,9 70,2 Likvida medel 67,2 54,0 23,5 53,7 72,6 Eget kapital och skulder Eget kapital 191,0 171,3 148,7 140,3 128,3 Uppskjuten skatteskuld 17,8 15,3 12,6 12,7 8,6 Räntebärande skulder och avsättningar (kortoch långfristiga) 21,7 15,4 19,9 1,2 Övriga kortfristiga rörelseskulder 170,8 157,6 133,2 121,1 91,0 BALANSOMSLUTNING 401,3 359,6 294,5 294,0 229,1 KASSAFLÖDE, mkr Kassaflöde från den löpande verksamheten 133,9 117,1 72,1 81,6 60,6 Kassaflöde från investeringsverksamheten -81,8 -60,0 -65,3 -86,9 -47,9 Kassaflöde från finansieringsverksamheten -38,9 -26,4 -37,0 -13,6 -27,8 Årets kassaflöde 13,2 30,6 -30,2 -18,9 -15,1 Fritt kassaflöde 52,2 57,0 6,8 -5,3 12,7 Operativt kassaflöde 66,2 68,0 17,9 39,4 22,2 NYCKELTAL Investeringar att brukas i verksamheten Anskaffade med egna medel, mkr -81,8 -60,0 -68,8 -48,1 -47,9 Inkl tillgångar som brukas enligt avtal om finansiell leasing -92,6 -76,5 -68,8 -48,1 -47,9 Personal Genomsnitt årsanställda, st 182 162 144 134 91 Antal årsanställda vid årets slut, st 187 173 144 135 95 Arbetsoch kapitalintensitet Förädlingsvärde, mkr 276,5 241,2 202,5 184,1 147,0 Löneintensitet, % 50 50 54 53 45 Tjänsteomsättning per anställd, tkr 2 790 2 832 2 653 2 550 2 980 Resultat per anställd, tkr 297,2 296,5 236,9 230,9 325,8 Tillväxt Tillväxt nettoomsättning i tjänsteverksamheterna, % 12 20 12 26 12 Marginalmått Bruttomarginal tjänster, % 62 62 63 64 64 EBITDA-marginal, % 26 24 22 23 27 EBIT-marginal, % 13 13 10 11 14 Nettomarginal, % 10 10 8 8 10 Avkastningstal Räntabilitet på sysselsatt kapital, % 36 38 29 30 32 Räntabilitet på eget kapital, % 30 30 24 23 24 Finansiella mått Nettokassa (+) / nettoskuld (-), mkr 45,6 38,6 23,5 33,8 71,3 Soliditet, % 48 48 51 48 56 Skuldsättningsgrad, ggr 0,1 <0,1 0,1 < 0,1 88 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE / EKONOMISK KVARTALSÖVERSIKT Q4 2014 Q3 2014 Q2 2014 Q1 2014 Q4 2013 Q3 2013 Q2 2013 Q1 2013 RESULTATRÄKNING, mkr Nettoomsättning Datakommunikation 86,9 81,7 83,4 75,9 73,9 72,7 74,6 68,2 IT-drift 32,5 31,6 35,5 33,2 33,5 31,0 32,4 32,3 Telefoni 12,3 10,9 11,2 12,7 10,3 9,3 8,4 6,6 Hårdvara 8,5 7,3 11,5 10,0 12,4 10,3 10,1 11,9 Nettoomsättning totalt 140,2 131,5 141,6 131,9 130,1 123,3 125,5 119,0 Nettoomsättning tjänsteverksamheterna 131,7 124,2 130,1 121,8 117,7 113,0 115,4 107,1 Tillväxt tjänster, jmfr motsvarande period fg år, % 12 10 13 14 15 18 29 20 Resultat Rörelseresultat före avskrivningar 33,5 38,9 34,8 31,7 27,7 32,9 31,5 28,4 Rörelseresultat 15,0 21,0 18,3 16,1 12,8 18,0 17,0 14,7 Resultat före skatt 14,9 21,0 18,2 16,0 12,8 17,9 17,0 14,7 Periodens resultat 10,9 16,4 14,3 12,5 9,0 14,2 13,3 11,5 Resultat per aktie efter utspädning, kr 1,23 1,87 1,64 1,42 1,03 1,63 1,53 1,33 BALANSRÄKNING, mkr Immateriella anläggningstillgångar 121,9 115,2 116,2 100,5 105,0 104,1 104,9 102,2 Materiella anläggningstillgångar 66,5 71,1 70,5 72,2 59,5 52,5 50,0 46,3 Uppskjuten skattefordran 0,2 0,3 0,3 0,3 0,3 0,5 0,5 0,5 Summa anläggningstillgångar 188,6 186,6 187,0 173,0 164,8 157,1 155,4 149,0 Likvida medel 67,2 48,4 29,9 62,3 54,0 37,5 14,2 24,8 Övriga omsättningstillgångar 145,5 139,8 162,9 154,2 140,7 136,1 145,9 141,4 Summa omsättningstillgångar 212,7 188,2 192,8 216,5 194,7 173,6 160,1 166,2 SUMMA TILLGÅNGAR 401,3 374,8 379,9 389,5 359,6 330,7 315,6 315,2 Summa eget kapital 191,0 180,1 163,1 183,8 171,3 162,3 148,1 160,2 Räntebärande långfristiga skulder 16,2 16,8 18,1 19,4 13,5 6,5 2,7 Uppskjuten skatteskuld 17,8 15,0 15,1 15,3 15,3 12,4 12,4 12,6 Summa långfristiga skulder 34,0 31,8 33,2 34,7 28,8 18,9 15,1 12,6 Räntebärande kortfristiga skulder och avsättningar 5,5 5,2 5,1 5,1 1,9 1,7 0,6 Övriga kortfristiga skulder 170,8 157,7 178,5 166,0 157,6 144,8 151,8 142,4 Summa kortfristiga skulder 176,3 162,9 183,6 171,1 159,5 149,5 152,4 142,4 SUMMA SKULDER OCH EGET KAPITAL 401,3 374,8 379,9 389,5 359,6 330,7 315,6 315,2 KASSAFLÖDE, mkr Kassaflöde från den löpande verksamheten 39,9 36,7 34,4 22,9 32,2 34,8 32,6 17,4 Investeringsverksamheten -19,7 -17,6 -30,5 -13,9 -15,2 -11,1 -17,7 -16,1 Fritt kassaflöde 20,2 19,1 3,9 9,0 17,0 23,7 14,9 1,3 NYCKELTAL Investeringar, mkr -20,7 -17,6 -30,5 -23,8 -22,8 -16,6 -21,0 -16,1 Personal Genomsnitt årsanställda, st 186 184 180 174 170 164 157 155 Personalkostnad/Nettoomsättning tjänster, % 28 25 28 30 28 24 26 27 Marginalmått Bruttomarginal, tjänster, % 62 61 61 64 62 59 62 63 EBITDA-marginal, % 23,9 29,6 24,6 24,0 21,3 26,7 25,1 23,9 EBIT-marginal, % 10,7 16,0 12,9 12,2 9,8 14,6 13,5 12,3 Nettomarginal, % 7,8 12,5 10,1 9,5 6,9 11,5 10,6 9,7 Avkastningstal, rullande fyra kvartal Avkastning på sysselsatt kapital, % 35,5 36,9 38,9 34,9 37,5 39,4 40,9 30,9 Avkastning på eget kapital, % 29,9 30,5 32,1 28,5 30,0 32,6 32,9 24,4 Finansiella mått Nettokassa (+) / nettoskuld (-), mkr 45,6 26,4 6,7 37,8 38,6 29,2 11,0 24,8 Soliditet, % 47,6 48,0 42,9 47,2 47,6 49,1 46,9 50,8 Skuldsättningsgrad, ggr 0,1 0,1 0,1 0,1 <0,1 <0,1 <0,1 DGC One AB – 556624-1732 89 Årsredovisning 2014 / RAPPORT ÖVER KONCERNENS TOTALRESULTAT Belopp i tkr Not 2014 2013 Rörelsens intäkter Nettoomsättning 5 545 150 498 002 Övriga rörelseintäkter 75 300 Summa rörelseintäkter 545 225 498 302 Rörelsens kostnader Handelsvaror -32 695 -39 510 Övriga externa kostnader 6, 7, 10 -230 295 -213 043 Personalkostnader 8, 22 -143 327 -125 184 Avoch nedskrivningar 9, 14, 15 -68 536 -58 151 Summa rörelsens kostnader -474 853 -435 888 RÖRELSERESULTAT 70 372 62 414 Ränteintäkter och liknande resultatposter 625 461 Räntekostnader och liknande resultatposter -1 004 -555 Finansnetto -379 -94 RESULTAT FÖRE SKATT 69 993 62 320 Skatt 11 -15 909 -14 281 ÅRETS RESULTAT 54 084 48 039 Övrigt totalresultat ÅRETS TOTALRESULTAT 54 084 48 039 Varav hänförligt till moderbolagets aktieägare 54 084 48 039 DATA PER AKTIE Not 2014 2013 Antal aktier Antal aktier vid årets utgång, st 8 735 831 8 670 758 Genomsnittligt antal aktier (före utspädning), st 8 703 114 8 670 758 Genomsnittligt antal aktier (efter utspädning), st 8 738 933 8 718 799 Resultat per aktie Resultat efter skatt per aktie (före utspädning), kr 13 6,21 5,54 Resultat efter skatt per aktie (efter utspädning), kr 13 6,19 5,51 90 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / RAPPORT ÖVER KONCERNENS FINANSIELLA STÄLLNING Belopp i tkr Not 2014-12-31 2013-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Goodwill 14 23 002 23 002 Övriga immateriella anläggningstillgångar 14 98 872 82 013 Övriga materiella anläggningstillgångar 15 66 571 59 490 Uppskjutna skattefordringar 11 191 339 Summa anläggningstillgångar 188 636 164 844 Omsättningstillgångar Varulager 16 344 876 Kundfordringar 17 99 001 100 005 Övriga fordringar 83 142 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 18 46 051 39 680 Likvida medel 12 67 232 54 045 Summa omsättningstillgångar 212 711 194 748 SUMMA TILLGÅNGAR 401 347 359 592 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital Aktiekapital 1 398 1 387 Övrigt tillskjutet kapital 65 993 61 384 Balanserad vinst inklusive årets resultat 123 568 108 502 Summa eget kapital 190 959 171 273 Långfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 19 16 150 13 509 Uppskjutna skatteskulder 11 17 854 15 268 Summa långfristiga skulder 34 004 28 777 Kortfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 19 5 526 1 916 Leverantörsskulder 65 363 59 767 Aktuell skatteskuld 1 249 1 753 Övriga skulder 6 735 6 523 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 20 97 511 89 583 Summa kortfristiga skulder 176 384 159 542 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 401 347 359 592 Ställda säkerheter 21 35 627 29 637 Eventualförpliktelser DGC One AB – 556624-1732 91 Årsredovisning 2014 / RAPPORT ÖVER FÖRÄNDRINGAR I KONCERNENS EGET KAPITAL Övrigt Summa Belopp i tkr Aktiekapital tillskjutet kapital Balanserad vinst eget kapital Ingående balans 1 januari 2013 1 387 60 818 86 476 148 681 Optionspremier för teckningsoptioner 566 566 Utdelning -26 012 -26 012 Totalresultat 2013 48 039 48 039 Utgående balans 31 december 2013 1 387 61 384 108 502 171 273 Optionspremier för teckningsoptioner 787 787 Nyemission vid inlösen av teckningsoptioner 11 3 822 3 833 Utdelning -39 018 -39 018 Totalresultat 2014 54 084 54 084 Utgående balans 31 december 2014 1 398 65 993 123 568 190 959 Aktiekapitalet per 2014-12-31 uppgick till 1 397 732,96 kr fördelat på 8 735 831 aktier. Inget innehav utan bestämmande inflytande föreligger och såväl resultat som eget kapital är helt hänförligt till moderbolagets aktieägare. Alla aktier har samma rättigheter i bolagets nettotillgångar och resultat. Kvotvärdet uppgår till 0,16 kr per aktie. Koncernens eget kapital uppgick vid årets slut till 190 959 tkr (171 273) och räntabiliteten på eget kapital var under räkenskapsåret 30 procent (30). Soliditeten per balansdagen uppgick till 48 procent (48) och DGC har inga externt ålagda kapitalkrav. DGC:s finanspolicy stipulerar att grunden för koncernens finansiella strategi ska vara att skapa betryggande finansiella förutsättningar och att finansverksamheten ska bedrivas på ett sådant sätt att finansiella risker begränsas. Det innebär bl.a. att de finansiella transaktioner som ska förekomma ska utgöra stöd för den löpande verksamheten och inte ske i spekulationssyfte eller på annat sätt äventyrar verksamhetens fortlevnad. DGC:s utdelningspolicy är att bolaget årligen ska överföra lägst 50 procent av koncernens resultat efter skatt till aktieägarna. Styrelsen har föreslagit årsstämman i april 2015 en utdelning om 5,00 kr (4,50) per aktie, vilket motsvarar 43 679 tkr (39 018). Förslaget till utdelning motsvarar 81 procent av koncernens resultat efter skatt 2014. Under de fyra föregående åren har utdelningen till aktieägarna vid respektive år motsvarat mellan 77–88 procent av koncernens resultat efter skatt och soliditeten har vid balansdagarna under senaste fem åren uppgått till mellan 48–56 procent. Inga förändringar har skett i koncernens principer för kapitalhantering. EGET KAPITAL/SOLIDITET TOTALT UTDELNINGSBELOPP mkr och procent mkr och procent 200 100% 50 50% 180 90% 45 45% 160 80% 40 40% 140 70% 35 35% 120 60% 30 30% 100 50% 25 25% 80 40% 20 20% 60 30% 15 15% 40 20% 10 10% 20 10% 5 5% 0 10 11 12 13 14 0% 0 10 11 12 13 14* 0% Eget kapital, mkr Total utdelning, mkr Soliditet, procent Total utdelning i procent av eget kapital * Föreslagen utdelning 92 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / RAPPORT ÖVER KONCERNENS KASSAFLÖDE Belopp i tkr Not 2014 2013 Kassaflöde från den löpande verksamheten Resultat före skatt 69 993 62 320 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet 3 68 631 58 151 Summa 138 624 120 471 Betald skatt -13 680 -10 868 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital 124 944 109 603 Förändringar i rörelsekapital Förändring varulager 532 -257 Förändring kortfristiga ej räntebärande fordringar -5 307 -16 107 Förändring kortfristiga ej räntebärande skulder och avsättningar 13 737 23 841 Summa förändring i rörelsekapital 8 962 7 475 Kassaflöde från den löpande verksamheten 133 906 117 078 Investeringsverksamheten Investeringar i materiella anläggningstillgångar 15 -28 0772 -22 1581 Investeringar i immateriella anläggningstillgångar 14 -53 675 -37 888 Kassaflöde från investeringsverksamheten -81 752 -60 046 Finansieringsverksamheten Erhållna premier för teckningsoptioner 787 566 Nyemission vid inlösen av teckningsoptioner 3 833 Amortering av leasingskuld -4 569 -991 Lämnad utdelning -39 018 -26 012 Kassaflöde från finansieringsverksamheten -38 967 -26 437 Årets kassaflöde 13 187 30 595 Förändring av likvida medel Likvida medel vid årets ingång 54 045 23 450 Årets kassaflöde 13 187 30 595 Likvida medel vid årets utgång 12 67 232 54 045 Erhållen och erlagd ränta uppgick under räkenskapsåret till 626 tkr (460) respektive -1 004 tkr (-555). 1. Därutöver har bolaget investerat i materiella anläggningstillgångar om 16,4 mkr genom finansiella leasingavtal. 2. Därutöver har bolaget investerat i materiella anläggningstillgångar om 10,8 mkr genom finansiella leasingavtal. 3. Justering för poster som inte ingår i kassaflödet omfattar förutom avoch nedskrivningar på materiella och immateriella anläggningstillgångar om 68 536 tkr (58 151) även bokföringsmässigt resultat vid utrangering av anläggningstillgångar om 95 tkr (-). DGC One AB – 556624-1732 93 Årsredovisning 2014 / RESULTATRÄKNING FÖR MODERBOLAGET Belopp i tkr Not 2014 2013 Rörelsens intäkter Nettoomsättning 33 960 30 360 Övriga rörelseintäkter 338 638 Summa rörelseintäkter 26 34 298 30 998 Rörelsens kostnader Övriga externa kostnader 27, 32 -15 757 -16 320 Personalkostnader 28 -16 920 -13 000 Avoch nedskrivningar 36, 37 -1 419 -1 235 Summa rörelsens kostnader -34 096 -30 555 RÖRELSERESULTAT 202 443 Resultat från andelar i dotterbolag 29 43 688 56 125 Ränteintäkter och liknande resultatposter 198 240 Räntekostnader och liknande resultatposter -52 -109 Finansnetto 43 834 56 256 RESULTAT FÖRE BOKSLUTSDISPOSITIONER OCH SKATT 44 036 56 699 Bokslutsdispositioner 30 -200 -200 Skatt 31 -150 -242 ÅRETS RESULTAT 43 686 56 257 MODERBOLAGETS TOTALRESULTAT Belopp i tkr 2014 2013 Årets resultat 43 686 56 257 Övrigt totalresultat ÅRETS TOTALRESULTAT 43 686 56 257 94 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / BALANSRÄKNING FÖR MODERBOLAGET Belopp i tkr Not 2014-12-31 2013-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 36 909 1 160 Materiella anläggningstillgångar 37 2 117 2 410 Andelar i koncernföretag 38 7 816 7 816 Summa anläggningstillgångar 10 842 11 386 Omsättningstillgångar Fordran på koncernföretag 35 536 50 326 Aktuella skattefordringar 705 591 Övriga fordringar 999 1 713 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 33 2 194 3 102 Kassa bank 64 768 54 032 Summa omsättningstillgångar 104 202 109 764 SUMMA TILLGÅNGAR 115 044 121 150 EGET KAPITAL OCH SKULDER Bundet eget kapital Aktiekapital 1 398 1 387 Reservfond 45 45 Summa bundet eget kapital 1 443 1 432 Fritt eget kapital Överkursfond 65 978 61 369 Balanserat resultat -4 278 -21 517 Årets resultat 43 686 56 257 Summa fritt eget kapital 105 386 96 109 Summa eget kapital 39 106 829 97 541 Obeskattade reserver 35 1 900 1 700 Kortfristiga skulder Leverantörsskulder 3 160 4 319 Skulder till koncernföretag 14 297 Övriga skulder 551 384 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 34 2 604 2 909 Summa kortfristiga skulder 6 315 21 909 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 115 044 121 150 Ställda säkerheter Ansvarsförbindelser DGC One AB – 556624-1732 95 Årsredovisning 2014 / FÖRÄNDRINGAR I MODERBOLAGETS EGET KAPITAL Balanserat Summa eget Belopp i tkr Antal aktier Aktiekapital Reservfond Överkursfond resultat kapital Ingående balans 1 januari 2013 8 670 758 st 1 387 45 60 803 4 498 66 730 Optionspremier för teckningsoptioner 566 566 Utdelning -26 012 -26 012 Totalresultat 2013 56 257 56 257 Utgående balans 31 december 2013 8 670 758 st 1 387 45 61 369 34 740 97 541 Optionspremier för teckningsoptioner 787 787 Nyemission vid inlösen av teckningsoptioner 65 073 st 11 3 822 3 833 Utdelning -39 018 -39 018 Totalresultat 2014 43 686 43 686 Utgående balans 31 december 2014 8 735 831 st 1 398 45 65 978 39 408 106 829 AKTIEKAPITALETS UTVECKLING Antal Aktiekapital År Transaktion Ökning, st Totalt, st Ökning, kr Totalt, kr Kvotvärde, kr 2002 Nyemission, nybildning 1 625 000 625 000 100 000 100 000 0,16 2004 Nyemission 69 350 694 350 11 096 111 096 0,16 2005 Nyemission 40 950 735 300 6 552 117 648 0,16 2005 Fondemission 8:1 5 882 400 6 617 700 941 184 1 058 832 0,16 2008 Nyemissioner 2 1 539 613 8 157 313 246 338 1 305 170 0,16 2009 Nyemissioner 3 373 937 8 531 250 59 830 1 365 000 0,16 2011 Nyemissioner 3 139 508 8 670 758 22 321 1 387 321 0,16 2014, Q2 Nyemission 3 55 311 8 726 069 8 850 1 396 171 0,16 2014, Q3 Nyemission 3 9 762 8 735 831 1 562 1 397 733 0,16 1. Nybildning vid legal omstrukturering av DGC. 2. Varav 39 613 aktier med stöd av teckningsoptioner. 3. Med stöd av teckningsoptioner. 96 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / KASSAFLÖDESANALYS FÖR MODERBOLAGET Belopp i tkr Not 2014 2013 Kassaflöde från den löpande verksamheten Resultat efter finansiella poster 44 036 56 699 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet 1 1 514 1 235 Summa 45 550 57 934 Betald skatt -263 -613 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital 45 287 57 321 Förändringar i rörelsekapital Förändring kortfristiga fordringar 16 412 -10 065 Förändring kortfristiga skulder -15 594 14 185 Summa förändring i rörelsekapital 818 4 120 Kassaflöde från den löpande verksamheten 46 105 61 441 Investeringsverksamheten Investeringar i materiella anläggningstillgångar 37 -925 -1 009 Investeringar i immateriella anläggningstillgångar 36 -46 -1 073 Kassaflöde från investeringsverksamheten -971 -2 082 Finansieringsverksamheten Erhållna premier för teckningsoptioner 787 566 Nyemission av inlösen av teckningsoptioner 3 833 Lämnad utdelning -39 018 -26 012 Kassaflöde från finansieringsverksamheten -34 398 -25 446 Årets kassaflöde 10 736 33 913 Förändring av likvida medel Likvida medel vid årets ingång 54 032 20 119 Årets kassaflöde 10 736 33 913 Likvida medel vid årets utgång 12 64 768 54 032 Erhållen och erlagd ränta uppgick under räkenskapsåret till 199 tkr (240) respektive -52 tkr (-109). 1. Justering för poster som inte ingår i kassaflödet omfattar förutom avoch nedskrivningar på materiella och immateriella anläggningstillgångar om 1 419 tkr (1 235) även bokföringsmässigt resultat vid utrangering av anläggningstillgångar om 95 tkr (-). DGC One AB – 556624-1732 97 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN OCH MODERBOLAGET de finansiella tillgångarna och skulderna KONCERNREDOVISNINGEN NOT 1 REDOVISNINGSOCH bedöms approximativt motsvara verkliga Koncernredovisningen omfattar, förutom VÄRDERINGSPRINCIPER värden. moderbolaget, samtliga bolag i vilka moderbolaget direkt eller indirekt har ett ALLMÄN INFORMATION UNDER 2014 ÄNDRINGAR ELLER NYA bestämmande inflytande. Bestämmande DGC är en nätoperatör som utvecklar och STANDARDER inflytande föreligger om moderbolaget säljer datakommunikation-, driftoch Koncernen använder samma redovishar inflytande över investeringsobjektelefonilösningar till den svenska föreningsprinciper för 2014 som föregående tet , är exponerad för, eller har rätt till, tagsmarknaden och offentlig sektor i ett år. Ett antal nya och ändrade standarder rörlig avkastning från engagemanget i eget rikstäckande nät. Moderbolaget DGC har trätt i kraft under 2014. Från och investeringsobjektet samt kan använda One AB (publ), org nr 556624-1732, är ett i med 1 januari 2014 tillämpar koncernen inflytandet över investeringsobjektet till att Sverige registrerat bolag med säte i StockIFRS 10 – 12. IFRS 10 Koncernredovisning påverka avkastningen. holm. Bolagets adress är Box 23116, 104 35 ersätter IAS 27 Koncernredovisning och DGC One AB är dotterföretag till David Stockholm och bolagets fasta driftställe är finansiella rapporter samt även SIC 12. IFRS Giertz Holding AB, 556689-4662, med säte beläget på Sveavägen 145 i Stockholm. 10 innebär en förändring av definitionen i Stockholm som upprättar koncernredoÅrsredovisningen och koncernredoav ”bestämmande inflytande” och anger visning för den största koncernen. David visningen har den 24 mars 2015 godkänts vilka kriterier som ska vara uppfyllda för Giertz Holding AB ägs till 100 procent av av styrelsen och verkställande direktören att ett företag ska konsolideras. IFRS 10 har David Giertz. för publicering. Koncernens resultatoch inte medfört någon effekt på koncernens balansräkning och moderbolagets resulfinansiella rapporter 2014. Inte heller de KONSOLIDERING tatoch balansräkning blir föremål för nya standarderna IFRS 11 SamarbetsarKoncernredovisningen är upprättad fastställelse på årsstämman den 27 april rangemang och IFRS 12 Upplysningar om enligt förvärvsmetoden, vilket innebär 2015. andelar i andra företag har medfört någon att förvärv av ett dotterbolag betraktas effekt på koncernens redovisning under som en transaktion varigenom koncerGRUND FÖR RAPPORTENS 2014 då bolaget eller dess dotterbolag inte nen indirekt förvärvar dotterbolagets UPPRÄTTANDE har sådana samarbetsarrangemang eller tillgångar och övertar dess skulder samt DGC One AB:s koncernredovisning har andelar i intresseföretag eller så kallade eventualförpliktelser. Det koncernmäsupprättats i enlighet med årsredovis”strukturerade företag” som inte konsolisiga anskaffningsvärdet fastställs genom ningslagen (ÅRL), rekommendation RFR deras. Den ändrade IAS 36 Nedskrivningar en förvärvsanalys vid förvärvet. I analy1 Kompletterande redovisningsregler för förtidstillämpade bolaget under räkensen fastställs dels anskaffningsvärdet för koncerner utgiven av Rådet för finansiell skapsåret 2013 och har inte inneburit aktierna eller rörelsen, dels det verkliga rapportering samt International Finannågon förändring på koncernens redovisvärdet per förvärvsdagen av förvärvade cial Reporting Standards (IFRS) utgivna ning under 2014. identifierbara tillgångar och övertagna av International Accounting Standards Därutöver har ett antal förändringar skulder och eventualförpliktelser. AnskaffBoard (IASB) och tolkningsuttalanden genomförts i IFRS inom ramen för IASB:s ningsvärdet för dotterbolagsaktierna från International Financial Reporting årliga förbättringsarbete. Ingen av dessa respektive rörelsen, för förvärv i denna Interpretations Committee (IFRIC) såsom förändringar har påverkat koncernens årsredovisning, utgörs av summan av de de antagits av EU och vilka bolaget följer finansiella rapporter. verkliga värdena per förvärvsdagen för utan förbehåll. DGC tillämpar IFRS fr.o.m. de förvärvade tillgångarna och övertagna räkenskapsåret 2007 och tidpunkten för FRAMTIDA ÄNDRINGAR AV skulder som är direkt hänförbara till förövergången till IFRS, i vilken bolaget uppREDOVISNINGSPRINCIPER ATT GÄLLA värvet. Transaktionskostnader hänförliga FR.O.M. 2015 rättat fullständig jämförande information, till förvärv kostnadsförs och belastar resulvar per den 1 maj 2006. Från 2015 och framåt träder såväl nya tatet. Inget rörelseförvärv genomfördes Moderbolaget tillämpar samma standarder som ändringar i och årliga under 2014 eller under jämförelseåret. Vid redovisningsprinciper som koncernen förbättringar av ett antal standarder i rörelseförvärv där anskaffningskostnaden utom i de fall som anges nedan i avsnittet kraft, förutsatt EU:s godkännande. Dessa överstiger det verkliga värdet av förvär”Moderbolagets redovisningsprinciper”. I har inte förtidstillämpats vid upprätvade tillgångar och övertagna skulder fall avvikelser förekommer föranleds dessa tandet av denna årsredovisning. Den nya samt eventualförpliktelser, redovisas av begränsningar i möjligheterna att til�intäktsstandarden IFRS 15 Revenue from mellanskillnaden som goodwill. Goodwill lämpa IFRS i moderbolaget, främst till följd contracts with customers träder i kraft 1 skrivs inte av utan prövas för eventuell av regler i ÅRL samt skattelagstiftningen. januari 2017 och ska tillämpas med retronedskrivning. Sådan nedskrivningsprövModerbolagets funktionella valuta aktiv verkan, dock med möjligheten till en ning sker minst en gång per år i samband är svenska kronor som även utgör rapbegränsad retroaktivitet. Bolaget har ännu med årsslut eller oftare när indikation porteringsvaluta för moderbolaget och inte fullt ut analyserat vilka effekter som på nedskrivningsbehov kan föreligga. koncernen. Det innebär att de finanden nya standarden kan medföra på den Dotterbolags finansiella rapporter tas in i siella rapporterna presenteras i svenska finansiella rapporteringen och därmed koncernredovisningen fr.o.m. det datum kronor, som avrundats till tusentals heller inte tagit ställning till huruvida DGC fick det bestämmande inflytandet svenska kronor (tkr) om inte annat full retroaktivitet eller begränsad sådan över dotterbolaget och vid avyttring, t.o.m. anges. Koncernoch årsredovisningen enligt lättnadsreglerna ska tillämpas vid det datum detta upphörde. avser perioden 1 januari–31 december övergången till IFRS 15. för resultaträkningsrelaterade poster och Den väsentligaste innebörden för TRANSAKTIONER INOM KONCERNEN balansräkningsrelaterade poster avser DGC:s finansiella rapporter av nu gällande Försäljning inom koncernen sker förhållandet den 31 december. Tillgångar IFRS-regler framgår under rubrikerna huvudsakligen enligt kostnadsbaserad och skulder är redovisade till historiska nedan, där årsredovisningens principer prissättning och avser kostnadsersättanskaffningsvärden. Redovisade värden för närmare beskrivs. ningar och produktförsäljning. Några 98 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN OCH MODERBOLAGET interna resultat av betydelse uppkomnikation, systemdrift och telefonilösningar. motsvarar en fast räntesats för den under mer därför inte vid försäljning mellan Därutöver tillkommer försäljning av respektive period redovisade skulden. Vid koncernbolagen. Koncerninterna fordkonsulttjänster. beräkning av nuvärdet av minileaseavgifringar och skulder, intäkter eller kostnader Den avtalsbaserade tjänsteförsäljterna används DGC:s marginella låneränta och orealiserade vinster eller förluster ningen faktureras kunden huvudsakligen och variabla avgifter kostnadsförs i de som uppkommer från koncerninterna kvartalsvis i förskott och redovisas som perioder de uppkommer. transaktioner elimineras i sin helhet vid intäkt när tjänsten levereras. InstallationsSamtliga leasingobjekt, och till dessa upprättandet av koncernredovisningen. och projektintäkter redovisas vanligen som eventuella kvartstående leasingskulder, intäkt när installationen är slutförd men som redovisas enligt ovan brukas i själva FUSIONER till del, vid större avtal, efter färdigstäldriften av verksamheten. Fusioner redovisas i enlighet med BFNAR landegrad och i de fall fakturerat belopp 1999:1 Fusion av helägt dotterbolag. Koncernöverstiger verkligt värde på levererad tjänst OPERATIONELLA LEASINGAVTAL värdemetoden tillämpas vilket innebär att periodiseras den överstigande delen över Leasingavtal där i allt väsentligt alla risker fusionerade dotterbolags tillgångar och förväntad avtalsperiod. Per balansdagen och fördelar som förknippas med ägandet skulder redovisas i det fusionerade bolagets var totalt 70,5 mkr (59,9) av faktureringen ej faller på koncernen klassificeras som moderbolag till de värden dessa hade i konbalansfört att intäktsföras under framtida operationella leasingavtal. Leasingavgifter, cernredovisningen. Under året har fusion perioder. Tidsdebiterade intäkter baseoch eventuella förmåner i samband med skett i underkoncern till DGC One AB, vilket ras huvudsakligen på utfört arbete och tecknandet av ett avtal, avseende operatiointe påverkat den finansiella rapporteringen redovisas som intäkt efter utfört arbete. nella leasingavtal redovisas som en kostnad för moderbolaget eller koncernen. Försäljningen av varor sker vanligtvis i resultaträkningen och fördelas linjärt över genom direktleveranser från distributör/ respektive avtals löpperiod. Kostnader för SEGMENTSRAPPORTERING grossist till kund och försäljningen intäktsoperationella leasingavtal i DGC:s redovisKoncernens finansiella utveckling rapporredovisas när leverans sker till kund. ning avser hyresavtal för lokal, maskiner teras i fyra segment (affärsområden) vilka Redovisning av belopp för koncernens olika och inventarier, mjukvara samt tjänstebilar. fördelar sig mellan tjänsteverksamheten affärsområden framgår av segmentsrapoch hårdvaruverksamheten. Tjänsteporteringen i not 23 och not 5. OBESKATTADE RESERVER verksamheten omfattar affärsområdena Vid upprättande av koncernbalansDatakommunikation, IT-drift och Telefoni. NEDSKRIVNINGAR räkningen har obeskattade reserver i Segmentens verksamheter är följande: Det redovisade värdet för koncernens koncernbolagen uppdelats i två delar, dels tillgångar, prövas per balansdagen, eller i en uppskjuten skatteskuld som redovisas Datakommunikation erbjuder privata nätövrigt när indikation finns att tillgångarnas som långfristig skuld i balansräkningen, verkstjänster (IP-VPN) och internettjänster. återvinningsvärde är lägre än redovidels en kapitalandel som redovisas som IT-drift erbjuder systemdrifttjänster, ITsat värde, för att bedöma om det finns balanserade vinstmedel i eget kapital. Den funktionstjänster och outsourcing. nedskrivningsbehov. Om någon sådan uppskjutna skatten beräknas enligt den Telefoni erbjuder centraliserade växeltjänsindikation föreligger beräknas tillgångens skattesats som gäller för det påföljande ter och kontaktcenterlösningar med mobil återvinningsvärde, vilket avser det högre beskattningsåret. och fast telefoni. av tillgångens verkliga värde minus försäljHårdvara försäljning av persondatorer, ningskostnader och dess nyttjandevärde. ERSÄTTNINGAR TILL ANSTÄLLDA servrar, volymförsäljning av telefonutNyttjandevärdet avser ett diskonterat värde – PENSIONER rustning samt licenser till koncernens av uppskattade framtida inoch utbetalPensionsplaner, som för samtliga anställda företagskunder. ningar som tillgången ger upphov till. inom koncernen är avgiftsbestämda, kostnadsförs i den period de avser. Under Identifieringen av rapporterbara segment FINANSIELLA LEASINGAVTAL 2014 blev DGC genom medlemsskap i ITgörs baserat på den interna rapporteringen När leasingavtal innebär att koncer& Telekomföretagen/Almega bundet av till den högste verkställande beslutsfatnen, som leasetagare, i allt väsentligt kollektivavtal och flertalet anställda har taren vilken på DGC är den verkställande åtnjuter de ekonomiska fördelarna och vid anslutingen valt pensionslösning via direktören (tillika koncernchef). Segmentsbär de ekonomiska riskerna som är kollekivavtalet (ITP1). Pensionsplaner för indelningen för tjänsteverksamheterna hänförligt till leasingobjektet, redovisas de anställda som valt att kvarstå i tidigare baseras på tjänsternas innehåll och dessa i koncernens balansräkning som pensionslösning följer principerna i ITP1 karaktär och hårdvaruförsäljningen utgör anläggningstillgång respektive kortoch beträffande, den anställdes ålder vid ett eget segment. För mer information om långfristig skuld. Anskaffningskostnad för inträde i pensionsplanen, pensionsmedsegmenten se not 23. leasingobjekt som brukas enligt avtal om förande lön m.m. Inga förmånsbestämda finansiell leasing upptas till det lägsta av pensionsplaner föreligger. Koncernens RESULTATRÄKNINGENS verkligt värde vid anskaffningstillfället betalningar av kostnaden för pensioner UPPSTÄLLNINGSFORM eller nuvärdet av minimileaseavgifterna framgår av not 8. DGC redovisar resultatet enligt en kostoch skrivs av genom värdeminskingsnadsslagindelad resultaträkning. avdrag enligt samma principer som för FINANSIELLA INTÄKTER OCH KOSTNADER egenägda anläggningstillgångar. Skulden Finansiella intäkter och kostnader i INTÄKTSREDOVISNING vid leasingavtalets början upptas till resultaträkningen består huvudsakligen av Koncernens nettoomsättning omfattar samma belopp som anskaffningskostnaränteintäkter på bankmedel och fordringar försäljning av tjänster och varor. Nettoden. Minimileasavgifterna fördelas mellan samt räntedel från finansiella leasingavtal. omsättningen redovisas netto efter avdrag amortering och ränta på den utestående för moms och rabatter. Tjänsteförsäljskulden. Räntekostnaden fördelas över LÅNEKOSTNADER ningen uppkommer huvudsakligen genom leasingperioden så att varje redovisLånekostnader belastar resultatet i den fleråriga avtal för leverans av datakommuningsperiod belastas med ett belopp som period de uppkommer och inräknas till DGC One AB – 556624-1732 99 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN OCH MODERBOLAGET ingen del i anskaffningsvärdet på tilleventuella ackumulerade nedskrivningar rörelsekostnad oavsett om transaktionen gångar. Räntekomponenten i finansiella och fördelas till kassagenererande enheter. leder till vinst eller förlust. leasingbetalningar är i förekommande Nedskrivningsprövning av goodwill sker fall redovisad i resultaträkningen genom minst en gång per år och i övrigt när indiMATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR effektivräntemetoden. Effektivräntan är kation föreligger för nedskrivningsbehov, Materiella anläggningstillgångar delas i not den ränta som diskonterar de uppskattade se not 14. 15 in i ”maskiner och tekniska anläggframtida utbetalningarna under det finanningar”, ”inventarier och installationer” siella leasingavtalets löptid. Övriga immateriella anläggningstillgångar samt ”förbättringsarbeten på annans fastImmateriella anläggningstillgångar med ighet”. Maskiner och tekniska anläggningar SKATTER begränsad nyttjandeperiod delas i not 14 in avser anläggningstillgångar som brukas i Inkomstskatter utgörs av aktuell skatt och i ”tekniska installationer”, ”licensrättighesjälva produktionen medan inventarier och uppskjuten skatt. Inkomstskatt redovisas i ter”, ”programvaror” och ”kundrelationer”. installationer avser tillgångar avsedda till resultaträkningen utom i fall där underligIngen del av de immateriella anläggningsstöd för produktionen samt försäljning och gande transaktion redovisas direkt mot tillgångarna är internt upparbetad och administration. eget kapital. anskaffningsvärdet för de immateriella De materiella anläggningstillgångarna anläggningstillgångar utgörs uteslutande redovisas som tillgång i balansräkningen Aktuell skatt av dess inköpspris. om det är sannolikt att framtida ekoAktuell skatt är skatt som ska betalas De immateriella anläggningsnomiska fördelar kommer att komma eller erhållas avseende aktuellt beskatttillgångarna redovisas som tillgång i bolaget till del och anskaffningsvärdet ningsår och eventuell justering av skatt balansräkningen om det är sannolikt att kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. avseende tidigare beskattningsår. Aktuell framtida ekonomiska fördelar kommer att Materiella anläggningstillgångar redoviskatt beräknas enligt den skattesats som komma bolaget till del och anskaffningssas till anskaffningsvärde efter avdrag för gäller vid taxeringen. I balansräkningen värdet kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. planenliga avskrivningar och eventuella redovisas skattefordran eller skatteskuld Immateriella anläggningstillgångar redovinedskrivningar. Avskrivningar enligt plan för aktuell skatt som kortfristig. sas till anskaffningsvärde efter avdrag för på materiella anläggningstillgångar är planenliga avskrivningar och eventuella baserade på beräknade nyttjandeperioder Uppskjuten skatt nedskrivningar. Avskrivningar enligt plan och avskrivning sker linjärt enligt följande I balansräkningen redovisas uppskjutna på immateriella anläggningstillgångar årliga avskrivningssatser, skatteskulder och skattefordringar för alla är baserade på beräknade nyttjandepetemporära skillnader mellan redovisade rioder och avskrivning sker linjärt. De Anläggning för systemdrift 10%-20% och skattemässiga värden för tillgångar immateriella anläggningstillgångarna Datorer 33% och skulder samt för övriga skattemässiga med begränsad nyttjandeperiod skrivs av Övrig teknisk utrustning 20%-33% avdrag eller underskott. De uppskjutna genom årliga värdeminskningsavdrag med Kontorsoch lokalinventarier 20% skattefordringarnas värden prövas varje följande årliga avskrivningssatser, Förbättringsarbeten på annans balansdag och minskas i den utsträckning fastighet 20% det inte längre bedöms sannolikt att de Tekniska installationer 10%-33% kan utnyttjas. Uppskjutna skatteskulder Licensrättigheter 20%-33% Avskrivningssatser för förbättringsaroch skattefordringar beräknas utifrån Balanserade utgifter för programvaror 20% beten på hyrd lokal utgår från avtalad den förväntade skattesats vid tidpunkten Kundrelationer 20% hyresperiod. Det redovisade värdet för för återföring av den temporära skillnaen materiell anläggningstillgång tas bort den och har beräknats till 22,0 procent. Balanserade utgifter för tekniska instalur balansräkningen vid utrangering eller Upplysningar om belopp för uppskjuten lationer avser de utgifter koncernen har för avyttring eller när inga framtida ekonoskattefordran respektive skatteskuld lämetableringar i telestationer och nätutbyggmiska fördelar väntas från användningen nas i not 11. nad i övrigt av verksamhetens accessnät eller avyttringen av tillgången. Vinst eller samt de utgifter bolaget har vid uppkoppförlust som uppkommer när tillgång KLASSIFICERING AV TILLGÅNGAR ling av kund till detta nät. Licensrättigheter tas bort från balansräkningen utgörs av OCH SKULDER avser främst rättigheter för rörelsegrenarna skillnaden mellan tillgångens bokförda Inom koncernen fördelas tillgångar och IT-drift och telefonitjänster. Balanserade värde och försäljningspris. Den resultatskulder på kortrespektive långfristiga. utgifter för programvaror avser huvudsakpost som uppstår när tillgången tas bort Långfristiga tillgångar och skulder utgörs ligen utgifter för interna stödsystem och från balansräkningen redovisas som övrig i huvudsak av belopp som förväntas förkundrelationer avser avtal med kunder för rörelsekostnad oavsett om transaktionen falla till betalning efter ett år räknat från framtida leverans av tjänster inom affärsleder till vinst eller förlust. balansdagen. Kortfristiga fordringar och områdena IT-drift och Telefoni. skulder förfaller till betalning inom ett år Det redovisade värdet för en immaFINANSIELLA INSTRUMENT räknat från balansdagen. teriell anläggningstillgång tas bort ur Samtliga koncernens finansiella instrubalansräkningen vid utrangering eller ment är verksamhetsanknutna och IMMATERIELLA ANLÄGGNINGSavyttring eller när inga framtida ekonoinnehas utan syfte att handla med fordran TILLGÅNGAR miska fördelar väntas från användningen eller skulden. De finansiella instrumenten Goodwill eller avyttringen av tillgången. Vinst eller omfattar likvida medel, kundfordringar, Vid förvärv av rörelse redovisas goodwill förlust som uppkommer när tillgång leverantörsskulder och eventuella lånei rapport över finansiell ställning i de fall tas bort från balansräkningen utgörs av skulder. En finansiell tillgång eller skuld köpeskillingen överstiger det verkliga värskillnaden mellan tillgångens bokförda tas upp i balansräkningen när bolag i det av förvärvade identifierbara tillgångar värde och försäljningspris. Den resultatkoncernen blir part till instrumentets och övertagna skulder. Goodwill värdepost som uppstår när tillgången tas bort avtalsmässiga villkor. Kundfordringar tas ras till anskaffningsvärde reducerat för från balansräkningen redovisas som övrig upp i balansräkningen när faktura fram100 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN OCH MODERBOLAGET ställts och skickats till kund. Skuld tas upp att reglera avsättningen. Avsättningar redoleasingavtal har redovisats som operationär motparten har utfört en prestation och visas i rapport över finansiell ställning när nella. avtalsenlig skyldighet föreligger att betala, DGC har ett legalt eller informellt åtagande även i de fall faktura från leverantören som en följd av en inträffad händelse och ännu inte mottagits. Leverantörsskuld tas när det är troligt att ett utflöde av resurser NOT 2 FINANSIELLA RISKER upp när faktura mottagits. En finansiell krävs för att reglera åtagandet samt att en tillgång tas bort från balansräkningen när tillförlitlig uppskattning av beloppen kan Koncernens finansiering och hantering rättigheterna i avtal realiseras, förfaller göras. Avsättningen redovisas med det av finansiella risker sker i enlighet med eller bolag i koncernen förlorar kontrolbelopp som motsvarar den bästa uppav styrelsen fastställd finanspolicy. I len över dem. Detsamma gäller för del av skattningen av den utbetalning som krävs denna ges riktlinjer för hur finansiefinansiell tillgång. En finansiell skuld tas för att reglera åtagandet. Avsättningar ringsverksamheten och den finansiella bort från balansräkningen när förpliktelsen redovisas i rapport över finansiell ställning riskhanteringen ska bedrivas inom DGC. i avtal fullgörs eller på annat sätt utsläcks. under kortoch långfristiga skulder. Per Policyn innebär i huvudsak att finansDetsamma gäller för del av finansiell skuld. balansdagen förelåg inga avsättningar. verksamheten ska bedrivas på sådant sätt Koncernens samtliga finansiella att finansiella risker begränsas och att de instrument är verksamhetsanknutna och KASSAFLÖDESANALYS finansiella transaktioner som förekomvärdering sker till upplupet anskaffningsKassaflödeanalysen upprättas enligt indimer ska utgöra stöd för den löpande värde. Klassificeringen är beroende av rekt metod. verksamheten och inte ske i spekulationsför vilket syfte instrumentet förvärvats. syfte. Finanspolicyn i kombination med Koncernens finansiella instrument kan ANSVARSFÖRBINDELSER OCH styrelsens arbetsordning och vd-instrukklassificeras i två kategorier; lånefordringar EVENTUALFÖRPLIKTELSER tionen och ekonomichefens instruktion och kundfordringar respektive övriga En eventualförpliktelse är en möjlig reglerar ansvarsfördelningen i finansiella finansiella skulder. förpliktelse som härrör från inträffade hänfrågor mellan styrelsen, den verkstäldelser och vars förekomst bekräftas endast lande direktören och ekonomichefen. LIKVIDA MEDEL av en eller flera osäkra framtida hänFinansfunktionen hanteras centralt av Likvida medel definieras som kassa och delser. En eventualförpliktelse kan även moderbolaget. banktillgodohavanden och eventuella utgöras av en befintlig förpliktelse som Samantaget bedöms koncernens totala kortfristiga finansiella placeringar som inte redovisas som skuld eller avsättning exponering för olika finansiella risker vara är utsatta för en obetydlig risk för värdeeftersom det inte är troligt att ett utflöde relativt begränsad. fluktationer samt handlas på en marknad av resurser kommer att krävas alternativt med kända belopp. Likvida medel per att förpliktelsens storlek inte kan beräknas LIKVIDITETSOCH REFINANSIERINGSRISK balansdagen består av kassamedel och med tillräcklig tillförlitlighet. Ansvaret för koncernens upphandling banktillgodohavanden, omedelbart tillgängav finansiering åligger ekonomichefen. liga. Den absoluta merparten av de likvida MODERBOLAGETS REDOVISNINGSKoncernens dagliga likvidtransaktioner medlen är i svenska kronor och är i övrigt PRINCIPER sker inom ett centralkontosystem för inte utsatt för risk för förändringar i värde. Moderbolaget har upprättat sin årsredovisvilken moderbolaget är kontoinnehavare. ning enligt ÅRL och rekommendation RFR För dotterbolags underkonto i centralkonKUNDFORDRINGAR 2 utgiven av Rådet för finansiell rapportosystemet har åsatts interna kreditlimiter. Kundfordringar redovisas till det belopp tering. Denna rekommendation innebär Likviditetsrisk hanteras genom att koncersom förväntas inflyta efter avdrag för att moderbolaget ska följa IFRS/IAS så nen innehar tillräckligt med likvida medel osäkra fordringar som bedöms individulångt det är möjligt inom ramen för ÅRL för att täcka kommande utbetalningar ellt. Nedskrivningar av osäkra fordringar och med hänsyn till sambandet mellan samt tillgång till finansiering genom redovisas i rörelsens kostnader. Kundredovisning och beskattning. Moderboavtalade kreditfaciliteter då detta bedöms fordringar i utländsk valuta omräknas till laget tillämpar inte IAS 39 Finansiella erforderligt. den funktionella valutan per balansdagen. instrument utan tillämpar en metod med Koncernen bedriver verksamhet Kundfordringar har kort förväntad löptid utgångspunkt i anskaffningsvärdemetoden inom kapitalintensiva områden. Investeoch värderas utan diskontering till nomienligt ÅRL. Moderbolagets finansiella rapringsbehovet uppkommer främst inom nellt belopp. Uppgifter om kundfordringar porter redovisas i svenska tusentals kronor affärsområdena datakommunikations-, och avsättningar för kundförluster etc. se om inget annat anges. De har upprättats IT-driftoch telefonitjänster. I dessa affärsnot 17. utifrån historiska anskaffningsvärden områden sker kontinuerligt investeringar i och överensstämmer med koncernens materiella och immateriella anläggningsLEVERANTÖRSSKULDER redovisningsprinciper förutom i följande tillgångar för expansion och utveckling av Leverantörsskulder har kort förväntad avseenden. verksamheterna. I dessa affärsområden löptid och värderas utan diskontering till genereras försäljningen genom att kunnominellt belopp. Redovisning av inkomstskatter derna tecknar fleråriga avtal med repetitiva I moderbolaget redovisas obeskattade intäkter och en väsentlig del av investeLÅNESKULDER reserver inklusive uppskjuten skatt. I konringarna är kunddrivna. Låneskulder redovisas initialt till anskaffcernredovisningen omklassificeras denna ningsvärde. Därefter sker redovisning till post som uppskjuten skatt respektive eget VALUTARISKER upplupet anskaffningsvärde. kapital. Bokslutsdispositioner redovisas Koncernens verksamhet bedrivs nästan med bruttobelopp i resultaträkningen. uteslutande inom Sveriges gränser och AVSÄTTNINGAR inköp och försäljning sker till allra största Avsättningar skiljer sig från andra skulder Leasing del i svenska kronor. Transaktioner i genom att det råder ovisshet om betalModerbolagets leasingavtal avser hyra för utländsk valuta omfattar främst inköp av ningstidpunkt eller beloppets storlek för kontorsutrymme (operationell). Samtliga produkter och licenser att användas staDGC One AB – 556624-1732 101 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN OCH MODERBOLAGET digvarande i verksamheten samt utgifter räntekostnaderna under en kommande eller så snart förändringar indikerar att för utländsk näthyra. Årets rörelseresultat 12-månadersperiod från balansdagen vid ett nedskrivningsbehov skulle föreligga. i koncernen har påverkats med -643 tkr en ränteuppgång alternativt räntenedgång, Nedskrivning sker om återvinningsvärdet (-153) netto för valutakursförluster. I de på 1 procentenhet uppgår till 200 tkr. Motunderstiger det bokförda värdet. Avseende fall koncernens försäljning sker i utländsk svarande nettoeffekt på de räntebärande nedskrivningsprövning 2014 se not 14. valuta upptas löpande kostnader i största tillgångarna uppgår till 200 tkr. möjliga utsträckning för den försäljningen i motsvarande försäljningsvalutan. Under NOT 4 UPPLYSNINGAR OM 2014 avsåg mindre än 5 procent av den NOT 3 VIKTIGA UPPSKATTNINGAR NÄRSTÅENDE totala nettoomsättningen försäljning i OCH BEDÖMNINGAR FÖR David Giertz Holding AB, med säte i Stockannan valuta än SEK. REDOVISNINGSÄNDAMÅL holm, äger per balansdagen 56,2 procent av Koncernens försäljning och inköp i Företagsledningen gör uppskattningar och aktierna i DGC One AB och har ett bestämutländsk valuta uppgick 2014 till 22 mkr antaganden om framtiden, vilka påverkar mande inflytande över koncernen. Den respektive 63 mkr. En känslighetsanalys redovisade värden. Följden blir att redopart som har den yttersta kontrollen över över resultatpåverkan vid en valutakursförvisade belopp i dessa fall sällan kommer koncernen är David Giertz som kontrollerar ändring om 1 procent på var och en av de att motsvara de verkliga beloppen. De bolaget David Giertz Holding AB. DGCvalutor som transaktioner skett under 2014 uppskattningar och antaganden som skulle koncernens transaktioner med närstående ger följande förändring: kunna innebära en risk för väsentliga under verksamhetsåret omfattar följande. justeringar i redovisade värden under Transaktioner mellan koncernbolaEuro 154 TSEK kommande räkenskapsår avser främst gen avser främst kostnadsersättningar USD 143 TSEK bedömda nyttjandeperioder för immatesamt produktinköp och vid inköp och Nok 79 TSEK riella och materiella anläggningstillgångar försäljningar tillämpas kostnadsbaserade Dkk 34 TSEK samt återvinningsvärdet för immateriella internpriser. För moderbolaget DGC One AB anläggningstillgångar med obestämd nyttavsåg 33 960 tkr (30 360) av årets intäkter Koncernföretaget i USA, som bildades under jandeperiod. Koncernledningen fastställer egna dotterbolag och inköpen från dotter2014, har inte haft någon verksamhet eller bedömd nyttjandeperiod och därmed sambolag uppgick till 1 045 tkr (1 314). tillgångar och skulder under året. Samtliga manhängande avskrivning för koncernens Koncernföretag har köpt frakttjänster övriga koncernbolags funktionella valuta är materiella och immateriella anläggningstill marknadspris från företag närstående i svenska kronor och någon omräkningsextillgångar. Dessa uppskattningar baseras David Giertz om totalt 205 tkr (191) under ponering har inte förelegat som påverkat på historisk kunskap om motsvarande verksamhetsåret. Närståenderelationen den finansiella rapporteringen. tillgångars nyttjandeperiod. Nyttjanavser bror. Koncernföretag har sålt datadeperioden samt bedömda restvärden kommunikationstjänster till marknadspris RÄNTERISK prövas inför varje balansdag och justeras till företag närstående styrelseordföranden Koncernens räntebärande tillgångar utgörs vid behov. Det finns för närvarande inga om totalt 29 tkr (37) under verksamhetsav likvida medel placerade på bankräkindikationer på förändringar i bedömda året. Beträffande ersättningar till styrelse ningar och räntebärande skulder utgörs nyttjandeperioder. Nedskrivningsbehov av och ledande befattningshavare hänvisas av finansiella leasingavtal. Effekten på goodwill prövas årligen vid årets utgång till not 22. NOT 5 INTÄKTERNAS FÖRDELNING NOT 7 ERSÄTTNING TILL REVISORER Nettoomsättningen för koncernen fördelar sig på rörelsegrenar enl. nedan: 2014 2013 2014 2013 Datakommunikation 327 886 289 465 Ernst & Young IT-drift 132 862 129 224 Revisionsuppdrag 345 470 Telefoni 47 062 34 472 Revisionsverksamhet utöver revisionsuppdraget 145 120 Hårdvara 37 340 44 841 Skatterådgivning Summa nettoomsättning 545 150 498 002 Övriga tjänster 204 195 Summa ersättning till revisorer 694 785 Ersättning för revisionsuppdrag enligt tabellen ovan avser den lagstadgade revisionen. Revisionsverksamhet utöver revisionsuppdraget avser tillkommande s.k. kvalitetssäkringstjänster vilket bland annat omfattar översiktlig granskning av NOT 6 ÖVRIGA EXTERNA KOSTNADER delårsrapport, granskning och yttrande beträffande bolagsstyrningsrapport och efterlevnad av riktlinjer om ersättningar till bolagsledningen samt granskning i samband med fusion. Övriga tjänster omfattar flertalet tjänster bl.a. rådgivning och yttrande 2014 2013 vid utgivande av teckningsoptioner, granskning och yttrande över betalning av aktier, Direkta rörelsekostnader 191 395 169 881 konsultationer vid intäktsredovisning m.m. Lokalkostnader 11 163 11 379 Försäljningsomkostnader 7 246 7 208 Övriga kostnader 20 491 24 575 Summa 230 295 213 043 102 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 8 ANSTÄLLDA OCH PERSONALKOSTNADER NOT 11 SKATT PÅ ÅRETS RESULTAT 2014 2013 2014 2013 Medeltal anställda Uppskjuten skatt -2 734 -2 789 Kvinnor 27 23 Aktuell skatt -13 175 -11 492 Män 155 139 Redovisad skattekostnad -15 909 -14 281 Summa årsanställda 182 162 Avstämning effektiv skatt Löner och ersättningar Resultat före skatt 69 993 62 320 Löner och ersättningar till styrelse och vd 1 7 864 7 436 Löner och ersättningar till övrig personal 89 845 79 463 Skatt enligt gällande skattesats -15 398 -13 710 Summa löner och ersättningar 97 709 86 899 Skatteeffekt av Aktuell inkomstskatt från tidigare år -19 58 Sociala kostnader Schablonintäkt periodiseringsfonder -210 -123 Pensionskostnader för styrelse och vd1 1 509 1 418 Ej avdragsgilla poster -282 -506 Pensionskostnader för övriga anställda 8 195 6 519 Summa -15 909 -14 281 Övriga sociala kostnader 31 853 26 648 Summa sociala kostnader 41 557 34 585 Uppskjuten skattefordran 1. Med vd avses jämte koncernchefen även vvd (2 personer). Uppgifter om löner Skattemässiga överavskrivningar 1 191 339 och ersättningar till även övriga i bolagsledningen framgår av not 22 – Ersättning till styrelse och ledande befattningshavare. Summa 191 339 Könsfördelning styrelse 2014-12-31 2013-12-31 Uppskjuten skatteskuld 2 och bolagsledning Kvinnor Män Kvinnor Män Obeskattade reserver 17 711 14 844 Styrelse 2 4 1 4 Kundrelationer 143 424 Bolagsledning 6 5 Summa 17 854 15 268 Summa 2 10 1 9 1 Temporära skillnader anläggningstillgångar avseende skatt på skattemässiga Andel 17% 83% 10% 90% överavskrivningar. Kvarstående temporär skillnad att utnyttja vid taxeringar efter 2015 uppgick per balansdagen till 866 tkr. Antalet personer i styrelsen och bolagsledningen var per balansdagen 12 st (10). 2 Temporära skillnader avser obeskattade reserver i koncernbolagen om 80 508 tkr (67 470) innebärande en uppskjuten skatt om 17 711 tkr (14 844) samt kundrelationer från tidigare års förvärv av bolag om 1 039 tkr (1 929) innebärande en uppskjuten skatt om 143 tkr (424). NOT 9 AVOCH NEDSKRIVNINGAR 2014 2013 Avskrivningar immateriella tillgångar 36 815 33 047 NOT 12 LIKVIDA MEDEL Nedskrivning immateriella tillgångar 366 Likvida medel utgörs av kassaoch bankmedel omedelbart Avskrivningar materiella tillgångar 31 721 24 738 tillgängliga. Koncernens löpande likvidtransaktioner sker genom Summa 68 536 58 151 ett centralkontosystem hos bank för vilket moderbolaget är Avskrivningar sker linjärt enligt de avskrivningssatser som framgår av not 1. Nedkontoinnehavare. Vid balansdagen hade koncernen outnyttjade skrivning sker då indikation föreligger om nedskrivningsbehov. checkräkningskrediter om 35,0 mkr. NOT 10 OPERATIONELLA LEASINGAVTAL 2014 2013 Leasingavgifter 15 447 15 446 Kostnader för hyresavtal av operationell Maskiner och natur som har ingåtts är enligt följande: Lokaler Bilar inventarier 2014 7 681 591 7 175 Framtida avtalade minimileaseavgifter 2015 7 689 470 6 610 2016-2020 17 681 1 080 13 200 Längre än 5 år Summa 25 370 1 550 19 810 Inga objekt har vidareuthyrts och det föreligger inga variabla avgifter. Hyresavtal för serverhall har tecknats till 2024-12-31 med för bolaget möjlighet till förtida uppsägning from 2017-06-30. Inga andra avtal av operationell natur har ingåtts för tiden efter 2020-12-31. Beträffande tecknade avtal för objekt att användas i verksamheten omfattar dessa möjlighet att förvärva objekten till marknadspris eller förbestämt pris efter hyrestidens utgång. Avtalen för lokaler justeras årsvis med index kopplat till KPI och övriga avtal justeras löpande beroende på ränteutveckling. DGC One AB – 556624-1732 103 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 13 RESULTAT PER AKTIE Före utspädning Efter utspädning 2014 2013 2014 2013 Resultat efter skatt per aktie, kr 6,21 5,54 6,19 5,51 RESULTAT PER AKTIE FÖRE UTSPÄDNING efter skatt hänförligt till moderbolagets Antalet utestående stamaktier 2014 samt Beräkningen av resultat per aktie har aktieägare uppgående till 54 084 tkr och på potentiella stamaktier som under 2014 gett baserats på årets resultat efter skatt ett vägt genomsnittligt antal aktier uppupphov till utspädningseffekt framgår av hänförligt till moderbolagets aktieägare gående till 8 738 933. Vägt genomsnittligt tabellen nedan. uppgående till 54 084 tkr och ett vägt antal aktier efter utspädning har beräknats genomsnittligt antal aktier uppgående på följande sätt: till 8 703 114. Vid årets ingång uppgick Vägt genomsnittligt antal aktier efter antalet emitterade aktier till 8 670 758 och utspädning: under 2014 har antalet aktier ökat vid två nyemissioner vid inlösen av teckningsopVägt genomsnittligt antal aktier tioner. Vid årets utgång fanns 8 735 831 under 2014 före utspädning 8 703 114 emitterade aktier. Effekt av utfärdade teckningsoptioner 35 819 RESULTAT PER AKTIE EFTER UTSPÄDNING Beräkningen av resultat per aktie efter Vägt genomsnittligt antal aktier utspädning har baserats på årets resultat under 2014 efter utspädning 8 738 933 Utestående Potentiella stamaktier stamaktier Utspädning Ej utspädning Antal, st Årets ingång 1 januari 2014 8 670 758 212 967 Emitterade teckningsoptioner 62 960 Nyteckning vid lösen av teckningsoptioner 65 073 -65 073 Årets utgång 31 december 2014 8 735 831 147 894 62 960 Kurs, kr Aktiens genomsnittskurs 2014, kr1 122,80 Lösenkurs optionsprogram 2013/2016, kr 79,57 Lösenkurs optionsprogram 2011/2015, kr 69,60 Lösenkurs optionsprogram 2014/2017, kr 153,60 Utspädningseffekt Utspädningseffekt av utgivna optionsprogram, antal aktier 35 819 Utspädningseffekt av utgivna optionsprogram, % 0,41 1. Aktiens genomsnittskurs har beräknats som ett genomsnitt av den vägda genomsnittskursen per handelsdag. 104 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 14 GOODWILL OCH ÖVRIGA IMMATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR Balanserade Balanserade Summa övr. utgifter för tekniska utgifter för immateriella Goodwill installationer Licensrättigheter programvaror Kundrelationer anläggningstillg. Per 31 december 2012 Ackumulerade anskaffningsvärden 23 002 174 901 26 814 3 168 9 388 214 271 Ackumulerade avskrivningar -111 453 -18 367 -2 374 -4 496 -136 690 Ackumulerade nedskrivningar -743 -743 Redovisat värde 23 002 63 448 8 447 794 4 149 76 840 Räkenskapsåret jan–dec 2013 Årets inköp 31 978 4 972 938 37 888 Årets avskrivningar -26 558 -3 796 -621 -1 374 -32 349 Årets nedskrivningar -366 -366 Utgående redovisat värde 31 dec 2013 23 002 68 868 9 625 1 111 2 409 82 013 Per 31 december 2013 Ackumulerade anskaffningsvärden 23 002 206 879 31 786 4 106 9 388 252 159 Ackumulerade avskrivningar -138 011 -22 161 -2 995 -5 870 -169 037 Ackumulerade nedskrivningar -1 109 -1 109 Redovisat värde 23 002 68 868 9 625 1 111 2 409 82 013 Räkenskapsåret jan–dec 2014 Årets inköp 48 218 3 344 2 113 53 675 Anskaffningsvärden, avyttringar och utrangeringar -1 248 -446 -1 694 Årets avskrivningar -30 933 -4 270 -482 -1 130 -36 815 Ackumulerade avskrivningar, avyttringar och utrangeringar 1 247 446 1 693 Utgående redovisat värde 31 dec 2014 23 002 86 152 8 699 2 742 1 279 98 872 Per 31 december 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden 23 002 253 849 34 684 6 219 9 388 304 140 Ackumulerade avskrivningar -167 697 -25 985 -3 477 -7 000 -204 159 Ackumulerade nedskrivningar -1 109 -1 109 Redovisat värde 23 002 86 152 8 699 2 742 1 279 98 872 PRÖVNING AV NEDSKRIVNINGSBEHOV och ledningen och täcker en treårsperiod. på ett antagande om riskfri ränta om 0,97 FÖR GOODWILL De finansiella budgetarna och planerna procent (2,35), motsvarande en 10-årig Prövning av nedskrivningsbehov för har fastställts baserat på tidigare resultat, statsobligationsränta och en oförändrad goodwill ska ske årligen eller oftare om erfarenheter och förväntningar på markmarknadsriskpremie om 7,6 procent indikation finns på värdenedgång. Per nadsutvecklingen. De inkluderar bland (7,6). DGC gör ingen särskild värdering av balansdagen 2014-12-31 redovisad goodwill annat antaganden om organisk tillväxt, kursvariationer för branschrisk vid beräkhar uppkommit i samband med förvärbruttomarginaler och kostnadsutveckling. ningen av avkastningen på eget kapital pga vet av Bradata under 2011. Goodwill ska Kassaflödet bortom treårsperioden har aktiens relativt låga likviditet, utan utgår fördelas till den kassagenererande enhet extrapolerats till en tillväxttakt om 2 profrån ett värde om 1,0 dvs. kurssvängningar eller grupper av enheter som, motsvacent. De prognosticerade kassaflödena har motsvarande jämförelseindex. rar den lägsta nivå inom koncernen på nuvärdesberäknats med en diskonteringsDen årliga prövningen av nedskrivvilken goodwillen övervakas i den interna ränta om 10 procent. Diskonteringsräntan ningsbehovet av goodwill ägde rum under styrningen och inte vara större än ett vid nedskrivningsprövningen i december fjärde kvartalet 2014 i samband med att rörelsesegment. Redovisad goodwill i kon2014 har minskats med 2 procentenheter budget för 2015 och finansiella planer cernens balansräkning 2014-12-31 hänförs från 12 procent före skatt vid prövför 2016-2017 utarbetades. Intäkterna i i sin helhet till koncernens rörelsesegment ningen 2013 till 10 procent före skatt vid den kassagenererande enheten till vilken IT-drift. prövningen 2014. Diskonteringsräntan goodwillen hänförs baseras till huvudDen kassagenererande enhetens återmotsvarar DGC:s bedömda genomsnittliga delen på repetitiva intäkter, där kunderna vinningsvärde baseras på nyttjandevärde. kapitalkostnad, dvs. den vägda summan tecknar avtal för längre tid, oftast bundna Dessa beräkningar utgår från uppskattade av avkastningskrav på eget kapital och under tre år men inte sällan för längre kassaflöden baserade på finansiella budkostnaden för externt lånat kapital. Avkasttid, vilket medför en stabilitet i intäkter, getar och planer som godkänts av styrelsen ningskravet på eget kapital har baserats resultat och kassaflöden och innebär att DGC One AB – 556624-1732 105 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN eventuella marknadsmässiga prisförändnedskrivningsprövning föreligger inget Parametrar vid nedskrivningsprövning ringar får genomslag på befintliga avtal nedskrivningsbehov 2014-12-31. Margigoodwill (föregående år) först vid avtalens utgång. En väsentlig nalen mellan det redovisade värdet för Finansiella budgetar del av intäkterna under tiden för progden kassagenererande enheten till vilken och planer 2015–2017 (2014–2016) noserna påverkas därför marginellt av goodwillen är hänförlig och dess nyttjandeTillväxttakt bortom den prisförändringar, mer under senare delen värde är betryggande stor och en ökning av initiala treårsperioden 2% (2%) av prognosperioden, och de väsentligaste diskonteringsräntan med 2 procentenheter antagandena på vilka bolagets finansiella eller en minskning av rörelsemarginalen Diskonteringsränta före skatt 10% (12%) planer baseras avser därför antaganden före avoch nedskrivningar med 2 procentom organisk tillväxt, bruttomarginaler enheter, medför var för sig inte att något och kostnadsutveckling. Enligt genomförd nedskrivningsbehov skulle uppkomma. NOT 15 MARK OCH ÖVRIGA MATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR FörbättringsSumma övriga Maskiner och tekn. Inventarier och arbeten materiella anläggningar installationer på hyrd lokal anläggningstillg. Per 31 december 2012 Ackumulerade anskaffningsvärden 150 341 8 489 6 745 165 575 Ackumulerade avskrivningar -109 792 -6 157 -3 276 -119 225 Redovisat värde 40 549 2 332 3 469 46 350 Räkenskapsåret januari–december 2013 Årets inköp 36 381 1 889 293 38 563 Årets avskrivningar -23 329 -1 238 -856 -25 423 Utgående redovisat värde 31 dec 2013 53 601 2 983 2 906 59 490 Per 31 dec 2013 Ackumulerade anskaffningsvärden 186 722 10 378 7 038 204 138 Ackumulerade avskrivningar -133 121 -7 395 -4 132 -144 648 Redovisat värde 53 601 2 983 2 906 59 490 Räkenskapsåret januari–december 2014 Årets inköp 37 864 1 034 38 898 Anskaffningsvärden, avyttringar och utrangeringar -9 817 -1 448 -11 265 Årets avskrivningar -30 532 -953 -236 -31 721 Ackumulerade avskrivningar, avyttringar och utrangeringar 9 802 1 368 11 170 Utgående redovisat värde 31 dec 2014 60 919 2 984 2 670 66 573 Per 31 dec 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden 214 770 9 964 7 038 231 772 Ackumulerade avskrivningar -153 851 -6 980 -4 368 -165 199 Redovisat värde 60 919 2 984 2 670 66 573 106 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 16 VARULAGER NOT 19 SKULDER TILL KREDITINSTITUT I verksamheten hålls ett begränsat lager av handelsvaror i 2014-12-31 2013-12-31 form av servicelager till företagets tjänstekunder. Merparten av Långfristiga skulder till kreditinstitut koncernens hårdvaruförsäljning går dock som direktleveranser Finansiell leasing 16 150 13 509 från distributör/grossist till kund. Upptaget värde för varulagret Summa 16 150 13 509 baseras på anskaffningsvärdet samt FIFO. Kortfristiga skulder till kreditinstitut Finansiell leasing 5 526 1 916 NOT 17 KUNDFORDRINGAR Summa 5 526 1 916 2014-12-31 2013-12-31 Av de långfristiga räntebärande skulderna har 0 tkr en löptid överstigande fem år. Löptidsanalys för de finansiella leasingavtalen framgår av not 24. Kundfordringar 99 892 100 573 Reserv osäkra fordringar -891 -568 Summa kundfordringar 99 001 100 005 NOT 20 UPPLUPNA KOSTNADER OCH FÖRUTBETALDA INTÄKTER Åldersanalys av kundfordringar 2014-12-31 2013-12-31 Ej förfallna kundfordringar 80 390 84 376 Förutbetalda avtalsintäkter 70 497 59 943 Förfallna kundfordringar 0–30 dagar 12 744 15 342 Upplupna personalkostnader 23 818 19 219 Förfallna kundfordringar 31–60 dagar 5 525 419 Övriga poster 3 196 10 421 Förfallna kundfordringar 61–90 dagar 73 152 Summa 97 511 89 583 Förfallna kundfordringar >90 dagar 1 160 284 Summa 99 892 100 573 NOT 21 STÄLLDA SÄKERHETER TILL KREDITINSTITUT Avsättning för kundförluster FÖR EGNA SKULDER Reservationer vid årets början -568 -1 042 2014-12-31 2013-12-31 Varav konstaterade kundförluster under året 510 830 Företagsinteckningar 14 200 14 200 Återförda reservationer 47 Tillgångar med äganderättsförbehåll 21 427 15 437 Tillkommande reservationer -833 -403 Summa 35 627 29 637 Reservationer vid årets slut -891 -568 Företagsinteckningar om 14,2 mkr har lämnats som säkerhet för checkräkningskredit om 35,0 mkr. Tillgångar med äganderättsförbehåll avser leasade tillgångar. Kostnaden för kundförluster uppgick till 1 294 tkr (371) och intäkter för återvunna kundförluster till 37 tkr (382). Förfallna kundfordringar 2014-12-31 Belopp Antal kunder Förfallna 0-30 dagar 12 744 206 Förfallna 31-60 dagar 5 525 31 Förfallna 61-90 dagar 73 13 Förfallna >90 dagar 1 160 37 Summa 19 502 287 Koncernens försäljning sker med betalningsvillkor mellan 10–60 dagar. Merparten sker dock med betalningsvillkor 30 dagar. NOT 18 FÖRUTBETALDA KOSTNADER OCH UPPLUPNA INTÄKTER 2014-12-31 2013-12-31 Förutbetalda lokalhyror 2 025 1 992 Förutbetalda nätavgifter 32 593 24 666 Upplupna intäkter 3 708 2 965 Förutbetalda leasingavgifter 427 75 Övriga poster 7 298 9 982 Summa 46 051 39 680 DGC One AB – 556624-1732 107 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 22 ERSÄTTNING TILL STYRELSE OCH LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE RIKTLINJER 2014 innebär att bolaget betalar pensionsförsäkden verkställande direktören fast lön i 6 Till styrelsens ordförande och ledamöter ringpremier för verkställande direktören månader från och med avgångsdagen mot utgår arvode enligt bolagsstämmans beslut. och övriga ledande befattningshavares att vd finns tillgänglig som kompetensRiktlinjerna för ersättning till ledande räkning som uppgår till 4,5 procent av stöd under denna tid. Vid uppsägning befattningshavare framgår av bolagsstyrden pensionsgrundande lönen upp till från verkställande direktörens sida ska ningsrapporten i förvaltningsberättelsen. 7,5 inkomstbasbelopp samt 30 procent på avgångsvederlaget avräknas mot andra Ersättning till verkställande direktören lönedelar därutöver. Pension för den verkinkomster som den verkställande direktöoch andra ledande befattningshavare har ställande direktören och övriga ledande ren uppbär från annan anställning under utgjorts av fast och rörlig lön, pension och befattningshavare är beräknad utifrån den tid uppsägningen och avgångsvederlaövriga förmåner. Den rörliga lönen har förutsättningen att pensionen utbetalas get avser. Vid bolagets uppsägning erhåller huvudsakligen baserats på bolagets finanfrån 65 års ålder och bolaget ansvarar ej den verkställande direktören ett avgångssiella mål i form av tillväxtoch resultatmål, för nivån på ålderspensionen vid aktualivederlag som uppgår till 12 månaders men också på prioriterade operativa mål sering. mållön. Sådant avgångsvederlag avräknas för året. Den rörliga lönen har baserats på ej mot andra inkomster. årsvis avräkning avseende 2014. UPPSÄGNING OCH AVGÅNGSVEDERLAG Uppsägningstider för övriga ledande Vid uppsägning från verkställande befattningshavare är 6 månader vid uppsägPENSIONER direktörens sida är uppsägningstiden 3 ning från bolagets sida och 4-5 månader vid DGC:s pensionsplan är avgiftsbestämd. Det månader. Därutöver ska bolaget betala uppsägning från befattningshavarens sida. Arvode från årsstämma Fast Rörlig PensionsÖvriga Ersättningar avseende 2014 2014 1 2013 2 ersättning ersättning kostnader förmåner Summa Styrelsen Ordförande Johan Unger 300 71 371 Björn Giertz 139 44 183 David Giertz 759 138 897 Sussi Kvart 139 44 183 Crister Stjernfelt 139 44 183 Åsa Sundberg 139 139 Summa styrelsen 856 203 759 138 1 956 Bolagsledningen Verkställande direktör Jörgen Qwist 1 672 950 639 45 3 306 Övriga i bolagsledningen 5 pers 4 859 2 671 1 542 67 9 139 Summa bolagsledningen 6 531 3 621 2 181 112 12 445 1. Styrelsearvode från årsstämma till påföljande årsstämma var för ordförande 400 tkr, för övriga ledamöter som ej är anställda i bolaget 185 tkr. 2. Styrelsearvode från årsstämma till påföljande årsstämma var för ordförande 286 tkr, för övriga ledamöter som ej är anställda i bolaget 175 tkr. Arvode från årsstämma Fast Rörlig PensionsÖvriga Ersättningar avseende 2013 2013 1 2012 2 ersättning ersättning kostnader förmåner Summa Styrelsen Ordförande Johan Unger 215 70 285 Björn Giertz 131 41 172 David Giertz 792 139 931 Sussi Kvart 131 41 172 Crister Stjernfelt 131 41 172 Summa styrelsen 608 193 792 139 1 732 Bolagsledningen Verkställande direktör Jörgen Qwist 1 314 756 512 79 2 661 Övriga i bolagsledningen 4 pers 3 125 1 741 1 008 122 5 996 Summa bolagsledningen 4 439 2 497 1 520 201 8 657 1. Styrelsearvode från årsstämma till påföljande årsstämma var för ordförande 286 tkr, för övriga ledamöter som ej är anställda i bolaget 175 tkr. 2. Styrelsearvode från årsstämma till påföljande årsstämma var för ordförande 278 tkr, för övriga ledamöter som ej är anställda i bolaget 165 tkr. 108 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN LEDANDE BEFATTNINGSHAVARES DGC. Under 2014 utgav bolaget 62 960 befattningshavares förändringar och INNEHAV AV TECKNINGSOPTIONER teckningsoptioner av vilka ledande innehav av teckningsoptioner per DGC hade vid årets ingång tre uteståbefattningshavare tecknade 21 760 st balansdagen var följande. ende program för teckningsoptioner, motsvarande 35 procent. Den verkstälsamtliga tecknade av anställda inom lande direktörens och övriga ledande Antal Teckningsoptioner, ledande befattningshavare 31 dec 2013 lösta/emitterade 31 dec 2014 Lösen Teckningskurs Program 2012/2014 2014 58,90 kr Verkställande direktör 5 485 -5 485 Övriga ledande befattningshavare 21 457 -21 457 Program 2011/2015 2015 69,60 kr Verkställande direktör 8 561 8 561 Övriga ledande befattningshavare 50 547 50 547 Program 2013/2016 2016 79,57 kr Verkställande direktör 12 080 12 080 Övriga ledande befattningshavare 15 520 15 520 Program 2014/2017 2017 153,60 kr Verkställande direktör 6 000 6 000 Övriga ledande befattningshavare 15 760 15 760 NOT 23 SEGMENTSREDOVISNING Rapporterbara segment KoncernKoncernen 2014, tkr Datakom IT-drift Telefoni Hårdvara gemensamt Elimineringar totalt Intäkter Externa kunder 327 886 132 862 47 062 37 340 75 545 225 Transaktioner mellan segment 2 881 33 960 -36 841 Totala intäkter 327 886 132 862 47 062 40 221 34 035 -36 841 545 225 Rörelseresultat 50 767 15 677 3 125 1 856 -1 053 70 372 Investeringar och avskrivningar Investeringar -83 526 2 -4 676 -3 398 -971 1 -92 571 Avoch nedskrivningar -54 025 -8 743 -3 141 -2 627 -68 536 Verksamheterna bedrivs uteslutande från Sverige och all fakturering till externa kunder sker från Sverige. 1. Avoch nedskrivningar på förvärvade kundrelationer samt koncerngemensamma investeringar. 2. Varav 10 819 tkr genom finansiell leasing. Rapporterbara segment KoncernKoncernen 2013, tkr Datakom IT-drift Telefoni Hårdvara gemensamt Elimineringar totalt Intäkter Externa kunder 289 465 129 224 34 472 44 841 300 498 302 Transaktioner mellan segment 78 3 049 30 360 -33 487 Totala intäkter 289 465 129 302 34 472 47 890 30 660 -33 487 498 302 Rörelseresultat 44 869 14 272 2 346 2 382 -1 455 62 414 Investeringar och avskrivningar Investeringar i anläggningstillgångar -61 596 2 -9 099 3 -3 282 -2 473 -76 450 Avoch nedskrivningar -43 033 -9 277 -2 855 -12 -2 974 1 -58 151 Verksamheterna bedrivs uteslutande från Sverige och all fakturering till externa kunder sker från Sverige. 1. Avoch nedskrivningar på förvärvade kundrelationer samt koncerngemensamma investeringar. 2. Varav 13 022 tkr genom finansiell leasing. 3. Varav 3 382 tkr genom finansiell leasing. DGC One AB – 556624-1732 109 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 23 SEGMENTSREDOVISNING Koncernens finansiella utveckling rapportevrar, volymförsäljning av telefonutrustning sker huvudsakligen till kostnadsbaserade ras i fyra segment vilka fördelar sig mellan samt licenser till koncernens tjänstekunder. priser. tjänsteverksamheten och hårdvaruverkKoncernchefen har formerat en samheten. Tjänsteverksamheten omfattar Identifieringen av rapporterbara segment ledningsgrupp som består av, jämte konaffärsområdena Datakommunikation, ITgörs baserat på den interna rapporteringen cernchefen, försäljningschef, ekonomichef, drift och Telefoni. Målgruppen för samtliga till den högste verkställande beslutsfatsamt affärsområdescheferna för affärstjänster är kunder med verksamheter på taren vilken på DGC är den verkställande område Datakommunikation, IT-drift och många platser. Ingen kund svarar för mer direktören och bolagsledningen följer upp Telefoni. Finansiella kostnader, finansiella än 5 procent av koncernens omsättning och omsättning, rörelseresultat och resursintäkter och inkomstskatt hanteras huvudsegmentens verksamheter är följande: fördelning per segment (affärsområde). sakligen på koncernnivå, likaså tillgångar Segmentsindelningen för tjänsteverksamoch skulder som ledningen inte följer per Datakommunikation erbjuder privata nätheterna baseras på tjänsternas innehåll segmentsnivå. verkstjänster (IP-VPN) och internettjänster. och karaktär och hårdvaruförsäljningen Intäkter från externa kunder i övriga IT-drift erbjuder systemdrifttjänster, ITutgör ett eget segment. länder från vilka koncernen får intäkter funktionstjänster och outsourcing. Moderbolagets verksamhet omfattar uppgick 2014 till 38,0 mkr, huvudsakligen Telefoni erbjuder centraliserade växeltjänsledningsoch stabsfunktioner samt övriga från övriga nordiska länder. Dessa intäkter ter och kontaktcenterlösningar med mobil centrala kostnader och moderbolaget har oftast sin grund i en svensk kund med och fast telefoni. fakturerar respektive segment för dessa verksamhet även utanför Sverige, eller Hårdvara försäljning av persondatorer, serkostnader. Försäljning mellan segmenten leverans där slutkunden är svensk. ANDEL AV KONCERNENS NETTOOMSÄTTNING ANDEL AV KONCERNENS RÖRELSERESULTAT 2014, procent 2014, procent Hårdvara 3% Hårdvara 7% Telefoni 4% Telefoni 9% IT-drift 22% IT-drift 24% Datakommunikation Datakommunikation 60% 71% NOT 24 FINANSIELLA LEASINGAVTAL 2014 Framtida Nuvärde av Finansiella leasingskulder förfaller minimileaseminimilease2014-12-31 2013-12-31 till betalning enligt följande avgifter Ränta avgifter Ingående anskaffningsvärden 37 242 20 825 Inom 1 år 6 159 633 5 526 Investeringar 10 819 16 417 2-5 år 16 921 771 16 150 Utgående anskaffningsvärden 48 061 37 242 23 080 1 404 21 676 2013 Framtida Nuvärde av Ingående ackumulerade avskrivningar -21 804 -20 706 Finansiella leasingskulder förfaller minimileaseminimileaseÅrets avskrivningar -4 830 -1 098 till betalning enligt följande avgifter Ränta avgifter Utgående ackumulerade avskrivningar -26 634 -21 804 Inom 1 år 2 319 403 1 916 2-5 år 12 575 934 13 509 Utgående planenligt restvärde 21 427 15 438 14 894 1 337 15 425 Inga tillgångar för vilka finansiella leasingavtal tecknats har vidareuthyrts och inga variabla avgifter ingår i resultatet. Samtliga avtal omfattar en rättighet att förvärva objekten vid avtalens utgång till ett förutbestämt pris, varierande mellan 0 till 5 Avtalade löptider 2015 procent av anskaffningsvärdet. Under 2015 förfaller leasingavgifter enligt följande. Inom en månad efter balansdagen 466 Mellan två till tre månader efter balansdagen 1 075 Mellan tre till tolv månader efter balansdagen 4 618 Summa 6 159 110 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, KONCERNEN NOT 25 FINANSIELLA TILLGÅNGAR OCH SKULDER Kundoch Övriga Summa Ej finansiella till2014-12-31 lånefordringar finansiella skulder redovisat värde Verkligt värde gång. och skulder Summa BR Kundfordringar 99 001 99 001 99 001 99 001 Förutbetalda kostnader upplupna intäkter 3 708 3 708 3 708 42 343 46 051 Likvida medel 67 232 67 232 67 232 67 232 Summa finansiella tillgångar 169 941 169 941 169 941 42 343 212 284 Långfristiga räntebärande skulder 16 150 16 150 16 150 16 150 Kortfristiga räntebärande skulder 5 526 5 526 5 526 5 526 Upplupna kostnader förutbetalda intäkter 3 196 3 196 3 196 94 315 97 511 Leverantörsskulder 65 363 65 363 65 363 65 363 Summa finansiella skulder 90 235 90 235 90 235 94 315 184 550 Kundoch Övriga Summa Ej finansiella till2013-12-31 lånefordringar finansiella skulder redovisat värde Verkligt värde gång. och skulder Summa BR Kundfordringar 100 005 100 005 100 005 100 005 Förutbetalda kostnader upplupna intäkter 2 965 2 965 2 965 36 715 39 680 Likvida medel 54 045 54 045 54 045 54 045 Summa finansiella tillgångar 157 015 157 015 157 015 36 715 193 730 Långfristiga räntebärande skulder 13 509 13 509 13 509 13 509 Kortfristiga räntebärande skulder 1 916 1 916 1 916 1 916 Upplupna kostnader förutbetalda intäkter 10 421 10 421 10 421 79 162 89 583 Leverantörsskulder 59 767 59 767 59 767 59 767 Summa finansiella skulder 85 613 85 163 85 163 79 162 164 775 Värdering till verkligt värde innehåller en priser som är observerbara för tillgången approximation av det verkliga värdet, värderingshierarki avseende indata till eller skulden såsom räntenivåer, avkastvarför dessa poster inte indelas i nivåer värderingarna. Denna värderingshierarki ningskurvor, volatilitet och multiplar. enligt värderingshierarkin. Upplåning indelas i tre nivåer, som överensstämmer avser skulder för finansiell leasing och med de nivåer som introducerades i IFRS 7 Nivå 3: Icke observerbara indata för tilltillhör nivå 2. Då leasingavtalen löper Finansiella instrument: Upplysningar. gången eller skulden. På denna nivå ska med rörlig ränta bedöms bokfört värde beaktas antaganden som marknadsaktörer även på dessa i allt väsentligt motsvara DE TRE NIVÅERNA UTGÖRS AV: skulle använda sig av vid prissättningen av verkliga värden. Nivå 1: Noterade priser (ojusterade) på tillgången eller skulden, inkluderat riskanaktiva marknader för identiska tillgångar taganden. För samtliga poster ovan, med Löptidsanalys finansiella skulder 2014-12-31 eller skulder som företaget har tillgång till undantag av upplåning, är det bokförda Finansiella skulder förfaller enligt vid värderingstidpunkten. värdet en approximation av det verkliga nedan fr o m 2014-12-31 värde, varför dessa poster inte indelas i Inom 1 månad 65 612 Nivå 2: Andra indata än de noterade priser nivåer enligt värderingshierarkin. Mellan 2–3 månader 4 488 som ingår i Nivå 1, vilka direkt eller indirekt Mellan 3–12 månader 3 985 är observerbara för tillgången eller skulden. För samtliga poster ovan, med undantag Mellan 2–5 år 16 150 Det kan även avse andra indata än noterade av upplåning, är det bokförda värdet en Summa 90 235 DGC One AB – 556624-1732 111 Årsredovisning 2014 / NOTER, MODERBOLAGET NOT 26 RÖRELSEINTÄKTER NOT 31 SKATT PÅ ÅRETS RESULTAT 2014 2013 2014 2013 Koncernintern ersättning för administraAktuell skatt -150 -242 tion och koncernledning 33 960 30 360 Externa intäkter 338 638 Skillnad mellan redovisad skattekostnad och gällande skattesats Summa 34 298 30 998 Resultat före skatt 43 836 56 499 Skatt enligt gällande skattesats -9 644 -12 430 NOT 27 ERSÄTTNING TILL REVISORER Skatteeffekt ej avdragsgilla kostnader -117 -160 Skattefri utdelning från dotterbolag 9 611 12 348 2014 2013 Skatt på årets resultat enligt resultaträkningen -150 -242 Ernst & Young Revisionsuppdrag 140 140 Revisionsverksamhet utöver revisionsuppdraget Skatterådgivning NOT 32 OPERATIONELL LEASING Övriga tjänster 2014 2013 Summa ersättning till revisorer 140 140 Leasingavgifter 5 495 5 275 Kostnad för hyresavtal av operationell natur har ingåtts enligt följande: Lokaler Bilar NOT 28 PERSONAL År 2014 5 465 30 Framtida avtalade minimileaseavgifter 2014 2013 År 2015 5 492 Medelantal anställda År 2016 5 826 Kvinnor 4 2 År 2017 6 361 Män 7 6 Summa framtida leasingavgifter 17 679 Summa 11 8 Det föreligger inga variabla avgifter och inga objekt vidareuthyrs. Inga avtal av operationell natur har ingåtts för tiden efter 2017-12-31. Löner och ersättningar, tkr Styrelse och vd 4 439 3 663 Övriga anställda 5 671 3 902 NOT 33 FÖRUTBETALDA KOSTNADER OCH Summa löner och ersättningar 10 110 7 565 UPPLUPNA INTÄKTER 2014-12-31 2013-12-31 Förutbetalda lokalhyror 1 411 1 402 Sociala kostnader Förutbetalda leasingavgifter 6 Pensionskostnader till styrelse och vd 764 651 Övriga poster 783 1 694 Pensionskostnader övriga anställda 783 728 Summa 2 194 3 102 Övriga sociala avgifter 3 397 2 576 Summa sociala kostnader 4 944 3 955 NOT 34 UPPLUPNA KOSTNADER OCH FÖRUTBETALDA INTÄKTER NOT 29 RESULTAT FRÅN ANDELAR 2014-12-31 2013-12-31 I DOTTERBOLAG Upplupna personalkostnader 2 554 2 156 2014 2013 Övriga poster 50 753 Utdelning från dotterbolag 1 43 688 56 125 Summa 2 604 2 909 Summa 43 688 56 125 1. Varav 29 500 tkr (25 000) anteciperad utdelning NOT 35 OBESKATTADE RESERVER NOT 30 BOKSLUTSDISPOSITIONER 2014-12-31 2013-12-31 2014 2013 Ackumulerade avskrivningar utöver plan 250 250 Avsättning till periodiseringsfond -200 -350 Avsättningar till periodiseringsfond 1 650 1 450 Förändringar avskrivningar utöver plan 150 Summa 1 900 1 700 Periodiseringsfonderna förfaller till beskattning taxeringsåren from 2016 tom 2021. Summa bokslutsdispositioner -200 -200 112 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / NOTER, MODERBOLAGET NOT 36 IMMATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR Licensrättigheter Programvaror Summa Per 31 december 2012 Ackumulerade anskaffningsvärden 1 405 859 2 264 Ackumulerade avskrivningar -1 226 -788 -2 014 Redovisat värde 179 71 250 Räkenskapsåret januari–december 2013 Årets inköp 136 938 1 074 Årets avskrivningar -97 -67 -164 Utgående redovisat värde 31 dec 2013 218 942 1 160 Per 31 december 2013 Ackumulerade anskaffningsvärden 1 541 1 797 3 338 Ackumulerade avskrivningar -1 323 -855 -2 178 Redovisat värde 218 942 1 160 Räkenskapsåret januari–december 2014 Årets inköp 46 46 Anskaffningsvärden, avyttringar och utrangeringar -759 -495 -1 254 Årets avskrivningar -60 -238 -298 Ackumulerade avskrivningar, avyttringar och utrangeringar 759 495 1 254 Utgående redovisat värde 31 dec 2014 158 750 908 Per 31 december 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden 782 1 348 2 130 Ackumulerade avskrivningar -624 -598 -1 222 Redovisat värde 158 750 908 DGC One AB – 556624-1732 113 Årsredovisning 2014 / NOTER, MODERBOLAGET NOT 37 MATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR Inventarier och Förbättringsarbeten installationer på hyrd lokal Summa Per 31 december 2012 Ackumulerade anskaffningsvärden 4 773 2 210 6 983 Ackumulerade avskrivningar -3 275 -1 235 -4 510 Redovisat värde 1 498 975 2 473 Räkenskapsåret januari–december 2013 Årets inköp 1 009 1 009 Årets avskrivningar -813 -259 -1 072 Utgående redovisat värde 31 dec 2013 1 694 716 2 410 Per 31 december 2013 Ackumulerade anskaffningsvärden 5 782 2 210 7 992 Ackumulerade avskrivningar -4 088 -1 494 -5 582 Redovisat värde 1 694 716 2 410 Räkenskapsåret januari–december 2014 Årets inköp 925 925 Anskaffningsvärden, avyttringar och utrangeringar -1 913 -1 913 Årets avskrivningar -886 -236 -1 122 Ackumulerade avskrivningar, avyttringar och utrangeringar 1 818 1 818 Utgående redovisat värde 31 dec 2014 1 638 480 2 118 Per 31 december 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden 4 794 2 210 7 004 Ackumulerade avskrivningar -3 156 -1 730 -4 886 Redovisat värde 1 638 480 2 118 NOT 38 SPECIFIKATION AV ANDELAR I KONCERNFÖRETAG Antal Bokfört Kapitaloch 2014-12-31 Säte andelar värde, tkr rösträttsandel DGC Access AB, 556575-3042 Stockholm 10 000 6 566 100% DGC Products AB, 556411-4808 Stockholm 9 375 000 1 250 100% DGC USA LLC Delaware, USA 100% Summa bokfört värde 7 816 Efter balansdagen har dotterbolaget DGC Access AB, 556483-1617, förvärvat samtliga aktier i bolaget Donator AB, se förvaltningsberättelsen sid 67. NOT 39 EGET KAPITAL Specifikation över förändringar i eget Reservfond för teckningsoptioner samt avdrag för kapital återfinns i rapporten Förändringar Redovisat belopp avser tidigare obliemissionskostnader. Överkursfonden uppav moderbolagets eget kapital. Moderbolagets gatoriska avsättningar till reservfond gick per balansdagen till 65 978 tkr (61 369). eget kapital uppdelas på bundna och fria samt överföring av kvarstående belopp i medel enligt nedan. överkursfonden 2006 efter utnyttjande av Balanserat resultat överkursfonden vid fondemission 2005. Balanserat resultat omfattas av tidigare års BUNDET EGET KAPITAL Reservfonden uppgick per balansdagen till resultat efter avdrag för lämnad utdelning Aktiekapital 45 tkr (45). till aktieägarna. Balanserat resultat uppgick Aktiekapitalet per balansdagen uppgick till per balansdagen till -4 278 tkr (21 517). 1 398 tkr (1 387) och fördelar sig mellan FRITT EGET KAPITAL 8 735 831 aktier (8 670 758). Förändringen Överkursfond Årets resultat av aktiekapitalet under året är hänförligt När aktier emitteras till överkurs ska ett Årets totalresultat uppgick till 43 686 tkr till nyemission vid inlösen av 65 073 teckbelopp motsvarande det erhållna beloppet (56 257 tkr), huvudsakligen bestående av ningsoptioner. Alla aktier har samma rätt utöver kvotvärde föras till överkursfonden. finansiella poster. Under 2014 har finansi bolagets tillgångar, utdelning och röster. Överkursfonden per balansdagen omfattar nettot påverkats positivt av utdelning från Aktiernas kvotvärde är 0,16 kr. även belopp avseende inbetalda premier dotterbolag om 43 688 tkr (56 125). 114 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / UNDERTECKNADE FÖRSÄKRAR HÄRMED ATT: Koncernredovisningen och årsredovisningen har upprättats i enlighet med de internationella redovisningsstandarder som avses i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1606/2002 av den 19 juli 2002 om tillämpning av internationella redovisningsstandarder respektive god redovisningssed och ger en rättvisande bild av koncernens och moderbolagets ställning och resultat. Förvaltningsberättelsen för koncernen respektive moderbolaget ger en rättvisande översikt över koncernens respektive moderbolagets verksamhet, ställning och resultat, samt beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som moderbolaget och de bolag som ingår i koncernen står inför. Stockholm den 24 mars 2015 Johan Unger David Giertz Björn Giertz Styrelseordförande Styrelseledamot Styrelseledamot Sussi Kvart Crister Stjernfelt Åsa Sundberg Styrelseledamot Styrelseledamot Styrelseledamot Jörgen Qwist Verkställande direktör Vår revisionsberättelse har lämnats den 24 mars 2015 Ernst & Young AB Åsa Lundvall Auktoriserad revisor DGC One AB – 556624-1732 115 Årsredovisning 2014 / REVISIONSBERÄTTELSE Till årsstämman i DGC One AB, org. information i årsredovisningen och International Financial Reporting nr 556624-1732 koncernredovisningen. Revisorn Standards, såsom de antagits av väljer vilka åtgärder som ska utföEU, och årsredovisningslagen. En RAPPORT OM ÅRSREDOVISNINGEN ras, bland annat genom att bedöma bolagsstyrningsrapport har upprätOCH KONCERNREDOVISNINGEN riskerna för väsentliga felaktigheter tats. Förvaltningsberättelsen och Vi har utfört en revision av årsrei årsredovisningen och koncernrebolagsstyrningsrapporten är fördovisningen och koncernredovisdovisningen, vare sig dessa beror enliga med årsredovisningens och ningen för DGC One AB för år 2014. på oegentligheter eller på fel. Vid koncernredovisningens övriga delar. Bolagets årsredovisning och kondenna riskbedömning beaktar Vi tillstyrker därför att årsstämcernredovisning ingår i den tryckta revisorn de delar av den interna man fastställer resultaträkningen versionen av detta dokument på kontrollen som är relevanta för hur och balansräkningen för moderbosidorna 61–114. bolaget upprättar årsredovisningen laget och rapporten över totalresuloch koncernredovisningen för att tat samt rapporten över finansiell Styrelsens och verkställande direktöge en rättvisande bild i syfte att ställning för koncernen. rens ansvar för årsredovisningen och utforma granskningsåtgärder som koncernredovisningen är ändamålsenliga med hänsyn till RAPPORT OM ANDRA KRAV Det är styrelsen och verkställande omständigheterna, men inte i syfte ENLIGT LAGAR OCH ANDRA direktören som har ansvaret för att göra ett uttalande om effektiFÖRFATTNINGAR att upprätta en årsredovisning viteten i bolagets interna kontroll. Utöver vår revision av årsredovissom ger en rättvisande bild enligt En revision innefattar också en ningen och koncernredovisningen årsredovisningslagen och en utvärdering av ändamålsenlighehar vi även utfört en revision av koncernredovisning som ger en ten i de redovisningsprinciper som förslaget till dispositioner beträfrättvisande bild enligt Internatiohar använts och av rimligheten i fande bolagets vinst eller förlust nal Financial Reporting Standards, styrelsens och verkställande direksamt styrelsens och verkställande såsom de antagits av EU, och törens uppskattningar i redovisdirektörens förvaltning för DGC årsredovisningslagen, och för den ningen, liksom en utvärdering av One AB för år 2014. interna kontroll som styrelsen och den övergripande presentationen i verkställande direktören bedömer årsredovisningen och koncernredoStyrelsens och verkställande är nödvändig för att upprätta en visningen. direktörens ansvar årsredovisning och koncernreVi anser att de revisionsbevis Det är styrelsen som har ansvadovisning som inte innehåller vi har inhämtat är tillräckliga och ret för förslaget till dispositioner väsentliga felaktigheter, vare sig ändamålsenliga som grund för våra beträffande bolagets vinst eller dessa beror på oegentligheter eller uttalanden. förlust, och det är styrelsen och på fel. verkställande direktören som har Uttalanden ansvaret för förvaltningen enligt Revisorns ansvar Enligt vår uppfattning har årsredoaktiebolagslagen. Vårt ansvar är att uttala oss om visningen upprättats i enlighet med årsredovisningen och koncernredoårsredovisningslagen och ger en i Revisorns ansvar visningen på grundval av vår revialla väsentliga avseenden rättviVårt ansvar är att med rimlig sion. Vi har utfört revisionen enligt sande bild av moderbolagets finansäkerhet uttala oss om förslaget till International Standards on Auditsiella ställning per den 31 december dispositioner beträffande bolagets ing och god revisionssed i Sverige. 2014 och av dess finansiella resulvinst eller förlust och om förvaltDessa standarder kräver att vi följer tat och kassaflöden för året enligt ningen på grundval av vår revision. yrkesetiska krav samt planerar och årsredovisningslagen. KoncernredoVi har utfört revisionen enligt god utför revisionen för att uppnå rimvisningen har upprättats i enlighet revisionssed i Sverige. lig säkerhet att årsredovisningen med årsredovisningslagen och ger Som underlag för vårt uttaoch koncernredovisningen inte en i alla väsentliga avseenden rättlande om styrelsens förslag till innehåller väsentliga felaktigheter. visande bild av koncernens finandispositioner beträffande bolagets En revision innefattar att siella ställning per den 31 december vinst eller förlust har vi granskat genom olika åtgärder inhämta revi2014 och av dess finansiella resulstyrelsens motiverade yttrande sionsbevis om belopp och annan tat och kassaflöden för året enligt samt ett urval av underlagen för 116 DGC One AB – 556624-1732 Årsredovisning 2014 / REVISIONSBERÄTTELSE detta för att kunna bedöma om relseledamot eller verkställande ändamålsenliga som grund för våra förslaget är förenligt med aktiebodirektören är ersättningsskyldig uttalanden. lagslagen. mot bolaget. Vi har även granskat Som underlag för vårt uttaom någon styrelseledamot eller Uttalanden lande om ansvarsfrihet har vi verkställande direktören på annat Vi tillstyrker att årsstämman disutöver vår revision av årsredovissätt har handlat i strid med aktieponerar vinsten enligt förslaget i ningen och koncernredovisningen bolagslagen, årsredovisningslagen förvaltningsberättelsen och beviljar granskat väsentliga beslut, åtgärder eller bolagsordningen. styrelsens ledamöter och verkstäloch förhållanden i bolaget för att Vi anser att de revisionsbevis lande direktören ansvarsfrihet för kunna bedöma om någon styvi har inhämtat är tillräckliga och räkenskapsåret. STOCKHOLM DEN 24 MARS 2015 Ernst & Young AB Åsa Lundvall Auktoriserad revisor DGC One AB – 556624-1732 117 Årsredovisning 2014 / FINANSIELLA DEFINITIONER Räntabilitet på eget kapital Operativt kassaflöde Årets resultat i procent av genomsnittligt eget Kassaflöde från den löpande verksamheten samt kapital. investeringsverksamheten justerat för betald skatt och finansiella poster samt rörelseoch Räntabilitet på sysselsatt kapital fastighetsförvärv. Rörelseresultat plus ränteintäkter i procent av genomsnittligt sysselsatt kapital. Resultat per aktie Årets resultat dividerat med genomsnittligt antal Direktavkastning utestående aktier. Utdelning per aktie i relation till aktiekurs, där aktiekurs avser stängningskurs per balansdagen. Resultat per aktie efter utspädning Årets resultat dividerat med genomsnittligt antal EBIT-marginal utestående aktier med tillägg för antal aktier som Rörelseresultat i procent av nettoomsättning. tillkommer vid konvertering av utestående optioner som medför utspädningseffekt. EBIT Rörelseresultat. Skuldsättningsgrad Räntebärande avsättningar och skulder i relation till EBITDA-marginal eget kapital vid årets slut. Rörelseresultat före avoch nedskrivningar i procent av nettoomsättning. Soliditet Eget kapital i procent av balansomslutningen vid EBITDA årets slut. Rörelseresultat före avoch nedskrivningar. Sysselsatt kapital Eget kapital per aktie Balansomslutning minskat med ej räntebärande Eget kapital i relation till antal utestående aktier vid avsättningar och skulder. årets slut. Utdelningsandel Fritt kassaflöde Utdelning per aktie i relation till resultat per Kassaflöde från den löpande verksamheten minus aktie, där resultat per aktie beräknas på antal nettoinvesteringar. utdelningsberättigade aktier. Förädlingsvärde Summan av rörelseresultat före avskrivningar och lönekostnader inklusive lönebikostnader. Löneintensitet Löneoch lönebikostnader i procent av förädlingsvärdet Nettoinvesteringar Nettot av inköp och försäljningspris av materiella och immateriella investeringar. Nettokassa/nettoskuld Nettot av finansiella tillgångar inkl. likvida medel minus räntebärande avsättningar och skulder. Nettomarginal Årets resultat i procent av nettoomsättning. 118 DGC One AB – 556624-1732 Hållbarhetsredovisning 2014 / DEN HÄR ÅRSREDOVISNINGENS MILJÖPÅVERKAN MILJÖPÅVERKAN AV ATT VI DISTRIBUTIONEN AV VÅR TRYCKER ÅRSREDOVISNINGEN ÅRSREDOVISNING Årsredovisningens inlaga är tryckt Distributionen av vår årsredovisDGC ONE AB på Arctic Silk+, ett FSC-certifierat ning till aktieägarna sker genom 2014 Årsredovisning och Hållbarhetsredovisning papper, tillverkat i Sverige som Posten och deras tjänst Klimatockså är godkänt för Svanen. kompenserad ADR (Adresserad Omslaget är tryckt på Amber Grapdirektreklam). För att kunna skicka hic också det tillverkat i Sverige, försändelser med Postens kliFSC-certifierat och godkänt för matekonomiska märkning gäller Svanen. Tryckprocessen sker med följande: vegetabiliska färger och CtP-teknik och kan därför miljömärkas med §§ Aktörer i alla led ska vara Svanen. Tryckeriet är Ineko AB som certifierade enligt ISO 14001 eller ”Nästa milstolpe – en är certifierade enligt ISO 14001, ISO motsvarande. miljard i omsättning” 9001, samt har licenser för Nordisk §§ Papper och kuvert ska uppfylla miljömärkning (Svanen), Forest Svanens kriterier eller Stewardship (FSC) för ansvarsfullt motsvarande. skogsbruk samt Certifierad grafisk §§ Försändelsen och dess innehåll Det finns uppenbara miljövinster i produktion (CGP). Ineko har till oss ska vara återvinningsbar som att distribuera en produkt som den uppgivit att tryckprocessen av vår papper, kartong eller mjukplast. här årsredovisningen digitalt istälårsredovisning genererar följande let för att trycka den och fysiskt utsläpp: Klimatekonomisk ADR skiljer sig från distribuera ut den till alla aktieäövrig ADR på två områden: gare. Vi har ändå valt att göra det §§ Papperets inverkan är: 76,2 kg §§ Försändelser som inte kan delas senare av det enkla skälet att vi CO2/ton papper. ut samlas in och återvinns på tror att den på det sättet läses av §§ Transporten på 57 mil ger upphov ett säkert sätt, istället för att många fler. Vi har också ansträngt till 28,35 kg CO2/ton papper (med returneras. oss för att på olika sätt minska den transport på långtradare). §§ Posten söker ständigt här årsredovisningens miljöpå§§ Produktionen ger upphov transportlösningar som minskar verkan, i allt från val av papper till till 88 kg CO2/ton papper miljöpåverkan. distributionssätt. (schablonberäkning från hela §§ Posten klimatkompenserar för Inekos produktion). de utsläpp av växthusgaser som §§ Offsetplåt (60 st) ger upphov till utskicket genererar. 1,7 kg CO2/ton papper. §§ Totalt ger vår tryckta årsredovisning upphov till: 269 kg CO2/ ton produkt. §§ Sammanfattningsvis innebär tryckningen av vår årsredovisning (upplaga 1 800 exemplar): 0,097 kg CO2 per exemplar och totalt 175 kg CO2. Denna miljöpåverkan kommer vi klimatkompensera för i samband med att vi sammanställer våra utsläpp för verksamhetsåret 2015. DGC One AB – 556624-1732 119 STOCKHOLM, HUVUDKONTOR Sveavägen 145 Box 23116 104 35 Stockholm Telefon: 08-506 106 00 ÖREBRO Vasagatan 10 Box 476 701 49 Örebro Telefon: 019-764 22 00 VÄXJÖ Videum Science Park Framtidsvägen 16 351 96 Växjö Telefon: 08-506 106 00 DGC DONATOR, GÖTEBORG Ekonomivägen 4 436 33 Askim Telefon: 031-720 31 00
