COMMUNICATION ON PROGRESS 2015 ADDEV Sommaire Déclaration de soutien continu au Pacte Mondial .......................................................................... 3 I. Principes relatifs aux Droits de l’Homme ................................................................................. 4 II. Principes relatifs aux Normes du Travail .................................................................................. 5 III. Principes relatifs au Respect de l’Environnement .................................................................. 6 IV. Principes relatifs à la Lutte contre la Corruption ................................................................... 7 A propos d’ADDEV ................................................................................................................................ 8 ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z Déclaration de soutien continu au Pacte Mondial Moi, Pascal NADOBNY, Président d’ADDEV, annonce par la présente le renouvellement de notre adhésion au Pacte Mondial et de notre soutien à l’initiative et aux principes défendus par les Nations Unies. Une nouvelle fois cette année, nous nous engageons en toute transparence à respecter et à promouvoir les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies. Aussi avons-nous pris soin de décrire publiquement dans notre Communication sur le Progrès, les actions pertinentes mises en place par ADDEV. Les mesures d’intégrité décrites ici se veulent être en cohérence forte avec les valeurs et la culture de notre entreprise. Pleinement consciente de sa responsabilité sociale et environnementale, ADDEV s’est en effet engagée depuis sa création à agir avec probité et en complète légalité dans toutes les situations, à protéger les biens et les ressources de l’entreprise mais également à être respectueux de l'environnement. Par la publication de ce C0P 2015, ADDEV souhaite aujourd’hui réaffirmer sa volonté de faire partager et respecter ses principes éthiques à l’ensemble de ses collaborateurs et parties prenantes. Pascal NADOBNY, Président d’ADDEV. ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z I. Principes relatifs aux Droits de l’Homme La politique de ressources humaines et le règlement interne d’ADDEV sont fondés sur les principes émis par la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme qu’elle soutient sans condition. Aussi, ADDEV s’engage à respecter rigoureusement la dignité et les droits individuels de ses salariés et de toutes ses parties prenantes. Dans cette dynamique, ADDEV souhaite œuvrer en faveur de la diversité, la cohésion, l’égalité professionnelle et l’équité sociale. En 2014, nous avons pu mettre en pratique les sujets sur lesquels nous avions travaillé l’année dernière : § Dans le cadre du plan senior, nous avons mené des entretiens de seconde partie de carrière pour accompagner nos salariés âgés de plus de 45 ans. § Dans le cadre du plan égalité hommes-femmes, nous avons suivi et analysé les évolutions des salaires à travers des indicateurs, ceci afin de parfaire une égalité salariale au sein d’ADDEV. ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z II. Principes relatifs aux Normes du Travail ADDEV est régie par la législation française et s’applique à respecter et à faire respecter le Code du Travail dans chacun de ses sites en France. ADDEV respecte également scrupuleusement les lois en vigueur dans les différents pays où sont implantées ses filiales. De plus, ADDEV s’applique à mettre en œuvre des actions concrètes afin d’améliorer le bienêtre et la sécurité au travail de ses collaborateurs. Nous avons particulièrement travaillé en 2014 sur le plan « Pénibilité au travail ». Nous avons ainsi réalisé une étude ergonomique des postes de travail dans nos ateliers afin de pallier la pénibilité au travail de nos collaborateurs et les contraintes physiques marquées, liées à leurs activités : § Cette étude nous a permis de mieux comprendre comment optimiser en termes de productivité chacun des gestes de nos salariés, en assurant en priorité leur sécurité et leur confort. § Les résultats de l’étude ont été mis en application dans le « Programme 5S ». Ce programme s’inspire de la fameuse méthode japonaise des 5S qui préconise l'ordre, le rangement, la propreté et l'organisation visuelle afin d’améliorer les conditions de travail et la sécurité au sein de l’entreprise. § Nous avons pu créer des fiches « pénibilité au travail », adaptées à la situation personnelle de chaque salarié et au poste de travail. En parallèle, ADDEV continuera de mesurer et analyser le taux d’incidents, mais également d’écouter activement chacun de ses collaborateurs afin d’améliorer ses conditions de travail. ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z III. Principes relatifs au Respect de l’Environnement Le respect de l’environnement relève de l’une des valeurs fondatrices d’ADDEV. Comme nous le déclarons sur notre site internet (www.addev.fr), nous nous engageons à « protéger les hommes et l’Environnement en commercialisant des produits sûrs et en travaillant sur l’économie d’énergie, les produits verts, la traçabilité et le recyclage ». Notre politique d’environnement et de développement durable nous a amené à mettre en place des mesures concernant le tri des déchets et le recyclage (cartons industriels, bois, polyesters, papiers et tout autre produit pouvant être recyclé). De plus, nous préconisons à tous nos collaborateurs une utilisation intelligente de l’énergie, en faisant appel à leur bon sens et à l’initiative personnelle. Par exemple, nous les encourageons fortement à entreprendre des solutions de covoiturage pour leurs déplacements professionnels communs. En 2014, ADDEV a réalisé plusieurs investissements dans des technologies respectueuses de l’environnement : § ADDEV a investi dans un ventilateur de destratification de l’air chaud, permettant de réaliser des économies d’énergie significatives. Ce destratificateur d'air va en effet permettre un brassage de l'air et une homogénéisation de la température de nos locaux. Ce système devrait nous permettre de limiter les pertes de chaleur par le toit et de réduire le coût et les émissions de CO2 liés au chauffage du bâtiment. § ADDEV a également procédé à l’achat d’un compresseur d’air, lui permettant d’être reconnue et éligible au dispositif des Certificats d’Economies d’Energie, délivrés par le PNCEE (Pôle National des Certificats d’Economies d’Energies). Par ailleurs, ADDEV a choisi d’installer cette année son nouveau siège social dans le quartier de la Confluence à Lyon, au deuxième étage de l’immeuble « Empreinte », un bâtiment à basse consommation d’énergie certifié PEQA BBC, lui assurant des performances énergétiques améliorées. Enfin, des enquêtes sont régulièrement réalisées, soit en interne, soit par des étudiants en formation environnementale, ceci afin d’évaluer notre performance énergétique et impact sur l’environnement. ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z IV. Principes relatifs à la Lutte contre la Corruption ADDEV soumet toute recherche de performance économique au respect prioritaire de l'éthique commerciale. Ainsi, en France comme à l’international, la lutte contre la corruption fait partie intégrante et est une condition indispensable du développement de ses activités. Dans cette optique, ADDEV s’est naturellement soumise à des règles éthiques depuis sa création et continuera à les suivre dans les années à venir : § ADDEV respecte le principe de libre-concurrence § ADDEV condamne le trafic d’influence et proscrit toute tentative d’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Toutes nos équipes, en France comme à l’étranger, ont pour interdiction formelle d’accepter des cadeaux de la part de fournisseurs et ne doivent en aucun cas proposer quelconques avantages en nature ou pécuniaires. § Nos transactions financières internes sont toutes examinées par deux fois : d’abord par la personne responsable de la transaction, puis par son supérieur hiérarchique direct. ADDEV n’a jamais été impliquée dans une procédure légale concernant une ou plusieurs affaires de corruption. Par ailleurs, des commissaires aux comptes indépendants inspectent chaque année les finances de l’entreprise. ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z A propos d’ADDEV ADDEV, siège à Lyon (69). CA 2014 : 60 M€. Président : Pascal NADOBNY ADDEV est une entreprise spécialisée dans les matériaux techniques haute performance qui se structure autour de 4 activités principales : § Isolants Electriques : MICEL, spécialiste des solutions sur mesure d’isolation électrique (isolants souples et rigides, résines et vernis, adhésifs techniques, gaines, câbles et accessoires), pour les applications moteurs, transformateurs, câbles et appareillages électriques. www.micel.fr § Films Techniques : TECHNIFILM, spécialisée dans la conception et la fabrication de films techniques aux multiples fonctions. Ses capacités d’innovation (R&D), de fabrication (traitement de surface, enduction, lamination) et de transformation (découpe, formage) répondent aux exigences de ses clients industriels (propriétés de surface, d’isolation, de protection, mécaniques et optiques). www.technifilm.fr § Adhésifs & Colles : le réseau ADHIS (Sites Toulouse, Bordeaux, Limoges, Toulon, Lyon, Mulhouse, Troyes, Douai, Paris et Nantes) est spécialisé dans la transformation sur mesure et la distribution d’adhésifs techniques (rubans, colles, pièces découpées adhésives), abrasifs et équipements de protection individuelle, et systèmes d’isolation (résines et silicones). www.adhis.fr § Composites & Plastiques : ICTDP, spécialisée dans l’usinage de matériaux composites et plastiques, (isolants électriques et thermiques). L’entreprise basée à Lallaing (59) réalise aussi la confection de matelas isolants thermiques souples MC-THERM®. www.ictdp-usinage.fr www.addev.fr ADDEV, sas au capital de 15 055 180 euros – RCS Lyon B 752 701 193 – SIRET : 752 701 193 00027 Identification TVA : FR45752701193 – NAF : 7010 Z
