RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Expediente Publicação: Março 2015 Diretor Presidente: Edevard José de Araujo Diretor Vice-Presidente: Altair Carlos Pereira Diretor Superintendente: Jauro Soares Diretor de Gestão Operacional e serviços: Alberto Gugelmin Neto Coordenação geral do Relatório de Sustentabilidade: Jauro Soares Coordenação de conteúdo e editorial: Aline Beber de Mello Moreira e Ana Carla Bóf Coordenação de produção editorial e gráfica: Igor Barbon e Marciane Karine da Costa Consultoria: Îandé Consultoria em Sustentabilidade Área Facilitadora: Coordenação de Gestão de Pessoas e Sustentabilidade Equipe de projeto: Assessoria Jurídica, Gerência Atuarial e de Risco, Gerência Cadastro e Núcleo Regulação ANS, Gerência de Custos Assistenciais, Gerência Gestão do Conhecimento e Processos, Gerência Mercado e Marketing, Gerência Operacional e Serviços, Gerência Tecnologia da Informação, Gerência Executiva de Controladoria e FESC. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 2 Índice Mensagem da diretoria ................................................................................................................................pág. 04 Perfil Organizacional .......................................................................................................................................pág. 06 Governança e engajamento de stakeholders .............................................................................pág. 14 Parâmetros para o relatório .......................................................................................................................pág. 17 Indicadores de Desempenho ...............................pág. 21 (ver também sumário na pág. 42) Sumário ......................................................................................................................................................................pág. 42 Índice Pacto Global ..........................................................................................................................................pág. 46 Anexos .........................................................................................................................................................................pág. 47 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 3 Um Caminhar Para o Futuro (G4-1)(G4-2) Este relatório de sustentabilidade alterando sua postura de apenas operadora de platem como pano de fundo os quatro anos de gesnos de saúde suplementar, para uma fornecedora tão, da atual diretoria no comando da Federação de soluções, criando assim novos serviços como, das Unimeds do Estado de Santa Catarina (Unimed SC). por exemplo, a FESC e outros negócios, os quais geram rentabilidade financeira para a Unimed SC, Nesta gestão, características como TRANSFORcompensando a redução de receita gerada pela MAÇÃO, PARTICIPAÇÃO e INOVAÇÃO identificam ruptura do contrato mencionado anteriormente, e o modo de pensar e agir das lideranças, caracterísassertivamente fortalecendo o papel de reciprociticas que moldaram a personalidade do processo dade esperado da Unimed SC para com suas Sindecisório adotado, e que favoreceu o amadurecigulares. mento na gestão, contudo é necessário considerar também as mudanças impulsionadas pelos desaNesta perspectiva a Unimed SC passa a entregar fios que se apresentaram desde o início do manserviços oriundos das necessidades identificadas, dato há 4 anos. favorecendo o compartilhamento de ideias no ato de tomar decisões, qualificando a relação existenNo início do mandato a Unimed SC tinha um alto te entre as partes (Unimed SC – Singulares). grau de dependência de um único contrato, que embora apresentasse algumas vantagens para a Tais necessidades levantadas, em parte são georganização, pensando sistemicamente gerava radas pela interação interna entre as Singulares vulnerabilidades para as Singulares federadas. do Sistema SC, e entre as Singulares e Unimed SC, contudo há outra fonte que é reflexo das inEste ponto foi um grande divisor de águas para a terações com os diversos stakeholders como, por postura adotada até então pela Unimed SC e com exemplo, clientes, governo, fornecedores, meio o início da nova gestão havia o desafio de buscar ambiente, entre outros. um equilíbrio entre os interesses existentes da Unimed SC e as Singulares pertencentes ao SisUma questão que em vários pontos é transversal tema SC. a todos estes stakeholders, e caracteriza-se como desafio para a Unimed SC é a Atenção Primária à Além desta situação, outra questão era a demanda Saúde. Este tópico incita a Unimed SC a busca de oriunda das Singulares, as quais desejavam ter um novas atitudes e estratégias que reformulem a forpapel mais participativo nas decisões da Unimed ma como hoje atuamos. SC, favorecendo uma gestão compartilhada, uma estrutura de governança mais fortalecida, uma Está claro que a base para enfrentarmos tais demudança de cultura que favorecesse a crescente safios ainda serão os mesmos, ou seja, trazer as interação e contribuição das Singulares na consSingulares para assistirem no processo decisório, trução de soluções necessária para superar as adsob forma participativo-construtivo, ponderando versidades que surgissem. todos os possíveis impactos a serem gerados para todos a curto e longo prazo. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Uma das grandes decisões inovadoras adotadas pela diretoria atual foi, por meio da iniciativa de Tal ideia é consolidada, pela constante de que não desenvolver rotinas que pudessem ser executadas percebe-se mais como possível e/ou tolerável que pela Unimed SC, evitar o sombreamento nas Sina Unimed SC tenha uma postura exclusivista, togulares e consequentemente buscar a redução de mando decisões relevantes isoladamente, afinal custos, favorecendo a competitividade e rentabilihá uma nova cultura consolidada na relação exisdade local. tente entre a Unimed SC e suas Singulares, uma postura participativa e crítica, direcionando nossos O atendimento a esta necessidade gerou uma mupassos para uma maturidade assertiva. dança significativa na perspectiva da Unimed SC, 4 (G4-1)(G4-2) Esta constatação, ao parecer da atual todas as partes envolvidas, como também, o diálogestão, tende a permanecer nas próximas gestões go constante entre todos os impactados. devido o fato de que é muito provável que uma nova diretoria surja entre os membros que atualmente Vê-se como um grande facilitador para que todas participam e ajudaram a construir esta cultura. estas mudanças necessárias aconteçam, a governança cooperativa fortalecida. Outros desafios imaginados para os próximos anos, estão relacionados a necessidade de conQuando tal fato acontecer em todas as Singulasolidar a cada dia mais, a credibilidade da Unimed res e Unimed SC, tende-se a considerar que o auSC junto às Singulares, assim como a capacitação mento voluntário da participação dos cooperados constante de nossa mão-de-obra, objetivando o no processo decisório será mais recorrente, assim aprimoramento do corpo técnico e administrativo, como teremos uma liderança não tão focada nos visto que num ambiente desfavorável que possa processos administrativos rotineiros, mas direciosurgir, está condição pode ser um fator crítico de nado para pensar a estratégia do negócio e seus sucesso. resultados mais amplos, contidos nas dimensões econômica, social e ambiental. Analisando o cenário externo vemos que será desafiador desenvolvermos e consolidarmos a qualiPara este relato utilizaremos como norteadores as dade no relacionamento com os diversos stakeholcaracterísticas TRANSFORMAÇÃO, PARTICIPAÇÃO ders, identificando as possíveis vulnerabilidades e e INOVAÇÃO, as quais identificam estes 4 anos de agir conscientes de nossa condição e responsagestão. bilidades. Responsabilidade para repensar nosso negócio cooperativo, sob condições como a forma Boa Leitura! de remuneração do médico cooperado, e assuntos inerentes ao atendimento dos usuários do plano Diretoria Executiva de saúde suplementar, entendendo que um fatorchave para este processo é a conscientização de Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Altair Carlos Pereira Jauro Soares Edevard J. de Araujo Alberto Gugelmin Neto Diretor Vice-Presidente Diretor Superintendente Diretor Presidente Diretor de Gestão Operacional e de Serviços 5 Sobre a Unimed SC (G4-3)(G4-5) A Federação das Unimeds do Estado mos possuem filias em outros estados, levando de Santa Catarina (Unimed SC), tem sua sede na a Unimed SC a gerenciar em parceria com outras cidade de Joinville desde sua fundação em 1982, Unimeds externas ao Sistema SC a assistência à quando por meio da reunião das três Unimeds já saúde contratada. existentes (Unimed Grande Florianópolis, Unimed Blumenau e Unimed Joinville) decidiu-se criar a Por ser uma cooperativa de 2º grau, a Unimed SC Unimed SC. não possui médicos cooperados diretamente, contando com a participação dos presidentes das Sin(G4-6)(G4-7)(G4-8) A atuação para a cooperativa gulares federadas que representam os interesses está definida em estatuto e abrange em primeide todos os médicos cooperados ao Sistema SC, ro grau todo o estado de Santa Catarina, contudo contudo assim como as Singulares, tem como norpode ter sua abrangência/responsabilidade estenteadores os 7 Princípios do Cooperativismo. dida por meio de seus clientes, quando os mes1 Adesão voluntária e livre 2 Controle democrático pelos sócios 7 Princípios do 3 4 Participação econômica dos sócios Autonomia e independência Cooperativismo 5 Educação, treinamento e informação 6 Cooperação entre cooperativas 7 Preocupação com a comunidade Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 6 A proposta de atendimento no segmento da saúde suplementar pela Unimed SC é concretizada por meio de suas duas atuações distintas: Uniflex Estadual • Como papel Institucional para todas as Unimeds do estado de Santa Catarina; • Como Operadora de Planos de Saúde, para Uniflex Nacional seus clientes e Unimeds Prestadoras. (G4-4) Contidos no negócio cooperativo da Unimed SC, atualmente é possível relacionar as seUniflex Sul guintes abordagens ao mercado: Produtos Regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), objetivando atender as necessidades dos clientes federativos, tendo Uniflex Oeste em vigor os seguintes planos: Prestadoras: são Unimeds que não possuem registro junto a Agência Nacional de Saúde (ANS) e que são representadas por uma Operadora, neste caso a Unimed SC. São elas: Unimeds Canoinhas, Concórdia, Curitibanos, Jaraguá do Sul, Riomafra, Vale do Iguaçu, Videira e Xanxerê. Operadoras: são Unimeds com registro na ANS. No sistema SC são: Unimeds Alto Vale, Blumenau, Brusque, Caçador, Chapecó, Criciúma, Extremo Oeste, Florianópolis, Joaçaba, Joinville, Lages, Litoral, Planalto Norte e Tubarão. Em cada uma das opções apresentadas, é possível escolher entre ”Preestabelecido ou Valor Determinado (VD)”, que é quando o cliente opta por pagamento antecipado independente da utilização, Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC ficando a cargo da Unimed SC o gerenciamento dos riscos e custos do plano, e “Pós-pagamento ou Custo Operacional (CO)”, no qual o pagamento está vinculado a utilização, sendo que nesta situação o cliente gerencia os riscos e custos do plano contratado. 7 (G4-4) FESC Gestão e Consultoria, a qual é uma empresa privada do grupo econômico da Unimed SC, com o foco de atuação em soluções/serviços para atendimento ao Sistema Unimed Brasil e outros segmentos. Contact TI Center Demais SGU 2.0 SAC Central de Regulação e Transporte SGU Comercial Pesquisa Auditoria médica e RESSUS Contact Center Clínico enfermagem Data Center Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Sistema de atendimento: Captura, autorização e auditoria Na busca pelo fortalecimento dos produtos entregues pela Unimed SC, desenvolveu-se diferenciais, como os relacionados na tabela a seguir: 8 (G4-4) Diferenciais Unimed SC Fundo de Extensão Em caso de falecimento do titular, os dependentes terão direito a um plano de Assistencial (FEA) saúde pelo prazo de até 3 anos desde que atendidas as regras previstas em contrato. Remoção aérea de Serviço de transporte aéreo de emergência, disponível 24 horas por dia, desde que urgência previsto em contrato e remoção terrestre em caso de repatriamento. Lista dos médicos, clínicas, laboratórios, hospitais e parceiros comerciais das Guia médico Unimeds. Trata-se de um conjunto de seguros especiais que podem ser inclusos no Plano Unimed, garantindo mais proteção e segurança aos clientes. • Seguro desemprego: garantia de pagamento de até cinco mensalidades do plano de saúde para o grupo familiar em caso de desemprego involuntário; • Seguro incapacidade física: destinado apenas aos profissionais autônomos que por Proteção Familiar motivo de incapacidade total, temporária e contínua se afastam do seu trabalho, garantindo pagamento de até cinco mensalidades do seu plano de saúde; • Seguro de vida: seguro assistência à família em caso de falecimento do segurando; • Seguro funeral: ampla assistência à família em caso de falecimento do segurado; • O beneficio Proteção Familiar está disponível para todos os planos regulamentados, com exceção dos contratos em Custo Operacional. Serviço pré-hospitalar essencialmente orientado ao atendimento médico nos casos de acidentes e emergências. • SOS área protegida: Disponibiliza atendimento especializado, rápido e eficiente nos casos de urgência e/ou emergência ocorrida no local de cobertura. • SOS eventos: Atua no atendimento de megaeventos, eventos de entretenimento, SOS Unimed eventos desportivos e eventos educativos. A Unimed disponibiliza 2 (dois) tipos de cobertura: »» SUPORTE AVANÇADO: UTI móvel com médico, enfermeiros e motorista socorrista disponível no local do evento; »» SUPORTE BÁSICO: Unidade básica com enfermeiros e motorista socorrista disponível no local do evento. Destina-se a clientes que necessitam de tratamento de saúde especializado em Atendimento casa como: administração de medicamentos injetáveis, fisioterapia, entre outros, Domiciliar desde que previsto em contrato. Medicina São programas com o objetivo de estimular a mudança de atitude, orientar hábitos saudáveis e melhorar o controle de doenças crônicas, por meio de ações Preventiva Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC educativas e terapêuticas, prevenindo doenças e suas complicações. Investindo em recursos próprios ao longo de sua história, a Unimed garante a qualidade do atendimento aos seus clientes. Isso significa uma estrutura completa Recursos Próprios para atender com mais qualidade e eficiência, incluindo hospitais próprios, pronto atendimento, ambulâncias e laboratórios. O Contact Center é uma estrutura preparada para oferecer atendimento aos clientes por diversos canais de interação, como telefone (0800), web e email, ou seja, um Contact Center canal de relacionamento ao alcance dos seus clientes 24 horas por dia e 7 dias por semana. 9 (G4-9) Para conseguir entregar seus produtos e serviços, a Unimed SC conta com 463 colaboradores, divididos entre as operações realizadas pela Federação e FESC. (G4-10) Os colaboradores da Unimed SC e FESC estão assim organizados: 328 Nº Total de Colaboradores 135 312 Colaboradores CLT 130 06 Colaboradores Terceiros 0 02 Estagiários 02 08 Aprendizes 03 (G4-11) (G4-HR4) Atualmente 100% dos colaborate de R$ 328.076.604,76 para Federação SC e R$ dores CLT são cobertos por acordos de negociação 13.121.124,23 para a FESC referente às vendas coletiva, possuindo representantes junto ao Sindilíquidas e R$ 989.721,72 referente à Dívidas (ficato Laboral de sua categoria, assim como contam nanciamento de curto prazo) e R$ 47.392.122,13 com liberdade para associarem-se a representareferente ao Patrimônio Líquido, últimos dados reções que defendam seus interesses laborais. lacionados a capitalização da Unimed SC. (G4-9) Em 2014, a Unimed SC obteve um toNa tabela a seguir estão relacionados alguns nútal de 15 serviços prestados, gerando o montanmeros consolidados do Sistema Unimed SC. Nº de Clientes 983 mil Nº de Cooperativas 22 Nº de Médicos Cooperados 5.638 Nº de Funcionários (incluindo hospitais próprios, vendedores) 5.153 Nº de Empresas Contratantes 11.352 Indicadores Nº de Clínicas Próprias 16 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Sistema Nº de Clínicas Credenciadas 1114 Unimed SC Nº de Laboratórios Próprios 19 Nº de Laboratórios Credenciados 388 Nº de Hospitais Próprios 7 Nº de Hospitais Credenciados 208 Nº de Ambulâncias 33 10 (G4-12) Para efetuar suas operações cotidianas, a Atualmente a cadeia de fornecedores da Unimed Unimed SC consta com uma relação extensa de SC é complexa, tendo fornecedores em várias refornecedores de materiais, OPME , equipamentos, giões do Brasil e exterior. serviços, etc. No fluxo descrito a seguir estão pontuadas as maA padronização sobre a gestão destes fornecedocro etapas que formam o processo de fornecimenres iniciou-se em 2014, sendo trabalhado por meio to da Unimed SC, com objetivos e iniciativas para do comitê de sustentabilidade, com representação cada uma delas, na tentativa de qualificar a cadeia de diversas áreas de negócio da Unimed SC. de fornecedores, atuando assertivamente no segmento de saúde. Neste fluxo, etapas como “Verificação de Pré-renecessidade de considerar além do usual Preçoquisitos” e “Seleção de Fornecedores” são as mais Prazo-Qualidade, aspectos inerentes a resultados impactantes na postura junto aos fornecedores, comprometidos com a sustentabilidade nas didevido a necessidade de posturas e reações esmensões econômica, social e ambiental. peradas deste stakeholder estratégico, pois há Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Em relação aos fornecedores, atualmente um trabalho tem sido intensamente realizado, na tentativa de constar em todos os contratos ativos a cláusula sobre Direitos Humanos. A etapa ainda não conclusa é a devolutiva dos aditivos assinados, e tratativa com estes fornecedores que não retornaram o aditivo. 1: OPME – Órteses, Próteses e Materiais especiais. 11 (G4-14) Outro aspecto considerado na atuação da cesso de desenvolvimento dos novos produtos Unimed SC, em seu processo de entrega dos proe serviços. dutos e serviços, é o princípio da precaução, onde atualmente a cooperativa busca estar constanteOutra atitude que reforça esta postura preventiva mente em compliance com a legislação ambiené a formalização de sua Política Estadual de Sustal/social e práticas requeridas pela Agência Natentabilidade, revisada em 2014, contando com cional de Saúde Suplementar (ANS). a participação de seus stakeholders estratégicos nas três regiões consultadas no primeiro processo Contudo devido como a forma de negócio está (Chapecó, Florianópolis e Joinville). posta, ou seja, não possuindo rede própria para atendimento aos seus beneficiários, atualmen(G4-15) Além da Política Estadual de Sustentabite a cooperativa não consegue gerenciar seus lidade, a Unimed SC apoia iniciativas como Pacto impactos ambientais oriundos da utilização Global, Objetivos de Desenvolvimento do Milênio dos serviços pelos beneficiários, sendo aplicáe Carta da Terra. A seguir uma breve explicação sovel o princípio da precaução somente no probre o que vem a ser estes movimentos. Pacto Global : É um acordo para empresas preparado pela ONU, que pretende conciliar a força de mercado aos ideais de Direitos Humanos, levando-se em conta os impactos sociais e ambientais produzidos pela globalização. Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM): Documento que consolidou diversas metas estabelecidas nas conferências mundiais ocorridas nos anos 90, estabelecendo objetivos para o desenvolvimento e a erradicação da pobreza no mundo, os quais devem ser adotados pelos Estados membros da ONU, que envidarão esforços para alcançá-los até o ano de 2015. Carta da Terra: É um código de normas éticas e morais, com orientações e metas práticas para que a humanidade avance no processo de criar um mundo baseado no desenvolvimento sustentável. Aprovada pela ONU em 2002, a Carta da Terra pretende revestir-se da mesma abrangência da Declaração Universal dos Direitos Humanos, no que se refere à sustentabilidade, à equidade e à justiça. A visão ética inclusiva do documento reconhece que a proteção ambiental, os direitos humanos, a Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC paz e o desenvolvimento humano equitativo não podem ser separados. (G4-16) Outra forma tangível que a Unimed SC utiliza-se para apoiar iniciativas relevantes, é a participação em movimentos, associações, órgãos representativos, onde ocupa cargos e/ou exerce atividades. 12 Principais Órgãos Representados (G4-16) pela Unimed SC e FESC INSTITUIÇÃO NOME DO REPRESENTANTE FUNÇÃO/CARGO OCUPADO Unimed Mercosul Dr. Edevard J. de Araújo Presidente Unimed do Brasil Dr. Edevard J. de Araújo Diretor de Mkt e Desenvolvimento OCESC Dr. Alberto Gugelmin Neto Vice-presidente Unimed Mercosul Ana Carla Bóf Assessora de Comunicação SEESSJR (Sindicato Laboral) Cassia Cristina Vendrametto Representante da Unimed SC Unimed do Brasil Dr. Alberto Gugelmin Neto Comissão Honorários Unimed do Brasil Dr. Jauro Soares Representante da Mercosul na CIU Seguros Unimed Dr. Altair Carlos Pereira Conselho de Administração Dr. Altair Carlos Pereira e Unimed do Brasil Câmara Arbitral Edson Cascaes Lisboa Junior Unimed Participações Dr. Edevard J. de Araújo Conselho Gestor Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 13 Quem e O Que Aspectos Materiais Identificados e Limites & Engajamento de Stakeholders (G4-17) Neste relato estão contidas informações da Federação das Unimeds do Estado de Santa Catarina (Unimed SC), da FESC Gestão e Consultoria, e informações do Instituto Unimed SC. (G4-18) No processo de construção do relatório, a Unimed SC baseou-se em sua Matriz de Materialidade concebida por meio do cruzamento das percepções internas (Diretoria, Gerências, Técnicos) e externas (Representantes dos Cooperados, Clientes, Força de Trabalho, Fornecedores, Governo, Meio Ambiente, Sociedade e Comunidade do Entorno), obtidas por meio de entrevistas, aplicação de questionários e workshop realizados em 2014. Ao analisar tal cruzamento verificou-se os temas de maior relevância para ambos os públicos, o qual foi o ponto de partida para o processo de relato. Na matriz a seguir está apresentado os temas mapeados para o relato. 10 BAIXA RELEVÂNCIA Direitos 9 Infraestrutura para Execução dos Serviços Indígenas Mecanismos de Queixas e Reclamações relacionadas ao Impacto na Sociedade Envelhecimento da Carteira de Clientes 8 Transporte Mecanismos de Queixas e Reclamações Impactos Econômicos Indiretos relacionadas a Prá cas Trabalhistas Engajamento dos Públicos Estratégicos Assistência Financeira Igualdade de Remuneração Comunicação e Marke ng recebida do Governo Avaliacao de Fornecedores entre Homens e Mulheres PERSPECTIVA EXTERNA STAKEHOLDERS ESTRATÉGICOS 7 em Impactos na Sociedade Mecanismos de Queixas e Prá cas de Compras Gestão de Risco Reclamações relacionadas Avaliação de Rotulagem de a Impactos Ambientais Fornecedores Produtos e Serviços & Direitos Humanos em Prá cas Inves mento em Meio Ambiente Avaliacao dos Fronecedores em Direitos Humanos Trabalhistas Conformidade em relação ao Produto Infraestrutura para Execução dos Serviços Emissões Biodiversidade 6 Emprego Mudanças Climá cas Diversidade e Igualdade de Oportunidades Saúde e Inovação Conceitual & Tecnológica Privacidade do Cliente Gestão de Riscos Concorrência Avaliação da Organização em Direitos Humanos Polí cas Públicas Desleal Avaliação Ambiental de Fornecedores Efluentes e Resíduos Trabalho Infan l 5 Prá cas de Segurança Governança Comunidades Locais Trabalho Forçado ou Perfil Organizacional Medicina Preven va Energia Relações Trabalhistas Análogo ao Escravo Conformidade Ambiental Materiais Liberdade de Associação Cole va Conformidade Social Produtos e Serviços Saúde e Segurança do Clientes Não Discriminação Combate à Corrupção 4 É ca Saúde e Segurança no Trabalho Presença no Mercado Água Treinamento e Educação Inves mentos relacionados a Direitos Humanos Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Desempenho Econômico 3 Estratégia 2 ALTA RELEVÂNCIA 1 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ALTA RELEVÂNCIA PEERSPECTIVA INTERNA UNIMED SC BAIXA RELEVÂNCIA 14 (G4-19) Os temas considerados como prioritários/ Além destes temas prioritários, a Unimed SC inmateriais para este relato foram: cluiu em seu relato outros temas. São eles: • Desempenho Econômico; • Efluentes e Resíduos; • Materiais; • Conformidade Ambiental; • Energia; • Emprego; • Água; • Trabalho Infantil; • Relações Trabalhistas; • Comunidades Locais; • Saúde e Segurança no Trabalho • Concorrência desleal; • Treinamento e Educação; • Saúde e Segurança do Cliente; e • Não Discriminação; • Privacidade do Cliente. • Liberdade de Associação e Negociação Coletiva; • Trabalho Forçado ou Análogo ao Escravo; • Práticas de Segurança; (G4-20)(G4-21) Após definidos os temas, os mesmos foram verificados quanto seus possíveis im• Combate a Corrupção; e pactos para dentro e fora da organização, receben• Conformidade Social. do a classificação apresentada na tabela a seguir. DENTRO TEMAS FORA Desempenho Econômico Materiais Energia Água Efluentes e Resíduos Conformidade Ambiental Emprego Relações Trabalhistas Saúde e Segurança do Trabalho Treinamento e Educação Não Discriminação Liberdade de Associação e Negociação Coletiva Trabalho Infantil Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Trabalho Forçado ou Análogo ao Escravo Práticas de Segurança Comunidades Locais Combate à Corrupção Concorrência Desleal Conformidade Social Saúde e Segurança do Cliente Privacidade do Cliente 15 (G4-24) Como mencionado anteriormente, o pro(G4-25)(G4-26)(G4-27) Estes públicos estratégicesso inicial para definição dos temas para o relato cos foram pré-identificados pela Unimed SC por contou com a participação de representantes dos meio de um processo assistido por uma consultoria stakeholders estratégicos para a Unimed SC. Esta externa, que levou em consideração critérios como: participação contou com representantes de: • Perfil; • Clientes; • Responsabilidade sobre Valores & Patrimônio; • Comunidade do Entorno; • Grau de dependência do Stakeholder; • Cooperados; • Grau de dependência da Organização; • Força de Trabalho; • Tamanho/Porte/Quantidade; • Fornecedores; • Efeito Social; • Governo e Sociedade; e • Impacto Ambiental; e • Meio Ambiente. • Cobertura Geográfica. Diante do resultado derivado deste mapeamento, a Unimed SC têm ciência de quais públicos deve buscar o engajamento, devido a priorização realizada com base nos critérios relacionados. Para o relato buscou-se trabalhar com todos os grupos de stakeholders, o que favoreceu a construção de um resultado mais sistêmico, além da possibilidade de abordar estes públicos a respeito da interdependência percebida entre a Unimed SC e eles, fundamental para a continuidade das ações pensadas para fomentar e consolidar uma gestão comprometida com a sustentabilidade e desenvolvimento sustentável. No entanto, durante o ano de 2014, não houve atuações junto a todos estes públicos, sendo realizadas somente abordagens pontuais e de disseminação/conceitual junto ao Público Interno e Cooperados (Presidentes das Singulares). Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 16 Unimed SC Uma Trajetória de Sucesso Perfil do Relatório (G4-29) Desde o ano de 2012 a Federação das (G4-28)(G4-30) A publicação anual estabelecida, nesUnimed de Santa Catarina (Unimed SC), Instituto te relato contempla informações referente ao ano de Unimed SC e FESC optaram por adotar o modelo 2014, com comparativos quando possível aos últimos de relatório de sustentabilidade nos padrões es4 anos, período este abrangido pela gestão atual (Martabelecidos pela Global Reporting Initiative (GRI), ço 2011 Março 2015). Caso haja interesse em conhesendo este o terceiro ano consecutivo de publicacer os relatórios de 2012 e 2013, é possível acessá-los ção utilizando a metodologia. no link: http://unimed.coop.br/santacatarina (G4-32) Neste processo de relato a Unimed SC (G4-22)(G4-23) Considerando as publicação anteriooptou pela opção “de acordo – essencial” na verres, não foi constatada a necessidade de alterações/resão G4, onde serão reportados 29 indicadores de formulações de informações já reportadas, assim como desempenho, sendo destes 19 considerados como não ocorreram alterações significativas quanto ao Esmateriais. copo e Limites de Aspectos utilizados anteriormente. Como Direcionamos Nossas Ações Governança, Ética & Integridade Como mencionado anteriormente, a Unimed SC é retoria Executiva da Federação que compõem a esuma cooperativa de 2º grau e atua em três frentes: trutura de Governança, limita-se a participação das Operadora de Planos de Saúde, Representante de Singulares, representadas por meio de seus respectiInteresses Políticos e Institucional para as Unimeds vos presidentes ou cooperados indicados, não havenSingulares do estado de Santa Catarina e como Presdo participação de membros independentes. tadora de Serviços para suas federadas. A Gestão da Unimed Santa Catarina é renovada a cada (G4-34) Por ser uma Federação, a Unimed SC não quatro anos. A Diretoria Executiva é formada por quapossui cooperados filiados e nem oferece serviço de tro diretores (presidente, vice-presidente, diretor suvenda de planos de saúde para pessoas físicas. Sua perintendente e diretor de gestão operacional e serconstituição institucional acontece por meio da atuviços), sendo que a escolha destes quatro integrantes Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC ação dos 22 Presidentes das Unimeds do estado, que da Diretoria é feita por meio de votação dentre os 22 são cooperativas de 1º grau. presidentes do estado. Estatutariamente, está estabelecido que os presidenAntecipadamente é aberto um espaço para que os intes das Singulares compõem o Conselho de Administeressados se manifestem e posteriormente começa tração e o Conselho Fiscal será composto por seis dia argumentação de suas propostas. Na Assembleia retores das Singulares do estado, sugeridos e votados Geral Ordinária (AGO) de março, no referido ano em pelo Conselho de Administração. que encerra-se a Gestão, é conhecida a nova diretoria. (G4-40) A participação de ambos os conselhos – FisA seguir a relação com os membros que compõem a cal e de Administração e também na Gestão da DiGovernança atual da Unimed SC. 17 (G4-40) Diretoria Executiva (Março 2011 – Março 2015) Dr. Edevard J. de Araujo Dr. Jauro Soares Diretor Presidente Diretor Superintendente Dr. Altair Carlos Pereira Dr. Alberto Gugelmin Neto Diretor Vice-Presidente Diretor de Gestão Operacional e de Serviços Conselho de Administração 2014 Dr. André Marques Vieira Dr. José Paulo Fontes Martins Unimed Alto Vale Unimed Tubarão Dr. Alceu Fernandes Filho Dr. Luiz Antônio Deczka Unimed Lages Unimed Joaçaba Dr. Claudio de Melo Dra. Magaly Vaz de Souza Unimed Vale do Iguaçu Unimed Videira Dr. Carlos Antonio Daudt Dr. Marco Antônio Bramorski Unimed Joinville Unimed Blumenau Dr. Carlos Germano Ristow Dra. Maria de Lourdes S. Fonseca Unimed Brusque Unimed Xanxerê Dr. Gabriel Kubis Dr. Miguel Neme Neto Unimed Riomafra Unimed Extremo Oeste Dr. Genoir Simoni Dr. Paulo Cesar Manfré Unimed Grande Florianópolis Unimed Concórdia Dr. Geraldo Antunes Córdova Dr. Sérgio Malburg Filho Unimed Chapecó Unimed Litoral Dr. German Marcelo N. Jimenez Dra. Cristina Marina Iarroni de Moraes Unimed Jaraguá do Sul Unimed Planalto Norte Dra. Iris Xavier Dr. Wagner Haroldo Pelágio Unimed Curitibanos Unimed Canoinhas Dr. João Luiz G. Driessen Dr. Walter Ney G. Junqueira Unimed Caçador Unimed Criciúma Conselho Fiscal 2014/2015 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Efetivos Suplentes Dr. Francisco James Cellarius Dr. Gregório P. Gimenez Ferreira Unimed Alto Vale Unimed Extremo Oeste Dr. Manoel Bardini Alves Dr. Oseimar de Oliveira Castro Ribas Unimed Tubarão Unimed Vale do Iguaçu Dr. Edson Mauro da Silva Dr. Cícero Pereira Unimed Curitibanos Unimed Caçador 18 (G4-56) Como documento oficial do compromisso da Unimed SC com valores e princípios éticos em seu processo de gestão, assim como na forma como se relaciona, a Unimed SC adota um Código de Conduta e Ética, tendo como facilitador um comitê de Conduta Ética formado por colaboradores da Federação e FESC. 1 Responsabilidade Social Atualmente 2 Cooperação os valores do 3 Compromisso com o Cliente Sistema Unimed 4 Transparência, Ética e Integridade são: 5 Valorização do Colaborador 6 Satisfação dos Cooperados A compreensão destes valores e sua incorporação no cotidiano, assiste no processo de qualificação das relações estabelecidas e corrobora para os diversos resultados obtidos. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 19 Indicadores de Desempenho As próximas informações apresentadas representam os indicadores de desempenho referente aos temas priorizados pela Unimed SC, estando os mesmos divididos conforme as características que identificaram a gestão atual: Participação, Transformação e Inovação. Nestes três grandes blocos de informações a intenção é trazer à tona os resultados alcançados, assim como os desafios que devem ser considerados para consolidar a gestão comprometida com a sustentabilidade. Respeitando a abrangência das informações, as mesmas em momentos distintos agruparão dados da Unimed SC, FESC e Instituto Unimed SC, sendo identificados tais dados para gerar maior clareza ao processo de compreensão. Participação 2 Receitas 346. Custos Operacionais (312. Salários e Benefícios (14.3 Pagamentos para Provedores de capital 216. Como uma das características marcantes da gestão atual, a participação durante os 4 anos foi Pagamentos ao Governo (7.00 construída tendo como base os valores defendiInvestimentos na Comunidade (102. dos pela Unimed SC, fazendo com que a relação Valor Econômico Acumulado 12.11 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC favorecesse a troca de informações e que possibilitassem a construção de alternativas mais viáveis Lucro Operacional 964. e assertivas para todos os impactados. Depreciação 917.0 EBITDA** 1.88 Estar ao lado, assistir no processo de gestão, fez grande diferença para moldar a cultura atual da Unimed SC, favorecendo o amadurecimento e transparência voluntária em muitos aspectos que são necessários para uma gestão mais assertiva e que agregue valor. 20 Valor Econômico Direto Gerado e Distribuído Aspecto Material (G4-DMA) Considerar a forma como gerencia-se todologia GRI, fortaleceu a compreensão de como o valor econômico gerado e distribuído tem váimpactamos e como somos impactados através rias ligações como a forma de gestão da Unimed das relações diversas que permeiam a Unimed SC. SC, isto porque ao ser definida como cooperativa Na tabela a seguir são apresentados os resultados existem os princípios do cooperativismo que nordos 4 últimos anos, correspondente ao período de teiam o “como” nas ações realizadas. Diante deste gestão da atual diretoria, traduzindo em númefato, tanto a participação direta dos cooperados, a ros as diversas decisões tomadas para favorecer o autonomia, e também o interesse pela sociedade processo de participação. Objetivando mais transconvergem para uma postura de participação. parência, os resultados estão divididos entre Federação SC e FESC. Ao controlar-se os dados que compõem a gestão financeira, tanto internamente via sistemas, conferências, procedimentos que evitem conflitos de interesse e mapeamento de possíveis vulnerabilidades, a Unimed SC anualmente submete suas informações financeiras à auditorias externas independentes e seu conselho fiscal. (G4-EC1) Os resultados econômicos apresentados desde a primeiro relato realizado através da meFederação das Unimeds SC FESC 014 2013 2012 2011 2014 2013 2012 2011 122.560 303.580.667 290.107.583 442.549.597 14.841.368 12.912.122 8.518.461 1.490.973 793.332) (280.612.304) (270.924.149) (400.379.719) (6.924.864) (4.308.476) (2.732.534) (62.124) 29.334) (12.437.654) (11.065.563) (10.813.364) (2.729.282) (2.401.939) (2.915.670) (177.435) 372 (324.902) (2.250.103) (1.014.026) (13.871) (4.221) (4.937) (262) 2.293) (2.501.939) (3.058.538) (4.074.299) (2.528.405) (2.223.303) (1.483.855) (247.349) 900) (64.428)* (29.696)* (50.000)* (72.455) 1.072 7.639.440 2.779.534 26.218.189 2.572.493 3.974.183 1.381.390 1.003.803 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 128 (4.191.920) (2.960.984) (2.325.163) 3.403.803 3.560.080 2.203.007 967.561 92 905.406 800.628 633.306 219.233 113.546 82.596 4.861 1.219 (3.286.514) (2.160.356) (1.691.857) 3.623.036 3.673.626 2.285.603 972.422 *Valor deduzido, por meio da Lei de incentivo à Cultura, do Imposto Municipal (ISS) a pagar. **EBITDA – Lucros antes de Juros, Impostos, Depreciação e Amortização. 21 (G4-EC1) Analisando os números apresentados provisão para contingência tributária de PIS e em 2014, as principais considerações referem-se COFINS, percentuais relacionados a estes ima 4 grandes pontos: postos discutidos entre a Unimed SC e os órgão competentes. • Receitas – Tanto para Federação SC como FESC houve um aumento derivado de novas • No ano de 2014, após uma negociação a fontes de serviços e reajustes de contratos já Unimed SC regularizou este valor, impactando vigentes. sobre o resultado do Pagamentos ao Governo. • Custos Operacionais – Há uma relação direta, • Pagamentos ao Governo O aumento signino caso dos contratos em custo operacional, ficativo deste resultado, está atribuído a altecontudo o crescimento no número de beneficiração na alíquota do COFINS, o qual teve uma ários pode também impactar no aumento dos variação de 3% para 4%, contudo o valor mais custos operacionais. significativo está relacionado ao ingresso em um REFIS, decorrente de pagamento a menor • Pagamento para Provedores de Capital – de tributos nos anos de 2009 a 2013. Atualmente os provedores de capital, referindo-se a Federação SC, são as Singulares do Como resultado desta gestão pode-se perceber Sistema Unimed SC. No resultado apresentado que as decisões tomadas e os paradigmas enfrenna tabela, a relação está para com as Unimetados, favoreceram para um crescimento signifids Prestadoras, as que são representadas pela cativo do EBITDA da Federação e a constância no Federação SC junto à ANS. Desde 2011 há uma resultado obtido pela FESC. Emprego (G4-DMA) Como uma organização que tem por base a entrega de serviços em saúde, a Unimed SC busca atuar no rida, com uma força de trabalho que favoreça destacar os diferenciais da cooperativa. Atualmente a gestão da força perspectiva é realizada através da área de gestão de pessoas, ligada diretamente à presidência da Unimed SC, tendo c monitorados e reportados a Unimed do Brasil, Balanço Social, entre outras ferramentas avaliadas como convergente pela cooperativa. (G4-LA1) A Unimed SC atualmente, por meio de suas atividades emprega diversos grupos de colaboradores, técnicos tornar o ambiente de trabalho um local onde a pluralidade fomente o respeito e o desenvolvimento de novas soluçõ Atualmente a Unimed SC emprega 463 colaboradores, sendo os mesmos assim alocados: 2014 2013 2012 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Federação FESC Federação FESC Federação FESC Total Colaboradores 315 138 298 106 290 93 Novas Vagas 11 32 12 22 18 41 Foram considerados na tabela acima, todos os colaboradores CLT e jovens aprendizes da Unimed SC (a diferença refe rários). 22 (G4-LA1) Em 2011 no início da gestão atual a taxa de rotatividade na Federação era de 1,55%, já em 2014 este número é de 1,23%. Estes percentuais de rotatividade quando analisados por gênero e faixa etária temse os seguintes números: GÊNERO 2014 2011 Masculino 27 33 Feminino 23 40 FAIXA ETÁRIA 2014 2011 16 a 22 anos 8 20 23 a 30 anos 22 29 31 a 45 anos 18 20 Acima de 45 anos 2 4 (G4-LA2) Para o grupo de colaboradores que estão sob o regime celetista (CLT) de 8h e 6h/dia, como também aprendizes, a Unimed SC oferece alguns benefícios, sendo eles: • Prêmio Zero Falta; • Prêmio por Tempo de Serviço; • Auxílio Educação; • Ginástica Laboral; • Clínica Psicológica; segmento em que está inse• Auxílio Estacionamento; de trabalho em suas diversas omo ferramental indicadores • SOS; s aos objetivos pré-definidos • Seguro de Vida; • Convênio com Farmácia; e administrativos, buscando • Acompanhamento do Filho em Consulta Médica; es. • Auxílio Nutriz; • Plano de Saúde; • Horário Flexível; • Carga Horária; 2011 • Vale Alimentação/Vale Refeição(exclui-se aprendiz) e Vale Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Federação FESC Transporte sem Desconto em Folha de Pagamento; 309 0 • Banco de Horas; 14 0 • Fracionamento das Férias; • Auxílio Creche; • Folga no Dia do Aniversário; re-se a estagiários e tempo• Atestado Internação para Acompanhar Menores de 16 anos; • Plano Odontológico. 23 (G4-LA2) Considerando os demais tipos de contratos de trabalho, os temporários não têm direito aos Saúde e Segurança no benefícios: Plano de Saúde, Folga no Dia do Aniversário, Convênio Odontológico, Clínica Psicológica, Trabalho Auxílio Educação, Convênios com Farmácias, Prêmio Zero Falta e Prêmio por Tempo de Serviço. Aspecto Material (G4-DMA) Devido a natureza dos produtos e serviços entregues pela Unimed SC, é fundamental que Relações Trabalhistas tal atenção esteja estendida além de seus clientes beneficiários, impactando sobre seus colaborado(Aspecto Material) res, comunidade do entorno e sociedade em geral. Tal relevância frente ao tema, norteia as posturas (G4-DMA) A forma como a Unimed SC se relaadotadas pela Unimed SC, quando adota pactos e ciona com o sindicato laboral, está norteada pelo práticas coerentes com seus ideais, preocupandorespeito e interesse de estar em compliance com se com a vida e a qualidade em viver a mesma a a legislação trabalhista vigente. Como forma de cada dia. A atenção à saúde somadas as práticas garantir esta condição, atualmente há um colabopreventivas assistem a Unimed SC na gestão de rador da Unimed SC que exerce representação sinseu capital humano e ambiente onde executa suas dical junto ao sindicato laboral e os colaboradores atividades. da cooperativa. (G4-LA5)(G4-LA8). Segundo a CLT – NR5, a Uni(G4-LA4) Referente aos prazos para comunicar med SC configurado em seus negócios (Federação mudanças que possam gerar impactos junto aos e FESC) necessita ter uma CIPA para cada uma das colaboradores, a Unimed SC em seu acordo colesuas organizações. Referente ao Acordo Coletivo tivo não possui nenhuma determinação pré-estade Trabalho atualmente não há descrição de ações belecida, sendo assim cumpre o que está estabeobrigatórias a respeito de saúde e segurança no lecido em lei. Os únicos prazos estabelecidos em trabalho, contudo o assunto é entendido como reacordo coletivo referem-se a: levante e extremamente necessário na execução Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC dos negócios e para qualificar a relação entre a • Compensação do banco de horas em 120 dias; Unimed SC e seus colaboradores. • Aviso prévio de no mínimo 30 dias indenizanAtualmente a CIPA é formada por percentual sedo em caso de demissão por parte da empresa; melhante de representantes escolhidos pelos trabalhadores (eleitos) e empregador (indicados), • Aviso prévio de no mínimo 15 dias no caso de tendo um mandato anual possível de reeleição e demissão por parte do colaborador, caso ele reindicação. Sua abrangência alcança 100% dos não cumpra esses 15 dias, há desconto integral colaboradores da Unimed SC. dos 30 dias de aviso. 24 A atuação das CIPAs (Federação e FESC) (G4-LA5)(G4LA8) em 2014 aconteceu da seguinte forma: Jornal mural ração e FESC. O objetivo principal, fornecer meios, para que em situações de emergência, os colaboNo decorrer do ano foram divulgados por meio radores da empresa tenham condições de abandodo jornal mural, diversos informativos referente a nar o local de risco de uma forma segura e ordeSaúde e Segurança do Trabalhador, desta forma, os nada, visando com isto, salvaguardar a integridade colaboradores são orientados quanto a segurança física dos trabalhadores, bem como o patrimônio no ambiente de trabalho. da empresa. Contando com 98% de participação dos colaboradores, foram precisos uma média de três minutos para evacuar os dois prédios da Federação. No prédio da FESC os colaboradores leSemana da SIPAT varam uma média de cinco minutos para evacuar o prédio, contando com a participação de 100% dos Realizado entre os dias 28/07 e 01/08, abordancolaboradores. do temas como ginástica laboral, cuidados com a pele, peça teatral abordando o relacionamento entre equipes, palestra sobre qualidade de vida, aulão de ginástica aeróbica, simulado de abandono e disGinástica Laboral tribuição de frutas para o incentivo da alimentação saudável. Estas ações foram destinadas à todos os Durante todo o ano, a CIPA acompanhou a reacolaboradores da Federação e FESC. lização da ginástica laboral nas áreas, criando uma competição saudável, onde a área que tivesse maior participação no mês receberia uma singela premiação. Percebeu-se bastante envolSimulado de Abandono vimento por parte dos colaboradores e compreensão do objetivo maior quanto a participação A CIPA realizou durante a semana da SIPAT o sidos minutos de ginástica para sua saúde e quamulado de abandono de área nos prédios da Fedelidade de vida. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 25 (G4-LA5)(G4LA8) PROGRAMA EQUILÍBRIO Além das ações enumeradas anteriormente, a Unimed SC conta com o Programa Equilíbrio. Com o objetivo de Incentivar mudanças de comportamento, atuando na promoção de saúde e na melhoria da qualidade de vida dos colaboradores. O Programa Equilíbrio ao longo do ano de 2014 realizou diversas ações focadas na saúde e bem estar dos colaboradores, estagiários, terceiros e temporários. Como: Acompanhamento da Campanha de Vacinação Carteirinha de Vacinação dos filhos dos colaboradores No mês de abril, os colaboradores, dependentes e como diferencial parentes próximos dos colaboradores, da Federação e FESC, receberam a vacina de Com o objetivo de acompanhar e orientar quanto imunização contra a gripe. Sem custo para o colaao calendário de vacinação dos (as) filhos (as) meborador e a custo operacional para o dependente e nores. Foi solicitado aos colaboradores da Federaou parente, foram vacinados no total 600 pessoas ção SC e FESC a apresentação da cópia da cartei(entre colaboradores, dependentes e parentes). rinha de vacinação de filhos(as) até 5 anos. Esta medida visa sensibilizar os pais sobre a importância da imunização das crianças, e também é uma política do Selo de Sustentabilidade. Dia Internacional da Mulher O Programa Equilíbrio em parceria com uma rede Campanha de Natal: Adote de farmácias promoveu no dia 07 de março o Dia da Beleza, um momento de descanso com dicas Uma Criança de beleza, limpeza facial e maquilagem. Ao final as homenageadas puderam se servir de uma delicioO Programa Equilíbrio promove anualmente a sa mesa de frutas. campanha de natal “ADOTE UMA CRIANÇA”. No ano de 2014 foram atendidas 3 Instituições, sendo elas : Abrigo Infanto Juvenil, Casa do Adalto e Lar Abdon Batista, onde, 124 crianças do município Dia das Crianças e Visita da foram apadrinhadas pelos colaboradores da FedeFamília na Empresa ração SC e FESC. A campanha tem como objetivo despertar o espírito natalino e a solidariedade. No mês de Outubro 2014 o Programa Equilíbrio Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC realizou “ O dia das Crianças Divertido na Federação e FESC. Visando proporcionar um moCampanha do Agasalho mento em que as crianças pudessem conhecer ambiente de trabalho dos seus pais e além de incentivar a cultura com a apresentação de uma No período de 06 a 30 de Maio o Programa Equipeça teatral “Fratello Francesco” do Grupo de líbrio realizou a campanha do agasalho 2014. As Teatro O Canto do Povo. O evento também condoações foram destinadas a Casa do Adalto, instou com o apoio de 19 voluntários da Federatituição a qual a Federação apoia desde 2009. Na ção/FESC, que com empenho, dedicação e comcampanha foram arrecadados roupas, cobertores, prometimento, colaboraram com a organização calçados. e realização. 26 (g4-La5)(g4-la8) Distribuição SEMANal de Frutas mento “Outubro Rosa”. E no dia 23 do mês, todos os colaboradores receberam em seus setores um Uma vez por semana os colaboradores recebem laço na cor rosa, símbolo do movimento. Para finaem sem seus setores uma porção de frutas juntalizar, os colaboradores foram convidados a reunirmente com um informativo via e-mail do Programa se em frente ao prédio para a foto oficial. Equilíbrio, divulgando a importância do consumo e o que ela traz de benéfico para a saúde, incentivando assim, hábitos alimentares saudáveis. Novembro Azul Durante o mês de novembro, a fachada da UniSemana Interna da med Federação SC foi iluminada na cor azul em Qualidade de Vida alusão ao movimento “Novembro Azul. No dia 24 do mês,todos os colaboradores receberam em seus setores um laço na cor azul , símbolo Realizada no final de julho, com o tema: Saia do do movimento. Para finalizar, os colabores foram Sedentarismo, a semana teve a seguinte prograconvidados a reunir-se em frente ao prédio para mação: distribuição de um cardápio de frutas elaa foto oficial. borado por uma nutricionista, ginástica laboral ministrada por profissionais, oficina de beleza em parceria com a Mary Kay, apresentação teatral, um aulão de aeróbica e palestra sobre Qualidade de Endomarketing Vida em parceria com a Drogaria Catarinense. Durante o decorrer do ano, o Programa Equilíbrio promoveu endomarketing interno, com temas vaOutubro Rosa riados como: Consumo Consciente; Dias das Mães; Dia do Homem ; Dia Mundial da Saúde; Doação de Cabelo. O objetivo é levar informação ao conheciDurante o mês de outubro a fachada da Federação mento de todos os colaboradores. SC ficou iluminada na cor rosa em alusão ao moviRelatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 27 Liberdade de Associação Práticas de Segurança e Negociação Coletiva Aspecto Material Aspecto Material (G4-DMA) Respeitar que os Direitos Humanos sejam respeitados por todos e para todos, é interesse (G4-DMA) Ter seus direitos garantidos, para a da Unimed SC, por este motivo busca elucidar em Unimed SC é um sinal de exercício de cidadania, suas relações junto aos fornecedores a importâne por este motivo a cooperativa garante em tocia e necessidade de atentarem para esta causa. das as instâncias que seus colaboradores tenham Atualmente percebe-se a necessidade de estrutucondições plenas de liberdade para associar-se à rar um mecanismo de aferição, para tangibilizar o instituições que representem seus interesses recumprimento deste princípio, como a efetividade lacionados as práticas trabalhistas. Este direito é do mesmo. percebido por meio de ações durante o processo de repasse de informações pertinentes aos direi(G4-HR7) Na gestão relacionada a equipe de segutos trabalhistas, assim como uma postura aberta rança, hoje terceirizada, a Unimed SC realiza diápara o relacionamento com o sindicato laboral, e logos com os responsáveis pelo contrato vigente, suas representações internas. repassando orientações que devem ser seguidas, inclusive direcionadas aos Direitos Humanos, con(G4-HR4) Referindo-se ao seu público interno, tudo não assume nenhum tipo de capacitação reseus colaboradores diretos e indiretos, a Unimed alizada diretamente ao terceiro responsável pela SC adota uma postura de transparência que facisegurança. lita a busca por estar em compliance com leis e regulações, assim como criar um ambiente favoAté o presente momento, as orientações têm sido rável para trabalhar não-conformidades quando as seguidas, e nenhuma incidência de qualquer tipo mesmas ocorrerem, postura estas adotadas já nas de violação tem sido registrada. gestões anteriores e que manteve-se na atual. A relação com o sindicato laboral é estável, possuindo 100% de seus colaboradores cobertos pelo acordo com o sindicato que os representam, não Conformidade Social havendo histórico de proibição quanto a filiação de qualquer membro da força laboral à sindicatos, Aspecto Material associações, conselhos etc. Quanto a extensão deste cuidado em sua cadeia (G4-DMA) Estar em conformidade com leis e rede fornecedores, ainda é um desafio, visto o não gulamentos que norteiam a vida em sociedade, em monitoramento e cobrança de tal prática por partodas as suas esferas e relações é condição sine te dos fornecedores, tendo somente uma cláusula qua non para uma organização que espera estar em contrato a qual menciona o respeito a direitos comprometida com a sustentabilidade na gestão. sociais e aos Direitos Humanos. A Unimed SC realiza a gestão sobre este tema, atualmente via monitoramento jurídico, pensando em sua atuação e tomada de decisão. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (G4-SO8) Frente a esta condição de respeito e consciência, da necessidade em respeitar leis e regulamentos sociais, a Unimed SC reafirma seu compromisso com a sociedade na qual está inserida, ao informar que durante o período coberto pelo relatório, assim como em anos anteriores, não houve relato de nenhum caso de violação. 28 Conformidade Privacidade do Cliente Ambiental (G4-DMA) Embora este tema não tenha sido identificado como material para o relato, a Unimed SC (G4-DMA) Assim como na conformidade social, a entende que é fundamental sua gestão é coerência Unimed SC realiza o gerencimento deste indicaentre o discurso, valores organizacionais defendidos, dor através da área jurídica, contudo não há espee a prática. Sendo assim, há ações definidas em siscialistas destacados na organização para aferir o temas que buscam garantir a privacidade do cliente impacto direto, e as possíveis situações de vulnee suas informações entregues ou geradas na Unimed rabilidade ambiental decorrente do exercício das SC. Em 2014 iniciou-se a composição de um comitê atividades da Unimed SC. para formalizar boas práticas relacionadas ao sigilo das informações, seu processo de continuidade e (G4-EN29) Reflexo desta postura de conformidade contingência. também acontece na dimensão ambiental, sendo que não foi registrada nenhuma incidência de denúncia, (G4-PR8) Esta postura adotada, de buscar sempre notificação ou necessidade de mitigação/compengerenciar suas ações e relações baseadas na conforsação obrigatória pela Unimed SC durante o período midade com leis e regulamentos, é fruto de um condesta gestão (2011 – 2015) até a data presente. senso estabelecido e adotado pela diretoria, assim como entre todo o conselho de administração (CA). Sendo assim, é esperado como fruto desta posConcorrência Desleal tura, a inexistência de qualquer tipo de denúncia/ ações judiciais relacionadas à reclamações relativas à violação da privacidade dos clientes, seja tal (G4-DMA) Este aspecto de conformidade violação ocorrida pela não-contingência ou destambém permeia a relação entre a Unimed SC e continuidade das informações recebidas ou geseus concorrentes, caracterizando-se por meio radas com base em dados dos clientes e usuários de posturas que desfavoreçam a ocorrência da do serviço de saúde suplementar e outros serviços concorrência desleal, via sua Comissão Estadual oferecidos pela Unimed SC e FESC. de Mercado e Marketing (CEMM), a Unimed SC Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC trabalha sobre princípios éticos em sua atuação no mercado definido em sua área de atuação. (G4-SO7) No período de gestão compreendido neste relato, não foram identificadas nenhuma situação em que a Unimed SC atuou com práticas de concorrência desleal, assim como não foi notificada ou condenada por este ato. 29 TRANSFORMAÇÃO Para atuar no segmento da saúde suplementar, para atuar com vidas, a Unimed SC necessita engajar-se a cada dia num processo de autotransformação, permitindo-se transformar a cada dia, desde sua gestão até a entrega de seus produtos e serviços, fortalecendo sua essência, mas administrando suas características secundárias, objetivando atingir altas expectativas. Este processo de dar forma, resguardando-se de valores e princípios é um fator crítico de sucesso para o crescimento das organizações, pois é salutar que ocorram as transformações, as mudanças, mas sem descaracterizar, sem descontinuar a essência baseada nos sete princípios do cooperativismo. Materiais consumo, significando uma possibilidade de atuação na busca por alternativas viáveis aplicáveis ao negócio. Aspecto Material (G4-EN3) No ano de 2014 o consumo registrado pela distribuidora de energia local para a Unimed (G4-DMA) Referente aos materiais utilizados pela SC foi de 689.939 KWh/ano. Há um desafio frente Unimed SC, ainda não há uma gestão efetiva sobre este indicador, referente a necessidade de ampliao processo, buscando monitorar a quantidade de ção da infraestrutura atual, o que possibilita penmateriais utilizados provenientes de material recisar em alternativas mais ecoeficientes e viáveis clados. Contudo existe a preocupação referente a para a Unimed SC. procedência dos materiais, certificações ambientais vigentes, entre outras práticas, pouco formalizadas no processo de aquisição da Unimed SC. Água (G4-EN2) O foco referente aos materiais provenientes de reciclagem está atualmente direcionado para as carteirinhas, as quais são utilizadas Aspecto Material pelos beneficiários durante os procedimentos de assistência à saúde. No último monitoramento realizado constatou-se que 40% do material que (G4-DMA) Diante do cenário crítico nacional recompõem a carteirinha é oriundo da reciclagem ferente a este assunto, a Unimed SC têm ciência das carteirinhas já utilizadas pelos clientes e com da necessidade de monitorar e criar ferramentas data de vencimento expiradas. de conscientização para utilização racional deste recurso, contudo atualmente assim como Energia, o aspecto não é gerenciado, sendo somente monitorado seu consumo mensal. Energia Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (G4-EN8) Consolidando os dados de consumo informados pela rede de saneamento público, o conAspecto Material sumo da Unimed SC em 2014 foi de 4.055m3/ano, sendo que todo o consumo de recursos hídricos realizado pela organização é proveniente da rede (G4-DMA) A utilização deste recurso têm uma redistribuidora municipal. Assim como em Energia, presentatividade social significativa, isto porque há a ampliação da infraestrutura atual possibilitará a evidências de uma possível escassez, provocando adoção de práticas mais ecoeficientes na capitaum racionamento na utilização da energia. Atualção e utilização deste recurso. mente a Unimed SC não faz gestão sobre este indicador, realizando somente o monitoramento de 30 Efluentes e Resíduos (G4-DMA) A forma como a Unimed SC trabalha seus efluentes e resíduos, está num processo crescente de compreensão do que produzido, sendo o gerenciamento dos mesmos realizados através de projetos e programas internos, que objetivam fomentar a destinação correta, e práticas conscientes para redução ou eliminação destes efluentes e resíduos quando possível. (G4-EN23) Assim como em 2013, a Unimed SC mantém ações concentradas no Programa Consumo Consciente, utilização da Calculadora CO2 que é uma iniciativa da Unimed do Brasil, Projeto de Coleta das Pilhas e Baterias, entre outros. Referente aos principais resíduos gerados pela Unimed SC, segue a relação e informações dos mesmos na tabela a seguir. Principais tipos de resíduos, sua respectiva quantidade e forma de disposição (Unimed SC) Tipo de resíduo Descrição Quantidade 2011 Quantidade 2012 Quantidade 2013 Quantidade 2014 Método de disposição Método determinado Obs.: Descarte de caixas que estavam no arquivo 7.960kg Não perigoso Papeis 14.400Kg/ano 9.600,00kg/ano 12.593,13/ano 16.170Kg/ano Reciclagem Venda para recicladores em outubro/14. Não perigoso Metal 50 kg/ano 40 kg/ano 348 kg/ano 202 Kg/ano Reciclagem Venda para recicladores Incluido: latinhas, Cadeiras, cabos diversos Considerando 20% do reciclado vendido (descontando as caixas de arquivo). Além dos copos Não perigoso Plástico 3.600kg/ano 2.400 kg/ano 2.000 kg/ano 2.200 kg/ano Reciclagem Venda para recicladores plásticos, temos garrafas pet, sacolas plásticas, que os funcionários trazem para as refeições. (Antes era considerado somente os copos plásticos) Não perigoso Lonas de Banners 20 Kg/Ano 20 Kg/Ano 400 Kg/Ano 222 Kg/Ano Reutilização Confecções de malotes interno Em 2013 não foi feito malote Não perigoso Orgânicos 4.000 Kg/ano 4.000 Kg/ano 5.000Kg/ano 5.500Kg/ano Aterro sanitário Ambiental, Saneamento e Concessões. Enviado para reciclagem aproximadamente 1,3 ton Não perigoso Carteirinhas 500 kg/Ano 500 kg/Ano 1.747,00 kg/Ano 1.470 Kg/Ano Armazenamento Unimed SC em 2013 Não perigoso Móveis 200 kg /Ano 400 kg /Ano 80 kg /Ano 103 Kg/Ano Doação e Descarte Unimed SC Ok (cadeiras) Não perigoso Fumaça do gerador 720 kg/Ano 800 kg/Ano 568 kg/Ano 356 Kg/Ano No Ar Motormac A cada litro de Diesel considera 2,68Kg de CO2. Coleta pela Empresa Não perigoso Filtros do gerador 2 kg/Ano 2 kg/Ano 2 kg/Ano 2 Kg/Ano Motormac mantém Fornecedora Perigoso Pilhas e baterias 9 kg/Ano 12 kg/Ano 20 kg/Ano 27Kg/Ano Coleta por órgão competente Andra Caixas coletoras de pilhas para descartes Coleta pela empresa Perigoso Toner das impressoras 25 kg Ano 30 kg Ano 30 kg/Ano 30 kg/ano Helioprint mantém Fornecedora Computador, Monitores, CPU, reciclagem tecnológica Vendas de Perigoso impressoras, 30kg/ano 50kg/ano 1.100kg/ano 587Kg/ano Reutilização e Reciclagem Vendida Sucata bateria (Datacenter) 500Kg eletrônicos... Óleo Diesel usado do Perigoso 270L/ano 300L/ano 200L/ano 200L/ano Queimado Motormac gerador Devolvido ao fornecedor que Devolvido ao fornecedor que foi Perigoso Lâmpada Fluorescente sem estimativa sem estimativa 600 unidades 433 unidades Ok foi comprado comprado (Andra) A cada litro de gasolina * 0,85 para converter em Kg Perigoso Gasolina 21.658,91L ano 16.131,41L ano 20.735,48L/ano 19.713L/ano Queimado (Ex. 21.658,91L*0,85 = 18.410Kg) Analisando a tabela percebe-se que um dos crescimentos mais expressivos, está relacionado a utilização e descarte de papel, variação a maior ocorrida devido o descarte de aproximadamente 8 toneladas de papel que estavam em arquivo, e que havia expirado o prazo para armazenamento. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Nos demais resíduos tem-se buscado alternativas para reduzir o crescimento, mesmo diante do aumento nas operações/atividades executadas pela Unimed SC em seu processo de expansão dos serviços oferecidos. 31 Saúde e Segurança no Trabalho (G4-DMA) O processo de transformação dentro deste indicador tem um caráter classificado como relevante para a Unimed SC, e objetiva a consolidação de uma cultura para segurança e salubridade no ambiente de trabalho. As ações de monitoramento são efetuadas pela CIPA, tanto na Federação SC quando na FESC, e seus resultados consolidados por meio dos documentos legais exigidos pelos órgãos do governo, Balanço Social e relatórios internos. (G4-LA6)(G4-LA7) Referente a saúde e segurança de seus colaboradores e Unimed SC monitora por meio da equipe que compõe a CIPA, os dados referente a insalubridade do ambiente de trabalho, sendo o monitoramento expresso na tabela a seguir. Federação SC FESC 2014 2013 2012 2011 2014 2013 2012 2011 Acidentes de Trabalho 1+1* 1 0 2* 3+2* 1 1* 0 Dias perdidos 7 146 0 145 2 0 112 0 Acidentes Fatais 0 0 0 0 0 0 0 0 Doenças Ocupacionais 0 0 0 1 0 0 0 0 * Acidentes de trajeto. Referente aos dados da Federação em 2014 um dos acidentes informados foi classificado como tíNão Discriminação pico e de gravidade leve, sem necessidade de afastamento e o outro acidente foi classificado como Aspecto Material de trajeto de gravidade leve, necessitando afastamento do trabalho durante 7 dias. (G4-DMA) A necessidade de um ambiente incluJá na FESC ocorreram dois acidentes classificasivo, que reconheça e valorize todas as diferenças dos como de trajeto, onde um deles houve afasexistentes, além de respeitar propósitos legais fatamento de 1 dia. Os demais informados (três) fovorece o amadurecimento do processo de gestão ram classificados como típico, sendo que um deles e seu comprometimento com a sustentabilidade. houve necessidade de afastamento de 1 dia, mas Atualmente além de fomentar este assunto na PoRelatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC todos foram acidentes leves, sem sequelas. lítica de Sustentabilidade, a Unimed SC monitora quaisquer não-conformidade por meio de seus caAssim como nos anos anteriores ações como a nais e possui um comitê interno de Conduta e Ética realização do Programa de Prevenção de Riscos para tratar de questões inerentes a este aspecto. Ambientais (PPRA), e reuniões periódicas buscam identificar e trabalhar as questões insalubres para (G4-HR3) Durante o período de cobertura do reos colaboradores da Federação e FESC. latório, e nos anos da gestão atual, não foram registrados nenhum relato de discriminação enNo ano de 2014 o absenteísmo registrado foi de volvendo a Unimed SC, internamente e no relacio0,57%. namento com seus stakeholders estratégicos. 32 Trabalho Forçado ou vo na tentativa de constar em todos os contratos ativos a cláusula sobre Direitos Humanos, tratanAnálogo ao Escravo do de assuntos como trabalho infantil e escravo. (Aspecto Material) Atualmente os dados registrados informam que 100% dos novos contratos já constam a cláusula & Trabalho Infantil sobre Direitos Humanos, e que dos antigos, ainda vigentes, somente 10% não deram retorno, ou seja, não devolveram o aditivo devidamente assinado. (G4-DMA) Respeitar os princípios definidos Como esta etapa ainda não está conclusa, estudapelos Direitos Humanos fortalece a postura se medidas quanto a tratativa a ser adotada junto de comprometimento da Unimed SC, em por aos fornecedores que não retornaram ou neguemmeio da organização promover transformações se a concordar com as cláusulas descritas no adina sociedade na qual está inserida. O tivo. monitoramento para estes aspectos é realizado por meio de acompanhamento jurídico, e seu comprometimento público acontece através Atuar em frentes que possam gerar forças para ende programas, pactos e projetos adotados frentar as vulnerabilidades para o negócio coopecomo, por exemplo, Pacto Global e Objetivos de rativo também é um desafio para a Unimed SC, e Desenvolvimento do Milênio. isto tem motivado a participação em movimentos sociais como os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), assim como ser signatária do Pac(G4-HR5)(G4-HR6) Em relação aos fornecedores, to Global. desde 2013 tem-se realizado um trabalho intensiRelatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 33 INOVAÇÃO A busca constante pela inovação dentro da gestão atual foi uma característica marcante, fazendo com que em muitas situações o processo fosse visto por uma nova perspectiva, uma nova oportunidade. A criação desta nova postura fez a Unimed SC abrir seus horizontes por meio da otimização de alguns serviços para as Singulares e clientes externos ao Sistema Unimed SC, estimulou a criação de novas alternativas de negócio e renda, e fez como que a busca por um ideal de excelência com resultados contribuísse para o alcance de nossas metas. Inovar e ter resultados com a inovação, foi um grande divisor de águas que fez com que a Unimed SC adotasse uma postura mais assertiva em seu processo de gestão, considerando a adesão e contribuição constante das Singulares para o construir das soluções que fazem o Sistema Unimed SC mais competitivo e cooperativo. Treinamento e para funcionalidade e empregabilidade dos colaboradores da Unimed SC. Educação A geração de novos conhecimentos, base para inovação, é crucial para que a cooperativa tenha conAspecto Material dições favoráveis para atendimento das expectativas e tendências do segmento em que atua. Em 2014, a Federação SC/FESC proporcionou 14.425 (G4-DMA) Sobre o conhecimento, a Unimed SC horas de capacitação. possui uma estrutura que tem por finalidade a gestão do conhecimento adquirido e gerado den(G4-LA9) Analisando a quantidade de horas por tro da cooperativa, facilitando o aprimoramento categoria funcional na Unimed SC temos: CATEGORIA PROFISSIONAL 2014 Administrativa 3168 Especialista 4759 Gestão 2116 Operacional 537 Temporária 29 Estagiário 328 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Na tabela acima só consta a carga horária da Federação. 34 (G4-LA9) Outra forma de atuar na questão do conhecimento é por meio da realização da Convenção Estadual das Unimeds em Santa Catarina, onde são trabalhados temas inerentes aos desafios atuais da cooperativa no segmento em que atua. A forma como a Unimed SC trabalha dentro do sistema, onde busca proporcionar uma construção conjunta de políticas e ferramentas, discussão dos dilemas e busca por soluções interna e externa, assim como a cooperação para adaptações impostas pelo mercado e órgãos reguladores têm fortalecido o ideal do cooperativismo e servido como benchmark para outras cooperativas de segmentos diferentes aos da atuação da Unimed. (G4-LA11) Em 2014 aproximadamente 75% dos colaboradores receberam avaliação de seu desempenho dentro da Unimed SC. No quadro a seguir está exposta a evolução deste percentual nos anos que compõem a gestão atual. ANO % 2011 70% 2012 64% 2013 75% 2014 75% Analisando este percentual por categoria funcional temos: CATEGORIA PROFISSIONAL Nº Administrativa 68 Especialista 128 Gestão 25 Operacional 13 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Os colaboradores que não foram avaliados são os que possuem menos de 1 ano de casa, ou que tiveram promoções a menos de 6 meses da data da avaliação, o que pela regra da avaliação de desempenho, colaboradores sob estas condições não são avaliados. 35 Comunidades Locais natureza, cooperativa de 2º grau, não tem uma atuação direta na sociedade, sendo esta interação mantida pelas Singulares em suas áreas de atuação. Contudo, seu papel é fundamental no estímulo, arti(G4-DMA) A forma escolhida para realizar uma culação e representatividade junto aos parceiros esatuação consistente com as comunidades locais, tratégicos para ações em todo o Sistema Unimed SC. foi através do Instituto Unimed SC. O processo de gestão das atividades inerentes a esta atuaO Instituto Unimed SC é a formalização deste papel ção tem favorecido o alcançe de resultados mais institucional, onde as Singulares do estado são filiaexpressivos, e a possibilidade de aferir aspectos das e cooperam para uma atuação conjunta, gerando relacionados ao mérito e a relevância das ações sinergia para resultados mais representativos, e atuaproporcionadas pela matriz e filias dos instituto. ções com uma maior possibilidade de impactos para a transformação social na sociedade onde estão inclusas. (G4-SO1) Considerando sua função social, a Unimed SC busca atuar junto as comunidades onde Internamente, a Federação SC apoia projetos aproestá inserida, por meio de ações deliberadas pela vados no Sistema Municipal de Desenvolvimento diretoria, com o aval do conselho de administrapela Cultura (SIMDEC) via lei de incentivo fiscal ção, as quais foram postas em prática e se consolionde 100% do valor doado é abatido do imposto dam ao longo dos anos. municipal, o ISS, a pagar. No quadro a seguir estão os projetos apoiados em 2014: É importante pontuar que a Unimed SC devido sua Manutenção do espaço cultural Casa Iririu: Através da junção de dois grupos teatrais locais, em 2011, nasceu o Espaço Cultural Casa Iririu. Voltado diretamente à comunidade em geral, com o objetivo de levar a cultura teatral á todos os níveis e criar canais de diálogo entre a produção artística e cultural produzida e veiculada na cidade, configurando assim, uma rede de intercâmbio entre esta produção e os espaços comunitários, tais como: escolas, igrejas, associações espaços culturais, etc.; Promovendo Joinville através da música germânica: Com o objetivo de incentivar e promover a cultura através da música germânica, com o Bandoeon, a Fundação Turística de Joinville, realiza apresentações pelo pais disseminando a cultura Alemã introduzida na cidade de Joinville por seus colonizadores. Agreste: Visando o incentivo a cultura, o Projeto Agreste trás o olhar feminino a teça teatral. Conta á história de um casal que após 22 anos convivendo como marido e mulher, são separados pela morte. Aprender a lidar com a perda irreparável é o sentido da peça. Residência Internacional de cinema de Joinville: Com o objetivo de oportunizar aos cineastas e artistas joinvilenses o convívio e troca de experiências com renomeado diretor de cinema Reza Hajipour. Residente na Europa há alguns anos. A sua experiência como realizador, produtor, escritor e editor de vídeo tem-lhe permitido criar objetos culturais de elevada qualidade e apresenta-los em mostras e festivais. Trazendo a ideia de realizar na cidade workshops e oficinas de cinemas para jovens de comunidades carentes, visando despertar o interesse para o cinema. Monumentos: Com o objetivo de promover a conservação do Cemitério do Imigrante e a inclusão de pessoas em situação de rua, por meio de capacitação e contratação, para a limpeza do local. Populares em situação de rua foram capacitados e receberam um certificado de conclusão do curso de Introdução à Limpeza de Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Monumentos Públicos. Zelar pelo patrimônio cultural de Joinville esse é o foco. Show de Lançamento do Álbum Criaturas de Lily Blumerants: LILY BLUMERANTS, artista local, com uma carreira de mais de 30 anos construída em vários segmentos artísticos, como cantora, compositora e produtora cultural. Com o lançamento do seu álbum Criaturas visa incentivar a cultura musical no município. O projeto musical conta com parcerias preciosas locais e nacionais. Atualmente, o Instituto Unimed SC é responsável por dois projetos no estado, sendo eles o Esporte Comunitário e Unimed Vida. 36 ESPORTE COMUNITÁRIO (G4-SO1) Tem a finalidade de contribuir no desenvolvimento da cidadania por meio da prática esportiva. Além de promover o esporte entre crianças de famílias de baixa renda, disseminando práticas de prevenção à saúde por meio de atividades educativas, com orientações e palestras para os alunos e seus familiares. Como funciona: Os professores recebem materiais didáticos e treinamento sobre a metodologia do projeto. As aulas são semanais, ministradas de forma simples e descontraída, com brincadeiras pedagógicas, jogos individuais e coletivos respeitando a particularidade e a progressão dos alunos. Também são realizadas atividades extras como passeios, gincanas, aulas de reforço escolar entre outros. As modalidades apoiadas pelo Esporte Comunitário são tênis, futebol, futsal, xadrez, handebol, karatê, judô e surf. Em 2014, os valores investidos nestes projetos trabalhados pelas Singulares (filiais do Instituto) foram: ESPORTE COMUNITÁRIO Ano Investimento Nº Alunos Nº Escolas Modalidades 2014 448.396,54 5155 98 17 2013 287.626,25 1692 44 8 2012 395.415,94 5188 76 12 2011 412.550,21 3842 88 12 Analisando as informações contidas na tabela, percebe-se que houve uma diferença significativa na quantidade de alunos e escolas participantes no Esporte Comunitário, recuperando os patamares alcançados em 2012. A seguir estão relacionadas as principais ações que favoreceram esta abordagem: Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC • Novas parcerias; • Maior engajamento das cooperativas; • Participação em editais e leis de incentivo. Conforme mencionado em relatórios anteriores a redução progressiva no investimento financeiro, de 2011 a 2013 o motivo é explicado pelo fim do patrocínio recebido até 2012, via Comissão Estadual de Mercado e Marketing (CEMM), sendo que esta finalização ocorre no momento em que o Instituto, já formado, começa a buscar novos patrocinadores/apoiadores para os projetos estaduais, demonstrando maturidade nas ações e consolidação de sua atuação, buscando uma independência dos recursos oriundos dos processo internos da Unimed SC, o que se materializa nos dados informados em 2014. 37 UNIMED VIDA (G4-SO1) Com o objetivo de promover ações educativas de conscientização em prol da qualidade de vida, o projeto busca proporcionar aos estudantes aprendizagens significativas, que ultrapassem os muros da escola e sejam incorporadas na rotina familiar, por meio de uma postura investigativa e curiosa frente aos fatos, desafiando-os a construir conceitos sobre qualidade de vida e a refletir sobre a importância de suas escolhas para uma vida mais longa, saudável e feliz. Como funciona: A metodologia inicial do projeto é direcionada à sensibilização e instrumentalização dos professores que posteriormente desenvolverão as atividades em suas unidades escolares conforme as possibilidades e necessidades de cada escola, abrangendo os alunos e suas famílias como público final do Projeto. São trabalhados temas como alimentação saudável, prevenção de acidentes e qualidade de vida. Sobre o projeto Unimed Vida as informações são: UNIMED VIDA Ano* Investimento Nº Alunos Nº Escolas 2014 45.027,02 18.078 44 2013 234.003,97 5.875 37 2012 23.000,00 28.000 56 * O projeto Unimed Vida, com abrangência estadual, iniciou suas atividades em 2012, devido este motivo a tabela não apresenta resultados para 2011. A diferença no valor de investimento de 2013 para 2014 está no montante recebido pela filial do Instituto Unimed SC em Blumenau no ano de 2013, valor este de R$ 212.974,79 proveniente do FIA (Fundo Infância e Adolescência). Ao atuar com estes diversos públicos, a Unimed SC tem a ciência de que trabalha sua imagem e reputação institucional, agregando valor para a marca Unimed, o que reverte em benefícios para os cooperados e públicos estratégicos vinculados a cooperativa. Esta interdependência e seus resultados derivados, trazem evidências sobre a importância de gerir os ativos intangíveis da Unimed SC, e como é necessário pensar em valor compartilhado no processo de condução dos negócios. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Dentro da atuação com a comunidade, a Federação por meio do Instituto Unimed SC que possui filiais em todo o estado, alcançando em 100% da área de atuação das Singulares, tem estruturado iniciativas que permitem a interação entre a cooperativa e a comunidade local. Esta interação é fundamental para que os valores cooperativistas possam ser difundidos, fortalecendo uma cultura de cooperação, assim como o interesse da sociedade pela cooperativa, gerando valor agregado a imagem e reputação estabelecida. Além da atuação via Instituto, como articuladora, a Unimed SC também participa de movimentos de interesse da sociedade. 38 OBJETIVOS DO MILÊNIO (ODM) MOVIMENTO NÓS PODEMOS SC (MNPSC) (G4-SO1) A Federação participa desde o ano de 2009 do movimento estadual e municipal em prol dos Objetivos do Milênio, sendo que no ano de 2014 participou de: • 5 reuniões do Comitê Local Nós Podemos Joinville; • 1 Encontro Anual dos Objetivos do Milênio; • 1 Fórum Municipal os Objetivos do Milênio; Além disso, a Unimed SC foi nomeada por meio do Movimento Nós Podemos Santa Catarina como Embaixadora do ODM 5 – Melhorar a Saúde das Gestantes. Título ao qual foi dividido, merecidamente, com as Singulares do estado. A Unimed SC também participou da comissão julgadora da certificação estadual dos ODM, concedida pelo movimento Nós Podemos SC a 51 organizações de todo o estado. Combate a Corrupção Aspecto Material (G4-DMA) O tema corrupção dentro da Unimed SC é trabalhado por meio da Política Estadual de Sustentabilidade, do Código de Conduta e Ética, dos pactos e acordo assumidos como, por exemplo, o Pacto Global, assim como via comitê local de sustentabilidade. O processo de governança existente e as auditoria internas e externas chancelam a postura adotada pela Unimed SC. Dentro deste conceito, a Política de Sustentabilidade, assim como o mapeamento dos processos realizados pela Unimed SC e a verificação de sua vulnerabilidade à corrupção, corroboram para a transparência nas relações e gestão, o que impacta diretamente na interação entre a Unimed SC e as Singulares, assim como seus demais públicos estratégicos. (G4-SO3) (G4-SO4) Exercendo este papel institucional, a Unimed SC por meio de integrantes das três instituições abrangidas pelo relatório (Federação, FESC e Instituto Unimed SC), mapeou em 2013, seu processo sob a perspectiva do aspecto corrupção, e como extensão desta atividade priorizou-se o processo de aquisição e investimentos realizados pela Unimed SC, tendo já ações concretas como a aquisição de um sistema para gerenciar o processo de compras e a contratação de um especialista em compras e outro em gestão de contratos. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (G4-SO4) Nos dias 11 a 15 de agosto de 2014 foi realizado uma capacitação: Ética e Conduta Organizacional com todos os colaboradores da Federação e FESC tendo como carga horária de 04 horas divididos em 09 turmas. Foram capacitados 238 Colaboradores Federação e 92 Colaboradores da FESC. Assuntos abordados: Conceitos principais: Ética, Moral, Conduta Organizacional, Responsabilidade Social Empresarial, Relacionamento com Stakeholders, Licença para operar; Ética nas empresas: gestão da ética, código de conduta; Código de Conduta Unimed: fatores críticos de sucesso e Corrupção e Lei anticorrupção. 39 (G4-SO4) No dia 09 de Dezembro de 2014 realizamos o Café com Gestão de Pessoas onde tivemos a participação das Lideranças da Federação SC e FESC. O objetivo do encontro foi promover uma reflexão sobre a ética empresarial que está completamente ligada ao desenvolvimento sustentável. Todos os trabalhos foram conduzidos por uma consultoria externa, especializada em suporte na implementação de estratégias de sustentabilidade empresarial. Atualmente a Unimed SC conta com dois documentos essenciais para nortear a relação entre a cooperativa e seus públicos estratégicos. A Política de Sustentabilidade e o Código de Conduta Ética, são documentos vigentes na cooperativa, tendo comitês específicos para trabalhar assuntos relacionáveis ao conteúdo. A Política de Sustentabilidade atual é adotada não somente pela Federação e FESC, mas por parte de 100% das cooperativas federadas ao sistema Unimed SC, tendo seu conteúdo em concordância com normativas nacionais, compliance com leis e regulações, assim como busca atender as expectativas no processo de qualificação com todos os públicos com os quais se relaciona e que estão contemplados na política, passando em 2014 por seu primeiro processo de revisão. Quanto ao Código de Conduta e Ética, há um comitê formalizado para trabalhar as questões contidas no documento, favorecendo a conformidade com práticas relacionadas aos Direitos Humanos. A compreensão da transversalidade destes documentos e outros que os apoiam, é fundamental para fortalecer a cultura cooperativista e seus valores emergentes. (G4-SO5) Durante o período coberto pelo relatório, a Federação, FESC e Instituto Unimed SC não apresentaram registro referente a denúncias de corrupção. Além da conformidade, existem ações proativas que trabalham o aspecto da corrupção, sendo elas o fortalecimento da utilização do Código de Conduta Ética desenvolvido pela Unimed do Brasil e a manutenção como signatária do Pacto Global. Saúde e Segurança do Cliente Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (G4-DMA) A Unimed SC realiza a estratificação de risco com base em um protocolo desenvolvido pela Área de Atenção a Saúde baseada nas melhores evidências científicas, utilizando um questionário estruturado com questões relacionadas a hábitos de vida, histórico de saúde, dados antropométricos e sinais vitais, apoiado em evidências científicas e nas melhores práticas nacionais e internacionais. (G4-PR1) Os contatos telefônicos são uma forma simples e rápida de alcançarmos os envolvidos, atingindo objetivos e traçando os fatores de risco para que possamos incentivar ações de promoção da saúde e prevenção de riscos e doenças, resultando na melhoria da qualidade de vida. 40 (G4-PR1) Na etapa de estratificação de riscos, o obPeriodicamente a Agência Nacional de Saúde Sujetivo central é identificar pessoas com e sem faplementar (ANS) monitora alguns pontos fundatores de risco de doenças, e com isto orientar para mentais definidos pela própria Agência, para gaa promoção da saúde, assim como prevenção de rantir a efetividade na prestação do serviço, pontos doenças. A identificação dos riscos de saúde dos estes relevantes para a política pública da saúde e envolvidos de forma individualizada proporciona a para os beneficiários, sendo eles: correta distribuição em programas específicos com melhor direcionamento dos recursos financeiros. • Atenção à Saúde; • Econômico/Financeiro; (G4-PR2) O monitoramento do valor percebido e a qualidade na utilização dos produtos e serviços da • Estrutura e Operação; e Unimed SC, são monitorados pela FESC. Por meio • Satisfação dos Beneficiários. do Contact Center os beneficiários têm um canal direto onde podem interagir e pontuar questões A composição do Índice de Desempenho da Saúde relevantes na relação existente com a Unimed SC. Suplementar (IDSS) possui uma variação que oscila entre o 0 (zero) e 1 (um), sendo que quanto mais Considerando o volume de ligações dessa opepróximo do 1, melhor é o desempenho da Operaração, em 2014 foram 33.463 ligações recebidas, dora perante a ANS. sendo que deste total 39% estão relacionadas a Autorizações e 22% a Informações Gerais. Itens O índice atual da Unimed SC é de 0,753, tendo um como Reclamação, Reembolso e Manifestações destaque para o critério Econômico-Financeiro somados equivalem a 1,12% das ligações. que pontuou 0,8545 e Satisfação dos Beneficiários, em que atingiu 0,8349. Ainda sobre o interesse da cooperativa pela comunidade, é relevante abordarmos a relação entre a Durante o período coberto pelo relatório, a UniUnimed SC e seus clientes e beneficiários, no que med SC não apresentou não-conformidades com tange a atenção para atender as exigências dos órqualquer tipo de código ou acordos relacionados à gãos reguladores na entrega dos produtos/servisaúde e segurança de seus beneficiários. ços oferecidos. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 41 (G4-32) Sumário de Conteúdo da GRI para a Opção “De Acordo Essencial” CONTEÚDO VERIFICAÇÃO PADRÕES PÁGINA DESCRIÇÃO ADERÊNCIA EXTERNA GERAIS G4-1 Páginas 4 e 5 Não Declaração da diretoria geral Unimed SC Total G4-2 Páginas 4 e 5 Não Principais impactos, riscos e oportunidades Total PERFIL ORGANIZACIONAL G4-3 Página 6 Não Nome da organização Total G4-4 Páginas 7, 8 e 9 Não Principais marcas, produtos e serviços Total G4-5 Página 6 Não Localização da sede da organização Total G4-6 Página 6 Não Abrangência geográﬁca de atuação Total G4-7 Página 6 Não Natureza de propriedade e forma jurídica Total G4-8 Página 6 Não Mercados em que atua Total G4-9 Página 10 Não Porte da organização Parcial G4-10 Total de colaboradores por contrato de Página 10 Não Total trabalho, tipo de emprego, gênero e região G4-11 Percentual de colaboradores cobertos por Página 10 Não Total acordos de negociação coletiva G4-12 Página 11 Não Cadeia de fornecedores da organização Parcial Mudanças signiﬁcativas ocorridas na Não correram mudanças signiﬁcativas no G4-13 Não organização e cadeia de fornecedores Total período do relatório durante o período determinado no relatório G4-14 Páginas 12 Não Princípio da precaução Total G4-15 Relação de cartas, princípios e iniciativas Total Página 12 Não externas adotadas pela organização G4-16 Participação em associações e organizações Página 12 e 13 Não Total nacionais/internacionais ASPECTOS MATERIAIS IDENTIFICADOS E LIMITES G4-17 Entidades incluídas nas demonstrações Página 14 Não Total ﬁnanceiras G4-18 Página 14 Não Deﬁnição do conteúdo e limites do relatório Total G4-19 Página 15 Não Aspectos materiais identiﬁcados Total G4-20 Página 15 Não Limite dos aspectos dentro da organização Total G4-21 Página 15 Não Limite dos aspectos fora da organização Total G4-22 Reformulações de informações fornecidas em Página 17 Não Total relatos anteriores e razões G4-23 Alterações signiﬁcativas em relação a Página 17 Não períodos anteriores em Escopo e Limites do Total relato ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS G4-24 Lista de stakeholders engajados pela Página 16 Não Total organização G4-25 Página 16 Não Identiﬁcação e seleção dos stakeholders Total Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC G4-26 Abordagem adotada para envolver os Página 16 Não Parcial stakeholders e frequência G4-27 Tópicos e preocupações levantadas pelos Página 16 Não Parcial stakeholders com medidas adotadas PERFIL DO RELATÓRIO G4-28 Página 17 Não Período coberto pelo relatório Total G4-29 Página 17 Não Data do relatório mais recente Total G4-30 Página 17 Não Ciclo de emissão dos relatórios Total Contato na organização sobre o relatório e G4-31 Página 89.... Não Total conteúdo G4-32 Páginas 17 e 42 Não Opção “de acordo” escolhida para relato Total Os dados contidos neste relatório, em sua grande maioria, advém de informações Política e práticas adotadas para veriﬁcação G4-33 Não Total auditadas externamente, contudo para o externa do relatório relatório não se buscou aferição externa. 42 GOVERNANÇA G4-34 Página 17 Não Estrutura de governança Total G4-40 Processo de seleção e nomeação para o mais Páginas 17 e 18 Não Parcial alto órgão de governança e comitês ÉTICA E INTEGRIDADE G4-56 Valores, princípios, declarações e normas Página 19 Não Total adotadas pela organização CONTEÚDOS PADRÃO ESPECÍFICOS Informações sobre a Aspectos Materiais Forma de Gestão e Omissões Veriﬁcação Externa Descrição Indicadores CATEGORIA ECONÔMICA Relato Página DMA 21 Não DESEMPENHO ECONÔMICO Valor econômico direto G4-EC1 21 e 22 Não gerado e distribuído CATEGORIA AMBIENTAL Relato Página DMA 30 Não Atualmente Indisponível – A gestão sobre este aspecto ainda não ﬁnalizou o mapeamento dos insumos utilizados para a entrega dos serviços oferecidos, Percentual de materiais MATERIAIS contudo há iniciativas focadas no G4-EN2 30 Não usados provenientes de processo de aquisição que reﬂetirá reciclagem sobre este aspecto. A previsão é de que em 2015 e 2016 este tema seja trabalhado com o comitê local de sustentabilidade e área de aquisição. DMA 30 Não ENERGIA Consumo de energia dentro G4-EN3 30 Não da organização DMA 30 Não ÁGUA Não Total de retirada de água G4-EN8 30 por fonte DMA 31 Não Peso total de resíduos, EFLUENTES E RESÍDUOS G4-EN23 31 Não discriminado por tipo e método de disposição DMA 29 Não Valor monetário e nº de sanções não monetárias CONFORMIDADE AMBIENTAL G4-EN29 29 Não derivados de não conformidade com leis e regulamentos ambientais CATEGORIA SOCIAL Relato Página DMA 22 Não Nº total e taxas de novas contratações de G4-LA1 22 e 23 Não empregados e rotatividade por faixa etária, gênero e região Benefícios concedidos a EMPREGO empregados de tempo Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC integral que não são oferecidos a empregados G4-LA2 23 e 24 Não temporário ou em regime de meio período, discriminado por unidades operacionais DMA 24 Não Prazo mínimo de RELAÇÕES TRABALHISTAS comunicação sobre G4-LA4 24 Não mudanças operacionais e se especiﬁcadas em acordos DMA 24 Não SAÚDE E SEGURANÇA NO Percentual de 24, 25, TRABALHO G4-LA5 Não colaboradores 26 e 27 representados em comitês 43 formais de saúde e segurança Atualmente Indisponível – A inclusão da classiﬁcação por gênero, motivo desta omissão, já foi informada aos responsáveis pelo monitoramento Tipos e taxas de lesões, (CIPA), tendo como forma de resolução doenças ocupacionais, dias a alteração dos formulários internos perdidos, absenteísmo e nº G4-LA6 32 Não para o levantamento das informações de óbitos relacionados ao solicitadas neste indicador, logo a partir trabalho, por região e de 2015 será possível o relato completo. gênero No caso da região, a Unimed SC atua em única região, sendo as informações correlacionadas a mesma. Empregados com alta G4-LA7 32 Não incidência ou risco de doenças ocupacionais Tópicos de saúde e 24, 25, G4-LA8 Não segurança abordados em 26 e 27 acordos coletivos DMA 34 Não Atualmente Indisponível – Não era realizado o monitoramento por gênero Média anual de horas de em nenhuma categoria funcional. Para G4-LA9 34 e 35 Não treinamento por gênero e 2015 será acrescentada a informação categoria funcional nas tabelas de monitoramento da área TREINAMENTO E EDUCAÇÃO de gestão de pessoas. Atualmente Indisponível – Não era Percentual de realizado o monitoramento por gênero colaboradores que recebem em nenhuma categoria funcional. Para G4-LA11 35 Não regularmente avaliação de 2015 será acrescentada a informação desempenho, por gênero e nas tabelas de monitoramento da área categoria funcional de gestão de pessoas. DMA 32 Não Número total de casos de NÃO DISCRIMINAÇÃO G4-HR3 32 Não discriminação e medidas corretivas tomadas DMA 28 Não Atualmente Indisponível – Embora constante em cláusula contratual, referente aos fornecedores não é Operações e fornecedores realizado o monitoramento para aferir o LIBERDADE DE ASSOCIAÇÃO E identiﬁcados como de risco cumprimento do que está exigido neste NEGOCIAÇÃO COLETIVA G4-HR4 10 e 28 Não para ocorrência de trabalho indicador. Através da reestruturação dos forçado ou análogo ao processos de aquisição, estima-se 2016 escravo e medidas adotadas como prazo para abordagem deste público, aferindo-se o desempenho via indicadores internos de gestão. DMA 33 Não Atualmente Indisponível – Embora constante em cláusula contratual, referente aos fornecedores não é realizado o monitoramento para aferir o Operações e fornecedores TRABALHO INFANTIL cumprimento do que está exigido neste identiﬁcados como de risco G4-HR5 33 Não indicador. Através da reestruturação dos para ocorrência de trabalho processos de aquisição, estima-se 2016 infantil e medidas adotadas Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC como prazo para abordagem deste público, aferindo-se o desempenho via indicadores internos de gestão. DMA 33 Não Atualmente Indisponível Embora Operações e fornecedores constante em cláusula contratual, identiﬁcados como de risco referente aos fornecedores não é para a ocorrência de realizado o monitoramento para aferir o trabalho forçado ou análogo TRABALHO FORÇADO OU cumprimento do que está exigido neste ao escravo e medidas ANÁLOGO AO ESCRAVO G4-HR6 33 Não indicador. Através da reestruturação dos tomadas para contribuir processos de aquisição, estima-se 2016 para a eliminação de todas como prazo para abordagem deste as formas de trabalho público, aferindo-se o desempenho via forçado ou análogo ao indicadores internos de gestão. escravo. PRÁTICAS DE SEGURANÇA DMA 28 Não 44 Atualmente Indisponível Embora constante em cláusula contratual, referente aos fornecedores não é Percentual da equipe de realizado o monitoramento para aferir o segurança envolvidos em cumprimento do que está exigido neste G4-HR7 28 Não treinamento nas políticas ou indicador. Através da reestruturação dos procedimentos sobre processos de aquisição, estima-se 2016 Direitos Humanos como prazo para abordagem deste público, aferindo-se o desempenho via indicadores internos de gestão. DMA 36 Não Atualmente Indisponível – Em todas as operações não é realizado a avaliação de Percentual de operações impactos para as comunidades com programas implantados envolvidas nos projetos e programas da COMUNIDADES LOCAIS 36, 37, de engajamento da G4-SO1 Unimed SC. Em 2016 estima-se o início Não 38 e 39 comunidade, avaliação de de uma abordagem focado em nova impactos e metodologia, através do Instituto desenvolvimento local Unimed SC, para mensurar este desempenho e efetividade. DMA 39 Não Atualmente Indisponível Processo iniciou mapeando as atividades da Nº total e percentual de Federação SC, para 2016 serão operações submetidas a G4-SO3 39 mapeados os processos da FESC e do Não avaliação de riscos Instituto, empresas contidas no relato relacionados à corrupção da Unimed SC, utilizando-se da mesma COMBATE À CORRUPÇÃO metodologia aplicada. Comunicação e treinamento em políticas e G4-SO4 39 e 40 Não procedimentos de combate à corrupção Casos de corrupção e G4-SO5 40 Não medidas tomadas DMA 29 Não Nº total de ações judiciais movidas por concorrência CONCORRÊNCIA DESLEAL G4-SO7 29 Não desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados DMA 28 Não Valor monetário e nº de sanções não monetárias CONFORMIDADE SOCIAL G4-SO8 28 Não aplicadas por não conformidade com leis e regulamentos DMA 40 Não Atualmente Indisponível – Não há um controle efetivo sobre a rede Percentual de categorias de credenciada da Unimed SC, a qual produtos e serviços entrega grande parte dos serviços, signiﬁcativos para os quais G4-PR1 40 e 41 impossibilitando obter um percentual Não são avaliados impactos na para relato. A partir de 2017 deve saúde e segurança acontecer uma reestruturação neste buscando melhorias processo, quando será inseridas SAÚDE E SEGURANÇA DO CLIENTE questões relativas a este indicador. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Nº total de casos de não conformidades com regulamentos e códigos voluntários relacionados aos G4-PR2 41 Não impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de vida, por tipo de resultado DMA 29 Não Nº total de queixas PRIVACIDADE DO CLIENTE comprovadas relativas à G4-PR8 29 Não violação de privacidade e perda de dados de clientes 45 Índice Pacto Global Páginas 10, 24 e 28 Páginas 11 e 40 Página 33 Páginas 28, 36, 37, 38 e 39 Página 33 Páginas 10, 22, 23 Páginas e 35 19, 39 e 40 Página Página 30 30 Páginas 29, 30 e 31 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 46 Anexos 47 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 I. Balanço Patrimonial Reclassificado Reclassificado Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 ATIVO CIRCULANTE 107.294.632 107.228.165 114.154.979 111.481.299 Disponível (NE 5.1) 63.606 41.379 64.616 42.389 Realizável 107.231.027 107.186.786 114.090.364 111.438.911 Aplicações (NE 5.2) 54.420.226 61.631.334 58.696.293 64.348.646 Aplicações Vinculadas a provisões Técnicas 18.095.600 23.642.369 18.095.600 23.642.369 Aplicações Não vinculadas 36.324.626 37.988.965 40.600.693 40.706.276 Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde (NE 5.3) 23.350.336 22.752.469 23.350.336 22.752.469 Contraprestação Pecuniária a Receber 20.366.795 20.601.444 20.366.795 20.601.444 Outros Créditos de Operações com Planos Assist.à Saúde 2.983.541 2.151.025 2.983.541 2.151.025 Créditos de Operações Assist. à Saúde Não Relac.c/Planos (NE 5.3) 2.441.830 2.569.961 3.308.498 2.670.375 Créditos Tributários e Previdênciários (NE 5.4) 3.507.910 2.904.379 5.208.366 4.243.164 Bens e Títulos a Receber (NE 5.5) 821.421 725.243 836.755 820.205 Despesas Antecipadas (NE 5.5) 154.209 21.423 155.021 22.075 Conta Corrente Cooperados (NE 5.5) 22.535.094 16.581.978 22.535.094 16.581.978 ATIVO NÃO CIRCULANTE 44.431.501 32.561.862 39.768.420 29.281.559 Realizável a Longo Prazo 15.892.150 12.825.798 15.892.150 12.825.798 Aplicações Vinculadas a Provisões Técnicas (NE 5.2) 5.388.974 5.812.475 5.388.974 5.812.475 Depósitos Judiciais e Fiscais (NE 5.6) 623.623 455.092 623.623 455.092 Outros Créditos a Receber a Longo Prazo (NE 5.6) 9.879.553 6.558.230 9.879.553 6.558.230 Investimentos (NE 5.7) 18.333.089 14.411.361 12.415.602 9.876.944 Participações Societárias Avaliadas pelo Método de Equiv. Patrimonial 18.333.089 14.411.361 12.415.602 9.876.944 Participações Societárias Operadoras de Planos de Assist. a Saúde 1.413.334 1.172.935 1.413.334 1.172.935 Outros investimentos 16.919.755 13.238.425 11.002.268 8.704.008 Imobilizado (NE 5.8) 9.790.324 4.726.641 10.822.417 5.740.229 Imóveis de Uso Próprio 7.892.981 2.836.272 7.892.981 2.836.272 Imóveis Não Hospitalares 7.892.981 2.836.272 7.892.981 2.836.272 Imobilizado de Uso Próprio Não hospitalares 1.897.343 1.890.369 2.929.436 2.903.957 Intangível (NE 5.10) 415.938 598.063 638.251 838.589 TOTAL DO ATIVO 151.726.133 139.790.027 153.923.400 140.762.858 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 48 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 I. Balanço Patrimonial Reclassificado Reclassificado Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 PASSIVO CIRCULANTE 74.262.299 69.078.110 75.204.342 70.005.139 Provisões Técnicas de Operações de Assistência à Saúde 42.697.973 44.400.404 42.697.973 44.400.404 Provisão de Contraprestações Não Ganhas (NE 5.11 C1) 1.946.401 1.617.829 1.946.401 1.617.829 Provisão para Remissão (NE 5.11 C1) 3.969.105 3.781.854 3.969.105 3.781.854 Provisão de Eventos a Liquidar para SUS (NE 5.12 a) 8.969.560 13.390.977 8.969.560 13.390.977 Provisão de Eventos a Liquidar (NE 5.12 a) 13.954.100 14.544.536 13.954.100 14.544.536 Provisão de Eventos Ocorridos e Não Avisados (NE 5.11 C3) 13.858.806 11.065.208 13.858.806 11.065.208 Débitos de Operações de Assistência à Saúde (NE 5.12 b) 374.417 446.324 374.417 446.324 Receita Antecipada de Contraprestações 374.417 446.324 374.417 446.324 Débitos Operações Assist. Saúde Não Relac. c/Pl. Sáude (NE 5.12 c) 1.791.486 1.573.585 1.791.486 1.573.585 Tributos e Encargos Sociais a Recolher (NE 5.13) 4.042.167 1.957.330 4.405.395 2.393.307 Débitos Diversos (NE 5.14) 6.264.342 5.954.651 6.843.155 6.445.703 Conta Corrente Cooperados (NE 5.14) 19.091.915 14.745.816 19.091.915 14.745.816 PASSIVO NÃO CIRCULANTE 30.988.685 33.068.117 30.988.685 33.068.117 Prov. Técn. Operaç. Assist. Saúde Prov. para Remissão (NE 5.11 C1) 5.388.974 5.812.475 5.388.974 5.812.475 Provisões 3.501.668 3.434.549 3.501.668 3.434.549 Provisões para Ações Judiciais (NE 5.15 a) 3.501.668 3.434.549 3.501.668 3.434.549 Tributos e Encargos Sociais a recolher (NE 5.15 b e NE 5.13) 14.297.580 18.765.135 14.297.580 18.765.135 Tributos e Encargos Sociais a recolher 14.297.580 18.765.135 14.297.580 18.765.135 Tributos e contribuições 9.241.685 16.903.239 9.241.685 16.903.239 Parcelamento de Tributos e Contribuições 5.055.895 1.861.896 5.055.895 1.861.896 Débitos Diversos (NE 5.15) 7.800.464 5.055.958 7.800.464 5.055.958 PATRIMÔNIO LÍQUIDO 46.475.149 37.643.800 47.730.373 37.689.602 Capital Social (NE 5.16 A) 14.428.673 14.428.673 14.428.673 14.428.673 Reservas (NE 5.16 B) 22.116.578 19.489.964 22.116.578 19.547.101 Reserva de Reavaliação 1.103.764 1.116.199 1.103.764 1.116.199 Reservas de Lucros/Sobras/Retenções Superávits 21.012.814 18.373.765 21.012.814 18.430.902 Sobras ou Perdas Acumuladas 9.929.898 3.725.163 9.929.898 3.668.026 Participação de não Controladores 1.255.225 45.802 TOTAL DO PASSIVO 151.726.133 139.790.027 153.923.400 140.762.858 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA Presidente Vice-Presidente CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Contador Atuário Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC CRC/SC 019.802/O-0 MIBA 1277 49 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 II. Demonstração do Resultado Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 Contraprestações Efetivas de Operações de Assistência à Saúde 304.618.544 268.035.234 304.618.544 268.035.234 Receitas com Operações de Assistência à Saúde Contraprestações Líquidas 307.696.988 269.941.936 307.696.988 269.941.936 (-) Tributos Diretos de Operações c/Planos de Assist. à Sáude (3.078.444) (1.906.702) (3.078.444) (1.906.702) Eventos Indenizáveis Líquidos (252.012.509) (225.075.813) (252.012.509) (225.075.813) Eventos Conhecidos ou Avisados (249.218.910) (223.171.688) (249.218.910) (223.171.688) Variação da Provisão de Eventos Ocorridos e Não Avisados (2.793.599) (1.904.125) (2.793.599) (1.904.125) RESULTADO OPERAÇÕES COM PLANOS ASSIST. À SÁUDE 52.606.035 42.959.421 52.606.035 42.959.421 Receita de Assist. à Saúde não Relacionadas com Plano de 24.156.599 21.539.430 37.760.156 33.748.530 Saúde da Operadora Receitas com Operações de Assistência Médico-Hospitalar 12.942.327 11.545.734 12.942.327 11.545.734 Receita com Administração de Intercâmbio Eventual 3.595.679 3.623.177 3.595.679 3.623.177 Assit. Méd. Hospitalar Outras Receitas Operacionais 7.618.594 6.370.519 21.222.150 18.579.619 (-) Tributos Diretos de Outras Atividades de Assistência à Sáude (3.274.834) (5.424) (4.526.113) (837.445) Outras Despesas Oper. Com assistência à Saúde (1.137.155) (1.726.491) (1.137.155) (1.726.491) Outras Despesas Oper. Com assistência à Saúde (463.374) (405.380) (463.374) (405.380) (-) Recup. De outras desp. Operacionais (4.489) (4.489) Provisão para Perdas Sobre Créditos (669.292) (1.321.111) (669.292) (1.321.111) Outras Despesas Oper. Assist. à Saúde Não Relac. com Planos (36.452.652) (32.676.877) (43.545.211) (38.466.148) RESULTADO BRUTO 35.897.993 30.090.059 41.157.711 35.677.867 Despesas de Comercialização (1.330.907) (1.138.748) (1.330.907) (1.138.748) Despesas Administrativas (36.200.245) (32.434.713) (38.056.160) (34.462.441) Resultado Financeiro Líquido 9.064.816 5.418.742 9.546.985 5.549.385 Receitas Financeiras 8.848.444 5.743.644 9.344.484 5.878.508 Despesas Financeiras 216.372 (324.902) 202.501 (329.123) Resultado Patrimonial 5.328.431 6.293.913 2.746.659 4.015.210 Receitas Patrimoniais 5.420.529 6.355.658 2.848.036 4.079.358 Despesas Patrimoniais (92.098) (61.744) (101.377) (64.149) RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS E PARTICIPAÇÕES 12.760.087 8.229.253 14.064.288 9.641.273 Imposto de Renda (552.073) (427.333) (1.504.690) (1.459.230) Contribuição Social (96.943) (162.480) (448.525) (542.603) RESULTADO LÍQUIDO 12.111.072 7.639.440 12.111.072 7.639.440 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA Presidente Vice-Presidente Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Contador Atuário CRC/SC 019.802/O-0 MIBA 1277 50 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 III. Demonstração de Sobras ou Perdas 2014 2013 ATO NÃO ATO NÃO ATO COOPERATIVO ATO COOPERATIVO COOPERATIVO COOPERATIVO (INGRESSOS/DISP TOTAIS (INGRESSOS/DISPÊN TOTAIS (RECEITAS/ (RECEITAS/ ÊNDIOS) DIOS) DESPESAS) DESPESAS) Contraprestações Efetivas de Operações de Assistência à Saúde 260.911.184 43.707.360 304.618.544 226.626.411 41.408.823 268.035.234 Contraprestações Líquidas 263.547.926 44.149.062 307.696.988 228.238.546 41.703.389 269.941.936 (-) Tributos Diretos de Operações c/Planos de Assist. à Sáude (2.636.742) (441.702) (3.078.444) (1.612.135) (294.567) (1.906.702) Eventos/Sinistros Indenizáveis Líquidos (212.655.681) (39.356.828) (252.012.509) (187.010.980) (38.064.833) (225.075.813) Eventos/Sinistros Conhecidos ou Avisados (210.262.914) (38.955.996) (249.218.910) (185.401.024) (37.770.664) (223.171.688) Variação da Provisão de Eventos/Sinistros Ocorridos e Não Avisados (2.392.767) (400.832) (2.793.599) (1.609.957) (294.169) (1.904.125) RESULTADO OPERAÇÕES COM PLANOS ASSIST. À SÁUDE 48.255.503 4.350.532 52.606.035 39.615.431 3.343.990 42.959.421 Outras Receitas Operacionais de Planos de Assist. a Saúde Outras Receitas Oper. Asssit. à Sáude Não Relac. com Planos 19.150.181 5.006.418 24.156.599 18.236.121 3.303.309 21.539.430 (-) Tributos Diretos de Outras Atividades de Assistência à Sáude (1.759.032) (1.515.802) (3.274.834) (4.586) (838) (5.424) Outras Despesas Oper. Com assistência à Saúde (1.012.263) (124.892) (1.137.155) (1.511.005) (229.457) (1.740.461) Outras Despesas Oper. Assist. à Saúde Não Relac. com Planos (33.881.579) (2.571.073) (36.452.652) (30.169.805) (2.507.073) (32.676.877) RESULTADO BRUTO 30.752.811 5.145.182 35.897.993 26.166.156 3.909.932 30.076.088 Despesas de Comercialização (1.137.924) (192.983) (1.330.907) (962.918) (175.830) (1.138.748) Despesas Administrativas (30.951.162) (5.249.083) (36.200.245) (27.414.778) (5.005.965) (32.420.742) --Resultado Financeiro Líquido 7.033.249 2.031.567 9.064.816 4.582.054 836.687 5.418.742 Receitas Financeiras 7.119.970 1.728.474 8.848.444 4.856.789 886.854 5.743.644 Despesas Financeiras (86.721) 303.092 216.372 (274.735) (50.167) (324.902) Resultado Patrimonial 2.951.302 2.377.129 5.328.431 2.808.100 3.485.813 6.293.913 Receitas Patrimoniais 3.030.046 2.390.483 5.420.529 2.860.311 3.495.347 6.355.658 Despesas Patrimoniais (78.744) (13.354) (92.098) (52.211) (9.534) (61.744) RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS E PARTICIPAÇÕES 8.648.276 4.111.811 12.760.087 5.178.615 3.050.638 8.229.253 Imposto de Renda (552.073) (552.073) (427.333) (427.333) Contribuição Social (96.943) (96.943) (162.480) (162.480) RESULTADO LÍQUIDO 7.999.261 4.111.811 12.111.072 4.588.802 3.050.638 7.639.440 (+-) RESULTADOS ABRANGENTES 3.682.972 624.604 4.307.576 10.516 1.920 12.436 (+) Realização Reserva Reavaliação (NE 5.16, letra c ) 10.633 1.803 12.436 10.516 1.920 12.435,72 (+) Reversão do FATES (NE ...) 3.672.339 622.801 4.295.140 SALDO A DESTINAR 11.682.233 4.736.415 16.418.648 4.382.545 3.269.331 7.651.876 ( -) Reserva Legal 10% (1.168.223) (1.168.223) (438.254) (438.254) ( -) FATES 5% (584.112) (584.112) (219.127) (219.127) ( -) FATES Ato Não Cooperativo (4.736.415) (4.736.415) (3.269.331) (3.269.331) ( -) Outras Reservas/Especificar SOBRAS OU PERDAS A DISPOSIÇÃO DA AGO 9.929.898 9.929.898 3.725.163 3.725.163 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA Presidente Vice-Presidente CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Contador Atuário CRC/SC 019.802/O-0 MIBA 1277 51 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 52 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 IV. Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido dos Exercícios Findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 Reservas de Reservas de Sobras ou Perdas Participação de Não Capital Social Reservas de Capital Total Sobras/Retenções Reavaliação Acumuladas Controladores SALDO FINAL EM 31/12/2012 14.428.673 14.722 14.170.048 1.128.635 262.282 30.004.360 Deliberações da AGO (14.722) 277.004 (262.282) (0) Aumento para Fomento de Defesa Institucional (14.722) 277.004 (262.282) (0) Resultado Líquido do Exercício 7.639.440 7.639.440 Outros Resultados Abrangentes (12.435) 12.435 Destinação do Resultado 3.926.713 (3.926.713) Reserva Legal (10% s/Sobras Líquidas) 438.254 (438.254) FATES (5% s/Sobras Líquidas) 219.127 (219.127) FATES (Resultado Atos Cooperativos Auxiliares e Não Cooperativos) 3.269.331 (3.269.331) Participação de Não Controladores 45.802 SALDO FINAL EM 31/12/2013 14.428.673 0 18.373.765 1.116.199 3.725.163 37.643.800 45.802 Deliberações da AGO 445.440 (3.725.163) (3.279.723) Aumento para Fomento de Defesa Institucional 445.440 (445.440) Destinação ao Fundo FEA (3.279.723) (3.279.723) Reversão de Reservas (4.295.140) 4.295.140 Resultado Líquido do Exercício 12.111.072 12.111.072 Outros Resultados Abrangentes (12.436) 12.436 Destinação do Resultado 6.488.750 (6.488.750) Reserva Legal (10% s/Sobras Líquidas) 1.168.223 (1.168.223) FATES (5% s/Sobras Líquidas) 584.112 (584.112) FATES (Resultado Atos Não Cooperativos) 4.736.415 (4.736.415) Participação de Não Controladores 1.255.225 SALDO FINAL EM 31/12/2014 14.428.673 0 21.012.814 1.103.764 9.929.898 46.475.149 1.255.225 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Presidente Vice-Presidente Contador Atuário CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 CRC/SC 019.802/O-0 MIBA 1277 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 V. DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA DFC Método Direto 2014 2013 ATIVIDADES OPERACIONAIS (+) Recebimentos de planos de saúde 341.733.068 298.370.639 (+) Resgate de aplicações financeiras 426.853.038 345.532.748 (+) Recebimento de juros de aplicações financeiras 30 100 (+) Outros recebimentos operacionais 793.536 756.045 (-) Pagamento a fornecedores/prestadores de serviço de saúde (220.523.354) (197.320.871) (-) Pagamento de comissões (1.295.989) (936.663) (-) Pagamento de pessoal (13.708.253) (15.314.076) (-) Pagamento de pró-labore (2.090.886) (1.907.567) (-) Pagamento de serviços de terceiros (6.668.961) (5.422.718) (-) Pagamento de tributos (12.105.961) (4.098.053) (-) Pagamento de contingências (cíveis/trabalhistas/tributárias) (1.166.273) (739.863) (-) Pagamento de aluguel (55.059) (84.071) (-) Pagamento de promoção/publicidade (1.810.905) (1.556.433) (-) Aplicações financeiras (413.679.751) (343.407.371) (-) Outros pagamentos operacionais (82.350.325) (75.238.361) CAIXA LÍQUIDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS 13.923.957 (1.366.518) ATIVIDADES DE INVESTIMENTO (+) Recebimento de venda de ativo imobilizado – outros 84.393 47.500 (+) Recebimento de venda de investimentos (+) Recebimento de dividendos 1.354.741 2.661.460 (+) Outros recebimentos das atividades de investimento 995.566 27.000 (-) Pagamento de aquisição de ativo imobilizado – outros (5.944.442) (642.619) (-) Pagamento de aquisição de participação em outras empresas (1.308.641) (838.826) CAIXA LÍQUIDO DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO (4.818.383) 1.254.515 ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO (-) Outros Pagamentos da Atividade de Financiamento (9.083.347) CAIXA LÍQUIDO DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO (9.083.347) VARIAÇÃO LÍQUIDA DO CAIXA 22.227 (112.003) CAIXA – Saldo Inicial 41.379 153.382 CAIXA Saldo Final 63.606 41.379 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA Presidente Vice-Presidente CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Contador Atuário CRC/SC 019.802/O-0 MIBA 1277 53 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 76.590.884/000143 Rua Otto Boehm, 478 América Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 Inscrição na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 V. DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA DFC DEMONSTRATIVO DA RECONCILIAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO COM O CAIXA LÍQUIDO OBTIDO DAS ATIVADADES OPERACIONAIS 2014 2013 Resultado Líquido 12.111.072 7.639.440 (+) Depreciações 543.937 535.156 (+) Amortizações 373.154 430.250 (+) Despesas patrimoniais 92.098 63.034 (-) Receitas patrimoniais (5.047.787) (6.529.364) (=) Resultado Ajustado 8.072.474 2.138.516 Variações nas contas do Ativo e Passivo 5.851.483 (3.505.034) Aplicações financeiras 7.211.108 (1.515.487) Créditos de operações com planos de assistência a saúde (2.215.697) (2.459.915) Créditos de operações de assistência à saúde 128.131 (695.111) Créditos tributários e previdenciários e bens títulos a receber (699.710) 530.896 Despesas antecipadas (132.786) 585 Conta corrente com cooperados (ativo) (5.953.116) (1.900.822) Realizável a longo prazo 2.737.271 (5.116.479) Provisão para remissão 187.251 463.345 Provisão para contraprestações não ganhas 1.946.401 Provisão de eventos a liquidar (5.011.853) 6.115.403 Provisão de eventos ocorridos e não avisados 2.793.599 1.882.037 Débito de operações de assistência a saúde (71.907) 146.318 Débito com operações de assistência a saúde 217.901 55.367 Tributos e encargos sociais a recolher 2.084.836 275.375 Débitos diversos 309.691 1.845.224 Conta corrente com cooperados (passivo) 4.346.100 228.739 Provisões técnicas de longo prazo (423.502) 556.712 Provisões para ações judiciais 67.119 (10.303.486) Tributos e encargos sociais a recolher de longo prazo (4.467.555) 5.644.819 Débitos diversos de longo prazo 2.744.505 848.486 Ajuste varição dos fornecedores de imobilizado/intangível 53.695 (79.200) Ajuste variação da conta de adiantamento cap. Un. Participações (27.841) Caixa Líquido das Atividades Operacionais 13.923.957 (1.366.518) As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA Presidente Vice-Presidente CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Contador Atuário CRC/SC 019.802/O-0 MIBA 1277 54 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ nº. 76.590.884/0001-43 Rua Otto Boehm, nº. 478 – América – Joinville SC NIRE (JCE) 4240001107-1 – Registro na ANS 355.691 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 VI. NOTAS EXPLICATIVAS 1. CONTEXTO OPERACIONAL A Unimed do Estado de Santa Catarina é uma sociedade cooperativa de segundo grau, de natureza civil e sem fins lucrativos, sendo registrada como Operadora de Planos de Saúde na ANS sob o n° 355.691. A Entidade conta com uma estrutura operacional de atendimento aos seus beneficiários, através da rede de atendimento das 22 cooperativas filiadas. Com isso, o Sistema Unimed Catarinense é composto por mais de 5.900 médicos associados, mais de 1.700 prestadores de serviços, além dos serviços próprios instalados em algumas Unimeds do Estado. Sua sede é no município de Joinville-SC e sua área de ação são os 295 municípios do Estado de Santa Catarina. 2. AÇÕES DESENVOLVIDAS A atividade federativa contempla o conjunto de atribuições políticas inerente ao Sistema Unimed Estadual, representando e defendendo os interesses coletivos ou individuais de suas federadas. A Unimed do Estado de Santa Catarina é uma cooperativa médica que também atua como operadora de planos de saúde, em conformidade com as normas da Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS e comercializa planos com preços preestabelecidos – planos familiares e empresariais, nacionais ou regionais, nas acomodações em apartamento e coletivas, além de firmar contratos empresariais de prestação de serviços de assistência médico-hospitalares, denominados contratos com preço pósestabelecidos. Atualmente a Operadora conta com 140.046 mil beneficiários, devidamente registrados na ANS. Além das atividades descritas acima, a Federação coloca à disposição das Unimeds catarinenses uma gama de serviços administrativos, com intuito de minimizar os custos e aperfeiçoar o processo operacional e administrativo nas singulares. 3. APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS. As demonstrações financeiras foram elaboradas segundo as normas contábeis brasileiras, observando as peculiaridades da Lei 5.764/71 (Lei das Cooperativas), da legislação comercial e tributária, assim como, à regulamentação da ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar, que padroniza o plano de contas para as Operadoras de Planos de Saúde, através da Resolução RN 344/13 e de acordo com as Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Leis 6.404/76 e 11.638/07. O Conselho Federal de Contabilidade editou a Norma Brasileira de Contabilidade 10.21, que estabelece normas de registros e apresentação das demonstrações financeiras das cooperativas operadoras de planos de saúde, de aplicação obrigatória a partir de janeiro de 2003, sendo que para cumprimento dessa norma, a cooperativa elaborou, adicionalmente, a Demonstração de Sobras e Perdas por tipo de atos. Trata-se de demonstrações financeiras consolidadas e encontram-se apresentadas em Reais, moeda corrente nacional, tendo sido autorizado sua elaboração pelo presidente da cooperativa em 09/02/2015. 55 4. PRINCÍPIOS CONTÁBEIS A) REGIME DE ESCRITURAÇÃO Adotado o regime de competência para o registro das mutações patrimoniais ocorridas no exercício. A aplicação desse regime implica no reconhecimento das receitas, custos e despesas quando ganhas ou incorridas, independentemente de seu efetivo recebimento ou pagamento. B) APLICAÇÕES FINANCEIRAS Estão demonstradas ao custo de aplicação, acrescida dos rendimentos líquidos do IRRF, auferidos até 31 de dezembro de 2014, seguindo a apropriação pró-rata das taxas contratadas. C) CRÉDITOS DE OPERAÇÕES COM PLANOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE O mercado de saúde presta serviço de cobertura de risco de despesas médico-hospitalares. A obrigação de garantir os riscos é contratual, portanto, todas as coberturas que constam no contrato devem ser garantidas pela operadora. Os contratos de planos de saúde, na Unimed SC, são anuais, com pagamentos mensais. Pelas oscilações significativas dos valores das mensalidades, em virtude da movimentação de beneficiários nesses contratos, o registro contábil da obrigação assumida pela operadora é o valor mensal. O registro é realizado no dia em que se inicia a vigência mensal do risco, tanto no individual, quanto no coletivo. O registro contábil do valor mensal para assumir esses riscos consta no passivo da operadora, em uma conta denominada “Provisão de Prêmio ou Contraprestação não Ganha”. Já a contrapartida, é registrada no Contas a Receber, dentro do grupo “Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde”. Em cada final de mês, a operadora verifica os valores correspondentes as contraprestações “ganhas”, ou seja, os valores correspondentes ao período de risco já decorrido, onde a operadora garantiu qualquer evento previsto em contrato, dentro do mês de competência contábil. Depois desse levantamento, o montante é baixado da conta de “Provisão de Prêmio ou Contraprestação não Ganha”, em contrapartida à conta de resultado. Os serviços médicos e hospitalares prestados para as outras Operadoras de Planos MédicoHospitalares são registrados em contas patrimoniais, ficando apenas em conta de resultado os valores referentes a taxa de intercâmbio e margem econômica. D) PROVISÕES PARA PERDAS SOBRE CRÉDITOS Com base nas normas da ANS e em conformidade com a RN 322/13, foram calculadas provisões para perdas sobre créditos, considerando a totalidade do crédito por contrato nos casos de uma parcela vencida a mais de 60 dias de planos familiares e mais de 90 dias nos demais planos e sobre outros créditos não relacionados com planos, cujo saldo em 31/12/2014, é de R$ 1.908.309. E) DESPESAS ANTECIPADAS Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC As despesas e dispêndios antecipados foram registrados no Ativo Circulante, sendo apropriadas mensalmente, pelo regime de competência. F) INVESTIMENTOS O investimento realizado na FESC Gestão e Consultoria Ltda, por se tratar de empresa controlada, foi avaliada por equivalência patrimonial. Os demais investimentos, em outras sociedades, foram avaliados pelo custo de aquisição, por não se tratar de investimentos em empresas com influência significativa ou controladas. 56 G) DEPRECIAÇÕES E AMORTIZAÇÕES A depreciação do imobilizado foi calculada pelo método linear sobre o valor depreciável dos bens, apurado com base em estimativa de vida útil e valor residual recuperável. H) PROVISÕES TÉCNICAS DE OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE As provisões técnicas foram calculadas até a data do fechamento do balanço em conformidade com a RN 209/09, da ANS. Destaca-se que os valores lançados nas contas da Provisão de Eventos Ocorridos e Não Avisados – Peona e da Provisão de Remissão, são provenientes de cálculos atuariais, consubstanciadas em Nota Técnica Atuarial de Provisão – NTAP, aprovadas pela ANS, conforme preceitua a RN 209/09 e RN 183/08. I) EVENTOS A LIQUIDAR COM OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE Foram registrados com base na data do conhecimento dos eventos, cujo conhecimento se deu por meio eletrônico, faturas e notas fiscais dos prestadores de serviços, efetivamente recebidas até 31/12/2014, em contrapartida às contas de resultado de eventos indenizáveis líquidos, de conformidade com a RN 290/2012. J) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL São calculados no regime de Lucro Real, com base nos critérios estabelecidos pela legislação vigente, levando-se a tributação os valores provenientes dos atos cooperativos auxiliares e dos atos não cooperativos, conforme mencionado na nota explicativa número 6. K) DIREITOS E OBRIGAÇÕES Os direitos e obrigações são apresentados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos auferidos ou incorridos. L) PROVISÕES As provisões constituídas foram baseadas no conceito estabelecido na NBC TG 25, aprovada pela resolução 1.180/09 do CFC, que define provisão como sendo um passivo de prazo ou de valor incerto e também que passivo é uma obrigação presente da entidade, derivada de eventos já ocorridos, cuja liquidação se espera que resulte em saída de recursos da entidade capazes de gerar benefícios econômicos. M) FÉRIAS A PAGAR Os direitos adquiridos relativos a férias e seus encargos sociais foram provisionados entre as Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC obrigações sociais e trabalhistas, cujo montante é de R$ 2.125.431. N) VALOR RECUPERÁVEL DOS ATIVOS Em consonância com a NBC TG 01 aprovada pela Resolução 1.292/11 do Conselho Federal de Contabilidade, a Cooperativa realizou trabalho para a identificação de possíveis ativos não recuperáveis no ano de 2014 e não foi identificada qualquer situação que requeresse ajuste. O) INFORMAÇÕES RELEVANTES a) REFIS PIS E COFINS 57 No ano de 2013 a Receita Federal do Brasil, iniciou um termo de verificação fiscal para se certificar sobre o recolhimento de PIS e Cofins. O período fiscalizado foi dos anos calendários de 2009 a 2011, para que fosse verificada a regularidade dos valores declarados e recolhidos pela empresa. Em abril de 2014, a DRJ/RJ1 publicou o Acordão 12-64.678 informando a dívida da empresa aos cofres públicos. Diante da situação a empresa optou pelo REFIS estabelecido pela Lei 12.865/2013, incluindo no pagamento além dos anos fiscalizados, os anos de 2012 e 2013. Os valores estão demonstrados abaixo: REFIS ‐ OPÇÃO A PRAZO (Redução Multa 60% e Juros 25%) VALOR ANO MULTA JUROS TOTAL ORIGINAL 2009 579.827,82 173.948,35 204.032,94 957.809,11 2010 627.173,03 188.151,91 186.178,46 1.001.503,40 2011 930.778,70 279.233,61 189.925,40 1.399.937,71 2012 1.229.496,66 98.359,73 156.952,50 1.484.808,89 2013 1.637.285,08 130.982,81 127.811,07 1.896.078,96 TOTAL 5.004.561,29 870.676,40 864.900,38 6.740.138,07 Em 31 de dezembro de 2014, o total da dívida é de R$ 5.975.933, sendo R$ 1.866.600, registrados no passivo circulante e R$ 4.109.333 no passivo não circulante. b) CONFORMIDADE REGULATÓRIA Agencia Nacional de Saúde Suplementar autorizou a operadora a entrar no Programa de conformidade regulatória. O Programa de Conformidade Regulatória, tem o objetivo de incentivar as operadoras de planos de saúde a se manterem em dia com o cumprimento das regras emanadas pela ANS, no tocante à regulação. Com a resolução, a ANS busca maior adesão das operadoras ao cumprimento de aspectos essenciais da regulação, como o envio de informações econômico-financeiras, o pagamento ao ressarcimento ao SUS e às infrações aplicadas, entre outros, sem abrir mão dos mecanismos de monitoramento, fiscalização ou punição disponíveis. Com este normativo, foi concedida maior autonomia na gestão dos recursos financeiros àquelas em conformidade com a regulação, por meio da livre movimentação dos ativos garantidores das provisões técnicas e do escalonamento na necessidade de vinculação dos ativos garantidores da provisão de eventos e sinistros a liquidar. O benefício da gestão própria dos ativos garantidores, por exemplo, permite à operadora gerir melhor seus recursos financeiros. Em 2014, a ANS informou à Cooperativa o cancelamento da conformidade regulatória devido ao não pagamento de uma Taxa de Saúde Suplementar. Tal taxa está sendo depositada em juízo, pelo motivo Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC da Cooperativa entender que é inconstitucional. Á área Jurídica da Cooperativa entrou com recurso em relação a decisão emanada pela ANS, pois efetivamente não há inadimplência em relação a tal taxa. 5. PRINCIPAIS GRUPOS DE CONTAS 5.1 DISPONÍVEL A) CAIXA E BANCOS Os saldos de Caixa e Bancos encontram-se distribuídos da seguinte forma: 58 Controladora Consolidado CAIXA E BANCOS 2014 % 2013 2014 % 2013 Caixa 2.800 4,40% 2.800 3.800 5,88% 3.800 Banco do Brasil S/A 14.477 22,76% 3.282 14.477 22,40% 3.282 Caixa Econômica Federal 4.335 6,82% 1.540 4.335 6,72% 1.540 Banco Itaú S/A 150 0,24% 148 160 0,23% 158 Banco Santander S/A 1.023 1,61% 2.175 1.023 1,58% 2.175 Unicred Norte Catarinense 27.420 43,11% 15.580 27.420 42,44% 15.580 Banco Santander 790 1,24% 75 790 1,22% 75 Banco Bradesco S/A 4.554 7,16% 1.046 4.554 7,05% 1.046 Banco HSBC S/A 1.319 2,07% 13.811 1.319 2,04% 13.811 Banco Safra S/A 2.566 4,03% 24 2.566 3,97% 24 Banco Cooperativo do Brasil 4.173 6,56% 897 4.173 6,46% 897 Total 63.606 100,00% 41.379 64.616 100,00% 42.389 5.2 APLICAÇÕES As aplicações financeiras da cooperativa são distribuídas em vinculadas às provisões técnicas e as livres de vinculação, conforme segue: Controladora Consolidado APLICAÇÕES FINANCEIRAS 2014 % 2013 2014 % 2013 Banco do Brasil S.A. AC 1.453.900 2,43% 3.923.853 1.453.900 2,27% 3.923.853 Bando do Brasil S.A ANC 5.388.974 9,01% 5.812.475 5.388.974 8,41% 5.812.475 Banco Santander S.A. 0,00% 0,00% Caixa Econômica Federal 4.241.905 7,09% 6.278.570 4.241.905 6,62% 6.278.570 Banco Itaú S.A. 8.678.196 14,51% 10.007.150 8.678.196 13,54% 10.007.150 Banco SICRED 3.721.600 6,22% 3.432.796 3.721.600 5,81% 3.432.796 Total Vinculadas 23.484.574 39,27% 29.454.845 23.484.574 36,65% 29.454.845 APLICAÇÕES FINANCEIRAS 2014 % 2013 2014 % 2013 Banco Santander S.A. 14.728.952 24,63% 11.803.982 18.440.839 28,78% 14.371.430 Banco do Brasil S.A. 761.913 1,27% 9.998.502 1.299.746 2,03% 10.147.602 Unicred Norte Catarinense 15.381.531 25,72% 13.716.085 15.381.531 24,00% 13.716.085 Banco Safra 11.902 0,02% 10.946 11.902 0,02% 10.946 Banco HSBC 179.618 0,30% 164.187 179.618 0,28% 164.187 Caixa Econômica Federal 3.636.864 6,08% 3.636.864 5,68% Banco Itaú 1.623.845 2,72% 2.295.262 1.650.193 2,57% 2.296.025 Total Não Vinculadas 36.324.626 60,73% 37.988.965 40.600.693 63,35% 40.706.276 Total Geral 59.809.200 100,00% 67.443.809 64.085.267 100,00% 70.161.121 5.3 CRÉDITOS DE OPERAÇÕES COM ASSISTÊNCIA A SAÚDE A) COMPOSIÇÃO DAS CONTAS DESSE GRUPO A composição dos “Créditos de Operações de Assistência à Saúde” está representada pelas contas demonstradas a seguir: Controladora Consolidado Créditos de Operações com Planos de Assistência a Reclassificado Reclassificado 2014 2013 2014 2013 Saúde Contraprestações Pecuniárias a Receber (a) 21.399.156 21.417.309 21.399.156 21.417.309 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (-) Provisão para Perdas sobre Créditos (b) (1.032.362) (815.865) (1.032.362) (815.865) Total Contraprestações Pecuniárias a Receber 20.366.795 20.601.444 20.366.795 20.601.444 Outros Créditos Operações Planos (c) 3.568.350 2.661.817 3.568.350 2.661.817 (-) Provisão para Perdas sobre Créditos (b) (584.809) (510.792) (584.809) (510.792) Total Outros Créd. de Operações com Planos Assist. à Saúde 2.983.541 2.151.025 2.983.541 2.151.025 Total Créd. de Operações Planos de Assist. à Saúde 23.350.336 22.752.469 23.350.336 22.752.469 Créditos de Operações Assist. à Saúde Não Relac. com 2014 2013 2014 2013 Planos Créditos de Operações Assist. à Saúde Não Relac. com Planos (d) 2.732.968 3.211.843 3.599.637 3.312.257 (-) Provisão para Perdas sobre Créditos (b) (291.138) (641.882) (291.138) (641.882) Créditos de Operações Assist. à Saúde Não Relac. com 2.441.830 2.569.961 3.308.498 2.670.375 Planos 59 a) O saldo da conta “Contraprestação Pecuniária a Receber” refere-se a valores a receber de créditos com planos de saúde da Cooperativa Incluindo valores de PCNG. A título de comparação, foi inserido os valores de PCNG para o ano de 2013. b) O saldo da conta “Provisão para Perdas sobre Créditos” refere-se aos valores calculados de acordo com a RN 322/13 da ANS. Considerando a totalidade do crédito por contrato no caso de existir títulos vencidos a mais de 60 dias de planos familiares e mais de 90 dias nos demais planos e sobre outros créditos não relacionados com planos, cujo saldo em 31/12/2014 é de R$ 1.617.171. Para os demais créditos não relacionados com planos além de ser aplicado o critério estabelecido na RN 344/13 da ANS é realizado uma análise dos clientes, pois esse grupo é composto por valores a receber de outras Unimeds, e existem valores pendentes que estão sendo negociados, em virtude de glosa, não se caracterizando como inadimplência ou devedor duvidoso; c) O saldo da conta “Outros Créditos de Operações com Planos Assist. à Saúde” refere-se a valores a receber de créditos decorrentes da participação dos beneficiários em eventos (Coparticipação); d) O Saldo da conta “Créditos de Operações de Assist. à Saúde não relacionada com planos” refere-se a valores a receber de créditos com Outras Unimed’s (Intercâmbio a Receber). B) COMPOSIÇÃO POR IDADE DE VENCIMENTO 31/12/2014 DISTRIBUIÇÃO DOS SALDOS DE CONTAS A RECEBER Créditos de Operações com Planos de Saúde (123) Consolidado Contraprestações Pecuniárias 2014 Mensalidades/Faturas a Receber Participação dos Outros Créditos Outros Créditos Planos Familiares Planos Coletivos Faturas Beneficiários em Créditos de Não Relacionados Não Relacionados Vencimento Financeiro Preestabelecido Preestabelecido Pós-Estabelecido Eventos Operadoras TOTAL com Planos (124) com Planos A Vencer 824.422 1.260.949 17.031.809 3.032.132 22.149.313 1.882.180 2.748.847 Vencidos Até 30 dias 330.567 304.096 326.816 83.202 1.044.682 604.459 604.459 Vencidos de 31 a 60 dias 170.319 129.279 12.566 16.005 328.169 105.510 105.510 Vencidos de 61 a 90 dias 57.648 56.966 62.673 53.123 230.409 11.006 11.006 Vencidos acima de 90 dias 457.551 166.872 206.624 383.888 1.214.935 129.814 129.814 Sub-Total 1.840.507 1.918.162 17.640.488 3.568.350 24.967.507 2.732.968 3.599.636 (-) PPSC (589.803) (294.546) (148.012) (584.809) (1.617.171) (291.138) (291.138) Saldo 1.250.704 1.623.616 17.492.475 2.983.541 23.350.336 2.441.830 3.308.498 5.4 CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS E PREVIDÊNCIÁRIOS Os Créditos Tributários e Previdenciários estão compostos conforme quadro abaixo: Controladora Consolidado CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS E PREVIDENCIÁRIOS 2014 2013 2014 2013 Créditos Tributários Imposto de Renda (a) 2.633.752 1.859.791 2.843.513 2.018.379 Créditos Tributários Contribuição Social (a) 241.696 51.307 261.969 67.194 Créditos Tributários Previdência Social 2.828 1.397.491 1.094.054 Créditos Tributários Pis e Cofins (b) 60.883 464.302 133.754 537.172 Créditos Tributários Imposto sobre Serviços (c) 571.579 521.579 571.579 521.579 Outros Impostos, Tributos e Encargos 4.573 61 4.786 Total 3.507.910 2.904.379 5.208.366 4.243.164 (a) Valores gerados com a retenção na fonte IRRF e saldo negativo de IRPJ e CSLL; (b) Valores referente retenções realizadas na Fonte nas faturas emitidas contra clientes. (c) Valores recolhidos a maior de ISS sobre a operação de plano de Saúde. Foram realizadas Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC duas solicitações de restituição de valores à prefeitura de Joinville. 5.5 BENS E TÍTULOS A RECEBER, DESPESAS ANTECIPADAS E CONTA CORRENTE COOPERADOS Os Outros Valores de Bens e títulos a receber estão compostos conforme quadro abaixo: 60 Controladora Consolidado BENS E TÍTULOS A RECEBER 2014 2013 2014 2013 Títulos a Receber (a) 46.546 11.389 46.546 11.389 Outros Créditos A Receber (b) 774.876 713.854 790.209 808.816 Total 821.421 725.243 836.755 820.205 (a) Esta conta é representada pelos títulos a receber de cheques pré-datados ou devolvidos, e notas promissórias oriundos de negociações com clientes; (b) Essa conta é composta por valores resultantes de adiantamento de férias, encargos, adiantamento a fornecedores, valores a receber referente a cesta de serviço e cursos de pós graduação. Os valores referentes a despesas antecipadas e conta corrente de cooperados estão dispostas conforme o quadro abaixo: Controladora Consolidado DESPESAS ANTECIPADAS 2014 2013 2014 2013 Despesas Antecipadas (c) 154.209 21.423 155.021 22.075 Total 154.209 21.423 155.021 22.075 Controladora Consolidado CONTA CORRENTE COOPERADOS 2014 2013 2014 2013 Conta Corrente Cooperados (d) 22.535.094 16.581.978 22.535.094 16.581.978 Total 22.535.094 16.581.978 22.535.094 16.581.978 (c) Valores referentes saldo das Despesas Antecipadas, que são apropriadas mensalmente, pelo regime de competência; (d) Valores referente saldo a receber de cooperados e saldos a receber da câmara de compensação Estadual. 5.6 ATIVO REALIZÁVEL A LONGO PRAZO Os Títulos e Créditos a Receber e Depósitos Judiciais estão assim dispostos: Controladora Consolidado CONTAS 2014 2013 2014 2013 Depósito Judicial Ressarcimento ao SUS 533 528 533 528 Depósito Judicial Trabalhistas 136.001 136.001 Outros Depósito Judiciais 623.091 318.563 623.091 318.563 Outros Créditos a Receber a Longo Prazo (a) 623.623 455.092 623.623 455.092 Outros Créditos de Longo Prazo 9.879.553 6.558.230 9.879.553 6.558.230 Valores e Bens (b) 9.879.553 6.558.230 9.879.553 6.558.230 (a) Os depósitos judiciais foram corrigidos através de atualização monetária expressa nos extratos fornecidos pelos bancos; (b) A conta outros créditos a receber é composta por valores a receber de filiadas, conforme segue:  Transação com Filiada no valor R$ 5.239.125 à Unimed Florianópolis;  Transação com Filiada no valor R$ 1.861.909 à Unimed Jaraguá do Sul;  Transação com Filiada no valor R$ 856.905 à Unimed Concórdia; Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC  Multa emitida contra a Unimed Federação, por negativa de atendimento de um beneficiário lotado na região da Unimed Joaçaba no valor de R$ 135.520;  Adiantamento realizados ao Fundo de Extensão Assistencial (FEA) e Benefício Família Santa Catarina (BFSC), no valor de R$ 1.712.131.  Valores referente a comissões da Unimed Seguros (AFAC) R$ 73.964. 61 5.7 INVESTIMENTOS Quadro analítico Controladora Consolidado AQUISIÇÕES BAIXAS INVESTIMENTOS 2013 2014 2014 2013 Unimed do Brasil Confederação 990.970 202.880 1.193.850 1.193.850 990.970 Central Nacional Unimed 181.966 37.518 219.484 219.484 181.966 Participações Societárias Operadoras de 1.172.935 240.399 1.413.334 1.413.334 1.172.935 Planos de Assist. a Saúde Unimed Participações S/C Ltda 3.802.815 2.025.814 5.828.629 5.828.629 3.802.815 Unimed Seguradora S/A 3.838.252 3.838.252 3.838.252 3.838.252 Unicred Norte Catarinense 503.646 112.745 616.391 616.391 503.646 Participações Societárias Instituições 8.144.713 2.138.559 10.283.272 10.283.272 8.144.713 Reguladas Unimed Mercosul 509.427 159.700 669.127 669.127 509.427 Portal Unimed Ltda 49.869 49.869 49.869 49.869 Participações Societárias Instituições 559.296 159.700 718.995 718.995 559.296 Reguladas Fesc Gestão e Consultoria 4.534.417 2.096.180 (713.110) 5.917.487 0 0 Participações Societárias Outras Entidades 4.534.417 2.096.180 (713.110) 5.917.487 0 0 Total Outros Investimentos 13.238.425 4.394.439 (713.110) 16.919.755 11.002.268 8.704.009 TOTAL DE INVESTIMENTOS 14.411.361 4.634.838 (713.110) 18.333.089 12.415.602 9.876.944 Em relação ao investimento na empresa Fesc Gestão e Consultoria Ltda, a Unimed do Estado de SC possui 82,50% do seu capital. No ano de 2014 foi realizado o cálculo de equivalência patrimonial, resultando em um aumento no valor investido de R$ 1.383.070. 5.8 IMOBILIZADO A) QUADRO RESUMO DOS SALDOS Consolidado 2014 2013 Taxa Média CONTAS CONTÁBEIS Custo Depreciação Saldo Depreciação Saldo Contábil Corrigido Acumulada Contábil Terrenos 6.171.385 6.171.385 1.049.741 Edificações 2,22% 2.936.020 1.214.425 1.721.596 1.786.531 Total Imóveis de uso Próprio Não Hospitalares 9.107.406 1.214.425 7.892.981 2.836.272 Instalações 13,33% 229.583 95.537 134.046 161.036 Hardware 12,84% 3.359.478 1.746.308 1.613.170 1.576.026 Moveis e Utensílios 13,51% 1.315.156 603.360 711.796 595.412 Veículos 12,90% 639.029 176.595 462.435 519.770 Imobilizações em curso 7.989 7.989 51.713 Total Bens móveis Não Hospitalares 5.551.235 2.621.799 2.929.436 2.903.957 TOTAL IMOBILIZADO 14.658.641 3.836.224 10.822.417 5.740.229 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 62 B) QUADRO RESUMO DE MOVIMENTAÇÕES Consolidado 2013 2014 CONTAS CONTÁBEIS Residual Aquisições Baixas Depreciação Residual Terrenos 1.049.741 5.121.644 6.171.385 Edificações 1.786.531 64.935 1.721.596 Total Imóveis de uso 2.836.272 5.121.644 64.935 7.892.981 Próprio Não Hospitalares Instalações 161.036 560 27.549 134.046 Hardware 1.576.026 502.207 271.367 193.697 1.613.170 Moveis e Utensílios 595.412 256.301 61.857 78.059 711.796 Veículos 519.770 83.893 114.859 26.369 462.435 Imobilizações em curso 51.713 7.989 51.713 7.989 Total Bens móveis Não 2.903.957 850.950 499.795 325.675 2.929.436 Hospitalares TOTAL IMOBILIZADO 5.740.229 5.972.594 499.795 390.610 10.822.417 5.9 BENS EM GARANTIA A cooperativa não possui bens em garantia por conta de processos tributários ou cíveis. 5.10 INTANGÍVEL A) QUADRO RESUMO DOS SALDOS Consolidado 2014 2013 Taxa média CONTAS CONTÁBEIS Custo Amortização Saldo Amortização Saldo Contábil Corrigido Acumulada Contábil Softwares 19,88% 3.612.851 2.974.600 638.251 838.589 Total do Intangível 3.612.851 2.974.600 638.251 838.589 B) QUADRO RESUMO DAS MOVIMENTAÇÕES Consolidado 2013 2014 CONTAS CONTÁBEIS Residual Aquisições Baixas Amortização Residual Softwares 838.589 225.905 3.268 422.974 638.252 Total do Intangível 838.589 225.905 3.268 422.974 638.252 Para os bens de vida útil definida, os critérios de amortização foram aplicados conforme o laudo técnico de engenharia, os quais se fundamentam nas normas técnicas pertinentes, bibliografias consagradas, em teses aprovadas em congressos nacionais e internacionais de Engenharia Econômica e de Avaliações. Aplicada a metodologia, os engenheiros definiram que tais ativos tem uma vida, em média, Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC de 5 anos. A empresa decidiu aplicar o mesmo critério para os programas desenvolvidos internamente, pois observa-se na prática, que, para atenderem a demanda do mercado, tais softwares necessitam de constantes melhorias e aperfeiçoamentos. Pelas normas vigentes, os incrementos nesses programas serão lançados em despesas, o que justifica a amortização dos valores originais num período de 5 anos. 5.11 GARANTIAS FINANCEIRAS – RESOLUÇÃO NORMATIVA 209 ANS 63 Em 22 de dezembro de 2009, foi publicada pela ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar a Resolução RN nº 209, manutenção de Recursos Próprios Mínimos, Dependência Operacional e constituição de Provisões Técnicas a serem observados pelas operadoras de planos privados de assistência à saúde: A) PATRIMÔNIO MÍNIMO AJUSTADO O Patrimônio Mínimo Ajustado – PMA: A RN 209, da Diretoria Colegiada da ANS, estabelece que o PMA representa o valor mínimo do Patrimônio Líquido ou Patrimônio Social da OPS ajustado por efeitos econômicos na forma da regulamentação do disposto no inciso I do artigo 22, da mesma RN, calculado a partir da multiplicação do fator 'K', obtido na Tabela do Anexo I, pelo capital base de R$ 6.672.851. Em 31/12/2014, tanto o Patrimônio Líquido como o Patrimônio Líquido Ajustado da Cooperativa, excedem o valor exigido pela Resolução Normativa. B) MARGEM DE SOLVÊNCIA Regulamentado pelo art. 6 da RN 209/09 da ANS, a Margem de Solvência representa a manutenção do patrimônio líquido superior a 20% vezes a soma dos últimos doze meses de 100% das contraprestações na modalidade de preço preestabelecido, e de 50% das contraprestações na modalidade de preço pós-estabelecido, ou 33% vezes a média anual dos últimos 36 meses da soma de 100% dos eventos na modalidade de preço preestabelecido e de 50% dos eventos na modalidade de preço pós-estabelecido, dos dois o maior. O percentual ponderador de 50% das contraprestações e dos eventos em modalidade de preço pósestabelecido, poderá ser substituído pelo percentual de inadimplência médio verificado pela OPS nos 12 (doze) meses anteriores à data de sua apuração, limitados a, no mínimo, 10%, desde que demonstrado e autorizado pela DIOPE. Conforme nota técnica atuarial aprovada pelo oficio nº 485/2013/GGAME(GEHAE)/DIOPE/ANS, de 14/03/2013, foi autorizada a operadora a utilizar o percentual de 10% estabelecido na norma. A RN 313/2012, da Diretoria Colegiada da ANS, que alterou a RN 209, estabelece que, em 31/12/2014, a Operadora deverá ter 41% como parcela mínima do valor da Margem de Solvência, calculada nos termos do art. 6º da RN 209. Ela também estabelece as proporções cumulativas mínimas mensais que deverão ocorrer até 2022, onde a Operadora terá que observar o valor de 100% da Margem de Solvência. Em 31/12/2014 a margem de solvência calculada é de R$ 42.713.088 e a proporção exigida em 31/12/2014 é de 41%, que representa um montante de R$ 17.512.366. A entidade em 31 de dezembro de 2014 possui um Patrimônio Líquido ajustado, com os efeitos da IN 50/2012, no valor de R$ 48.630.605. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC C) PROVISÕES TÉCNICAS O montante das provisões técnicas exigidas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, em 31/12/2014, é de R$ 46.140.545, que nesta data, se encontram totalmente lastreadas. Desse montante, R$ 24.088.700, necessitam de vinculação ao órgão regulador. A entidade possui, em 31/12/2014, R$ 23.484.574, de suas aplicações financeiras, em Fundos Dedicados ao Setor de Saúde Suplementar Renda Fixa. A diferença entre o valor aplicado e a necessidade de vinculação foi regularizado em 30/01/2015. 64 C.1) PROVISÃO DE REMISSÃO Obedecendo a critérios e cálculos definidos em Nota Atuarial, aprovada pela ANS em 23/06/2006 OF:2092/2006/DRI.ADJ/DIOPE/ANS Processo: 33902.045759/2006-19, foi constituída provisão de remissão para garantir cobertura de riscos contratuais em favor de beneficiários após o falecimento do titular de planos de assistência à saúde, totalizando o montante de R$ 9.358.079, registrado no passivo circulante e não circulante, respectivamente, R$ 3.969.105 e R$ 5.388.974. Esses valores encontram-se vinculados através de fundos dedicados para esse fim. C.2) PROVISÃO DE EVENTOS A LIQUIDAR Conforme a RN 227, de 19 de agosto de 2010, foi constituída a provisão para eventos a liquidar, observando a necessidade de vinculação dos valores avisados a mais de 30 dias. Os valores avisados até 30 dias encontram-se totalmente lastreados. QUADRO DE RESUMO DA PROVISÃO DE EVENTOS A LIQUIDAR 31/12/2014 PROVISÃO DE EVENTOS A LIQUIDAR Data de Aviso Eventos a Eventos a TOTAL Consolidado Liquidar Liquidar (Ressarcimento ao Sus) Avisados até 30 dias 13.082.286 13.082.286 13.082.286 Avisados a mais de 30 dias 871.815 8.969.560 9.841.374 9.841.374 Saldo 13.954.100 8.969.560 22.923.660 22.923.660 C.3) PROVISÃO PARA EVENTOS OCORRIDOS E NÃO AVISADOS (PEONA) Regulamentado pelo art. 09 da RN 209 da ANS, representa os eventos ocorridos e não avisados a operadora, cujo valor deve ser baseado em cálculo atuarial de acordo com nota técnica aprovada pela ANS, ou na ausência de nota técnica, utilizar 9,5% das contraprestações líquidas, dos contratos celebrados em preço preestabelecido, dos últimos doze meses ou 12% dos eventos indenizáveis líquidos com preço preestabelecido, dos dois, o maior. Destacamos que a exigibilidade de provisão contábil iniciou-se em Janeiro de 2008. Em 31 de dezembro de 2014, a provisão de eventos ocorridos e não avisados representa o montante de R$ 13.858.806, apurado por cálculo atuarial, conforme metodologia estabelecida em Nota Técnica Atuarial de Provisão NTAP, aprovada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, em 17 de dezembro de 2010, conforme ofício 2872/2011/GGAME(GEHAE)/DIOPE/ANS e processo número 33902.0457859/2006-19. O valor calculado está registrado na contabilidade pelo total da provisão exigida. 5.12 EVENTOS A LIQUIDAR DE OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE, DÉBITOS DE OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE E DÉBITOS DE OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE NÃO RELACIONADOS COM PLANO DE SAÚDE. Segue abaixo a composição dos Eventos a Liquidar de Operações de Assistência à Saúde, Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Débitos de Operações de Assistência à Saúde e Débitos de Operações de Assistência à Saúde não Relacionados com Plano de Saúde: 65 Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 Eventos a Liquidar de Operac. de Assist. à Saúde Ressarcimento ao SUS – (a) 8.969.560 13.390.977 8.969.560 13.390.977 Total Eventos a Liquidar para o SUS 8.969.560 13.390.977 8.969.560 13.390.977 Honorários Médicos (Cooperadas) (a) 1.964.139 1.914.520 1.964.139 1.914.520 Hospitais, Laboratórios e Clínicas (a) 3.061.959 3.161.942 3.061.959 3.161.942 Operadoras de Planos de Assistência à Saúde (a) 8.928.003 9.468.074 8.928.003 9.468.074 Total Eventos a Liquidar 13.954.100 14.544.536 13.954.100 14.544.536 Total 22.923.660 27.935.513 22.923.660 27.935.513 Débitos de Operações de Assistência à Saúde Contraprestações a Restituir (b) 374.417 446.324 374.417 446.324 Total 374.417 446.324 374.417 446.324 Débitos Operac. Assist. Saúde Não Relac. com 2014 2013 2014 2013 Plano de Sáude Débitos Operac. Assist. Saúde Não Relac. com Plano de Sáude (c) 1.791.486 1.573.585 1.791.486 1.573.585 Total 1.791.486 1.573.585 1.791.486 1.573.585 (a) Corresponde aos eventos conhecidos a liquidar de assistência à saúde, ou seja, são todas as obrigações que envolvem os custos com assistência à saúde médicohospitalar – produção médica, hospitais, laboratórios, clínicas, materiais e medicamentos, intercâmbio, ressarcimento ao SUS e outros custos relacionados, exclusivamente com a assistência à saúde de beneficiários próprios da Operadora. (b) Corresponde a valores recebidos de clientes, referente a faturamento antecipado. (c) Corresponde aos valores das transações de operações de assistência médicohospitalares não relacionados com planos de saúde da Operadora. 5.13 TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Valores das obrigações tributárias a recolher e obrigações geradas com a retenção na fonte. Controladora Consolidado TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER 2014 2013 2014 2013 Tributos e Contribuições (a) 891.910 664.094 1.234.258 1.100.070 Retenções de Impostos e Contribuições (b) 293.935 350.430 314.815 350.430 Parcelamento de Impostos e Contribuições (c) 2.856.322 942.807 2.856.322 942.807 Total 4.042.167 1.957.330 4.405.395 2.393.307 (a) Valores a pagar relativos COFINS e PIS sobre faturamento, ISSQN sobre faturamento, INSS e FGTS sobre folha de funcionários; (b) Valores a pagar relativos a retenção na fonte de IRRF sobre folha de funcionários, IRRF de terceiros (médicos, prestadores, fornecedores, autônomos), retenção de COFINS/PIS/CSLL – Lei 10.833 e INSS cessão de mão-de-obra; Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (c) Valores a pagar relativos ao parcelamento de INSS. Com a incorporação, em 2007, da Unisanta – Administração, Participações e Serviços Médicos Ltda., a Federação assumiu uma dívida com o Instituto Nacional do Seguro Social, conforme os parcelamentos demonstrados nos quadros abaixo. Também faz parte desse item o Parcelamento do REFIS referente PIS e Cofins conforme informações relevantes Letra O item a. 66 Parcelamento DEBCAD 35.835.624-5, PAEX – Artigo 1° MP 303/2006, Consolidado em 15/09/2006 Valor do débito Original 1.438.969 Valor da Multa 86.338 Valor dos Juros 1.185.833 Débito Consolidado 2.711.140 Período 08/2000 a 01/2003 Número de Parcelas 130 Número de Parcelas Amortizadas 100 Valor base das parcelas 20.855 Valor amortizado 2.085.493 Saldo corrigido em 31/12/2014 913.882 Correção: Parágrafo 2°, do artigo 9°, da IN/SRP 13  Parcela original, multiplicada pela TJLP acumulada até o mês anterior. Parcelamento DEBCAD 35.835.625-3, PAEX – Artigo 8° MP 303/2006, Consolidado em 15/09/2006 Valor do débito Original 2.293.712 Valor da Multa 275.245 Valor dos Juros 798.880 Débito Consolidado 3.367.838 Período 02/2003 a 11/2005 Número de Parcelas 120 Número de Parcelas Amortizadas 100 Valor base das parcelas 28.065 Valor amortizado 2.806.531 Saldo em 31/12/2014 1.022.402 Correção: Parágrafo 2°, do artigo 23, da IN/SRP 13  Parcela original, multiplicada pela SELIC acumulada até o mês anterior. Em 31 de dezembro de 2014, o total da dívida é de R$ 1.936.284, sendo R$ 989.721, registrados no passivo circulante e R$ 946.562 no passivo não circulante. 5.14 FORNECEDORES E OUTRAS CONTAS A PAGAR Controladora Consolidado DÉBITOS DIVERSOS 2014 2013 2014 2013 Fornecedores (a) 1.313.495 1.188.412 1.555.547 1.386.744 Férias a Pagar (b) 2.125.431 1.842.879 2.422.138 2.106.874 Outras Contas a Pagar (c) 2.825.416 2.923.360 2.865.470 2.952.084 Total Débitos Diversos 6.264.342 5.954.651 6.843.155 6.445.703 Controladora Consolidado CONTA CORRENTE COOPERADOS 2014 2013 2014 2013 Conta Corrente de Cooperados (d) 19.091.915 14.745.816 19.091.915 14.745.816 Total Conta Corrente Cooperados 19.091.915 14.745.816 19.091.915 14.745.816 Este grupo de contas é composto pelas seguintes contas: (a) Fornecedores: Representa as dívidas da entidade com terceiros, referente aquisição de materiais e de serviços, reconhecida pelo custo efetivo de aquisição; Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (b) Férias a Pagar: Representa os valores de provisão de Férias e encargos a pagar; (c) Outras contas a Pagar: é composto por antecipações de clientes, créditos não identificados, notas de créditos a clientes e faturas de sinistro dos fundos FEA, BFSC e FACSC. (d) Conta Corrente Cooperados: Valores referente a saldos a pagar às cooperativas filiadas e saldos a pagar da câmara de compensação Estadual. 5.15 PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS 67 Abaixo representamos quadro resumo de Movimentações das Provisões para Contingências: Saldo Adições Baixas Saldo Saldo PROVISÕES DO PASSIVO NÃO Controladora Controladora Consolidado CIRCULANTE Despesa Por 2013 Provisões Por reversão 2014 2014 Financeira pagamento Provisões Cíveis (a1) 3.055.284 651.513 475.194 (440.975) (632.008) 3.109.008 3.109.008 Provisões Trabalhistas (a1) 136.001 11.228 (147.230) Outras Provisões para Contingências 243.264 284.505 12.619 (147.727) 392.661 392.661 (a2) Total Provisões judiciais (A) 3.434.549 947.247 487.813 (588.205) (779.735) 3.501.669 3.501.669 Provisões tributárias PIS e Cofins (b1) 11.788.065 2.330.818 1.692.492 (11.788.065) 4.023.311 4.023.311 Provisões tributárias IRPJ/CSLL (b2) 5.027.977 341.544 (259.337) 5.110.184 5.110.184 Outras Provisões tributárias (b3) 87.198 20.992 108.190 108.190 Parcelamento de Tributos (Refis NE 5.13) 1.861.896 (915.334) 946.562 946.562 Outros Tributos e Encargos Sociais 4.873.538 (764.205) 4.109.333 4.109.333 (Refis NE 4 Letra O) Total Tributos e Contribuições a 18.765.135 7.204.356 2.055.029 (1.679.539) (12.047.402) 14.297.580 14.297.580 Recolher Outros Débitos (c) 4.353.070 8.613.527 86.525 (6.221.832) 6.831.291 6.831.291 Outras Exigibilidades a longo Prazo (d) 702.888 266.285 969.172 969.172 Total Débitos Diversos 5.055.958 8.879.812 86.525 (6.221.832) 7.800.464 7.800.464 (a1) CONTINGÊNCIAS CÍVEIS E TRABALHISTAS 1) Ações Prováveis de se Incorrer em um Passivo: Os valores classificados como Prováveis, foram constituídas provisões para contingências e, em 31 de dezembro de 2014, totalizaram R$ 3.109.007. Os valores classificados como prováveis e que a empresa teve que antecipar a tutela, não estão consideradas nesse montante, visto que estão já computados no custo da empresa ou constam em depósitos judiciais. Em 31/12/2014, a cooperativa não tinha conhecimento de nenhuma pendência ou conhecimento de possíveis contingências trabalhistas. 2) Ações Possíveis de se Incorrer em um Passivo: Os valores classificados no relatório da Assessoria Jurídica como Possíveis não se fazem necessário a constituição da provisão contábil e, em 31 de dezembro de 2014, excluídos os valores com tutela antecipada, estimou-se um montante de R$ 16.722.271. (a2) OUTRAS PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS Composto por ações cíveis ativas que tiveram seus valores depositados judicialmente e que não estão relacionadas nos itens anteriores. (b) CONTINGÊNCIAS TRIBUTÁRIAS (b1) PIS E COFINS Devido as divergências de entendimento entre a Cooperativa e o fisco na interpretação das deduções da base de cálculo do PIS e COFINS, permitidas pela MP 2.158/01 (Despesas com Intercâmbio Eventual), a Unimed Santa Catarina, preventivamente, reconheceu o montante como obrigação legal, referente ao período de 01/2014 a 12/2014, que atualizada com multa de 75% e juros SELIC, em 31 de dezembro de 2014 representa o montante total de R$ 4.023.311. (b2) IRPJ E CSLL Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Devido as divergências de entendimento entre a Cooperativa e o fisco na interpretação da abrangência do Ato Cooperativo, para o cálculo do IRPJ e CSLL, a Unimed SC, preventivamente, reconheceu o montante de R$ 5.110.184, atualizado com multa de 75% e selic, referente ao ano de 2010. (b3) UNIMED DO BRASIL – IN 20/DIOPE/ANS/2008 Com base na prerrogativa da IN 20/DIOPE/ANS, a Unimed do Brasil, no ano de 2008, reconheceu em seu Balanço Patrimonial obrigações legais, que representavam riscos tributários 68 para aquela Confederação e ativou esses valores. Em 31/12/2014, a parcela correspondente a esta Federação, na condição de filiada aquela Confederação, foi de R$ 108.190. (c) OUTROS DÉBITOS Representam valores que a Unimed SC tem a pagar, referente transações entre a Federação e suas cooperativas singulares filiadas e provisão para recebimentos de ABIS, do ressarcimento ao SUS, ainda não recebidos do período de atendimento até 31/12/2014. (d) OUTRAS EXIGIBILIDADES A LONGO PRAZO Grupo composto pelo Fundo de Alto Custo de Santa Catarina (FACSC). Os valores que compõem esse fundo são controlados em contas patrimoniais e pertencem as filiadas da Federação das Unimeds do Estado de Santa Catarina. A) DESEMBOLSOS FUTUROS DAS CONTINGÊNCIAS Não é possível informar com suficiente segurança o prazo para desembolso financeiro das contingências tributárias e cíveis. 5.16 CAPITAL E RESERVAS A) CAPITAL SOCIAL O capital social integralizado está representado pela participação de 22 cooperativas filiadas, totalizando o montante de R$ 14.428.673, dividido em quotas-partes, no valor unitário de R$ 1,00. A quota-parte é indivisível, intransferível a não associados, não podendo ser negociada em momento algum, nem dada em garantia, tendo sua subscrição, realização, transferência e restituição escriturada no livro de matrícula da cooperativa. B) RESERVAS As reservas regulamentadas por lei e estatuto da cooperativa estão assim compostas na data do balanço: Controladora Consolidado CONTAS 2014 2013 2014 2013 RESERVAS DE REAVALIACAO 1.103.764 1.116.199 1.103.764 1.116.199 FUNDO DE RESERVA 2.456.141 1.287.918 2.456.141 1.287.918 FATES 10.833.844 9.808.457 10.833.844 9.808.457 FUNDO P/ FOMENTO DE DEFESA INSTITUCIONAL 7.722.830 7.277.390 7.722.830 7.277.390 TOTAIS 22.116.578 19.489.964 22.116.578 19.489.964 (a) RESERVA DE REAVALIAÇÃO Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Em 01 de junho de 2007 a empresa procedeu reavaliação dos seus bens imóveis (Terrenos e Edificações), conforme laudo de avaliação emitido em 09 de maio de 2007, por empresa especializada, DSM Consultores e Associados, no montante de R$ 2.028.255, conforme demonstramos: RESUMO Valor das Benfeitorias 1.112.174 Valor de Terreno 916.081 VALOR TOTAL DA AVALIAÇÃO 2.028.255 69 O efeito líquido no Patrimônio Líquido foi de R$ 1.103.764, após deduzidos o residual desses bens. (b) FUNDO DE RESERVA Tem a finalidade de reparar eventuais perdas da cooperativa. É constituído por, no mínimo, 10% (dez por cento) das sobras dos atos cooperativos, apuradas no Balanço anual. (c) FUNDO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E EDUCACIONAL FATES Tem a finalidade de prestar amparo aos cooperados e seus familiares bem como aos empregados da Sociedade, além de programar atividades de incremento técnico e educacional dos sócios cooperados. É constituído por, no mínimo 5% (cinco por cento) das sobras apuradas dos atos não cooperativos no Balanço anual e pelo resultado de operações com não associados. (d) FUNDO PARA FOMENTO DE DEFESA INSTITUCIONAL Tem a finalidade de suplementar as eventuais necessidades financeiras da Cooperativa, bem como suportar eventuais contingências não mensuráveis, bem como contribuir para atingimento da Margem de Solvência, exigida pela ANS. 6. PROVISÃO DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL PROVISÃO DO IMPOSTO DE RENDA Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 (=) Sobras ou Perdas Antes do IRPJ e CSLL 12.371.349 10.679.820 16.248.041 14.903.407 (+) Adições 9.379.091 4.964.567 9.408.869 4.964.567 (+) Adições Relativas ao Ato Cooperativo (-) Exclusões (9.869.968) (5.568.703) (9.869.968) (5.568.703) (-) Exclusões Relativas ao Ato Cooperativo (a) (8.545.511) (7.631.712) (8.545.511) (7.631.712) Base de Cálculo Antes da Comp. Do Prejuízo Fiscal IRPJ 3.334.961 2.443.972 7.241.431 6.667.559 Compensação do Prejuízo Fiscal Base de Cálculo Depois Compens. Prejuízo Fiscal IRPJ 3.334.961 2.443.972 7.241.431 6.667.559 IRPJ 15% 500.244 366.596 1.086.215 1.000.134 IRPJ Adicional de 10% Acima de R$ 240.000,00 309.496 220.397 676.143 618.756 Total de IRPJ (b) 809.740 586.993 1.762.358 1.618.890 PROVISÃO DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 (=) Sobras ou Perdas Antes do IRPJ e CSLL 12.639.893 10.679.820 16.516.586 14.903.407 (+) Adições 7.883.400 4.964.567 7.913.178 4.964.567 (+) Adições Relativas ao Ato Cooperativo (-) Exclusões (9.869.968) (5.568.703) (9.869.968) (5.568.703) (-) Exclusões Relativas ao Ato Cooperativo (a) (8.545.511) (7.631.712) (8.545.511) (7.631.712) Base de Cálculo Antes da Comp. Do Prejuízo Fiscal CSLL 2.107.815 2.443.972 6.014.286 6.667.559 Compensação do Prejuízo Fiscal Base de Cálculo Depois Compens. Prejuízo Fiscal CSLL 2.107.815 2.443.972 6.014.286 6.667.559 CSLL 9% 189.703 219.957 541.286 600.080 A Cooperativa não possui Ativo Fiscal Diferido em 31 de dezembro de 2014. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (a) Apuração de Atos Cooperativos, Auxiliares e Não Cooperativos (a1) ATOS COOPERATIVOS Os Atos Cooperativos Principais referem-se às operações exclusivamente com os associados do Sistema Unimed e as transações entre as cooperativas de 1°, 2° e 3° graus. Os Atos Cooperativos Auxiliares referem-se às operações com meios credenciados, para execução de serviços auxiliares ao trabalho médico cooperado. Já os Atos não Cooperativos são aqueles que as operações são realizadas com médicos não cooperados. 70 A apuração do resultado dos atos cooperativos e não cooperativos, visa atender o artigo n 87 da Lei n 5.764/71 e legislação tributária, onde os resultados dos atos não cooperativos serão levados para a conta do FATES, permitindo ainda a apuração da Contribuição Social e Imposto de Renda. (a2) CRITÉRIOS DE PROPORCIONALIDADE E SEGREGAÇÃO DOS ATOS COOPERATIVOS E NÃO COOPERATIVOS Sobre Ingressos/Receitas de Contraprestações Emitidas de Assistência Médico-Hospitalar: pela impossibilidade de identificação dos atos nas contraprestações, primeiramente calcula-se a proporcionalidade dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos com base nos Eventos Indenizáveis Líquidos. Aplica-se o resultado dessa equação às Receitas de Contraprestações Emitidas de Assistência Médico-Hospitalar. Já os ingressos que são possíveis identificar, são reconhecidos conforme a sua natureza. Sobre os Dispêndios/Despesas e Dispêndios/Custos Indiretos: Com base no resultado apurado conforme exposto no item anterior, aplica-se o percentual apurado aos Dispêndios/Despesas e Dispêndios/Custos Indiretos. 1. Operações com proporcionalidade diferenciada Os custos dos Atos Cooperativos estão demonstrados de acordo com a definição de Ato Cooperativo Principal, Ato Cooperativo Auxiliar e Ato Não Cooperativo. As Receitas de Aplicações Financeiras foram alocadas conforme a proporcionalidade dos atos, adicionando-se ao Livro de Apuração do Lucro Real LALUR os resultados financeiros dos Atos Cooperativos Principais, para serem tributados conforme determina a súmula 262 do STJ. 2. Atos Cooperativos Auxiliares Com relação aos atos cooperativos auxiliares, a Entidade aplica as regras previstas no Parecer Normativo 38/1980 e tributa os resultados provenientes desses atos. (b) IRPJ e CSLL Os totais apresentados no quadro supracitado de IRPJ e CSLL são correspondentes aos valores efetivamente recolhidos no ano de 2014. A Unimed SC faz a gestão dos Fundos FEA, BFSC e FACSC, sendo que os valores compreendidos nesses fundos estão lastreados nas aplicações financeiras da Unimed Federação, gerando rendimentos financeiros que são tributados. Os valores resultantes de rendimento financeiro e tributação são repassados aos fundos. Dessa forma, os valores de IRPJ e CSLL apresentados no Demonstrativo de Resultado do Exercício da Cooperativa, apresentam saldos diferentes ao apresentado nesse quadro, por conta dos ajustes necessários para gestão dos fundos. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC DEMONSTRAÇÃO DO AJUSTE DO IRPJ E DA CSLL Controladora Consolidado 2014 2013 2014 2013 Total de IRPJ devido 809.740 586.993 1.762.358 1.618.890 IRPJ FEA, BFSC e FACSC (257.668) (159.660) (257.668) (159.660) Total IRPJ Conforme DRE 552.073 427.333 1.504.690 1.459.230 Total de CSLL devida 189.703 219.957 541.286 600.080 CSLL FEA, BFSC e FACSC (92.760) (57.478) (92.760) (57.478) CSLL Conforme DRE 96.943 162.480 448.525 542.603 71 RATEIO DOS INGRESSOS/RECEITAS E DISPÊNDIOS/CUSTOS/DESPESAS DEMONSTRAÇÃO DA APURAÇÃO DO % RESULTADO POR TIPO DE ATO BASE PERCENTUAL DE RATEIO ACP ACA ANC TOTAL % Rateio Base nos Dispêndios 85,65% 13,61% 0,73% 100,00% % Rateio Base nos Ingressos Líquidos 85,50% 13,07% 1,43% 100,00% 7. EVENTOS MÉDICOS HOSPITALARES A distribuição dos saldos do quadro auxiliar de EVENTOS MÉDICO HOSPITALARES ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR, do Documento de Informações Periódicas DIOPS do 4º trimestre de 2014, está em conformidade com Ofício Circular DIOPE nº 01, de 01/11/2013, referente aos planos individuais firmados posteriormente à Lei 9.656/1998, com cobertura médico-hospitalar e modalidade de preço préestabelecido. EVENTOS MÉDICO HOSPITALARES ASSITÊNCIA MÉDICO HOSPITALAR (Preenchimento com valores líquidos de Glosas, Recuperação por Co-Participação e Outras Recuperações) Cobertura Assistencial com Preço Pré estabelecido Carteira de planos Individuais / Familiares pós Lei 9.656/1998 Consulta Outros Demais Consolidado Exames Terapias Internações TOTAL Médica Atendimento Despesas 2014 Rede Própria 1.255.771 931.557 130.137 1.619.254 148.522 4.085.241 4.085.241 Rede Contratada 54.493 1.189.243 410.460 3.565.375 90.217 1.934.737 7.244.524 7.244.524 Reembolso 38.666 1.235 576.949 11.020 627.870 627.870 Intercâmbio Eventual 1.177.649 1.983.381 323.147 5.460.116 745.495 2.985.715 12.675.504 12.675.504 TOTAL 2.526.579 4.105.416 863.744 9.602.440 2.465.987 5.068.974 24.633.140 24.633.140 8. INSTRUMENTOS FINANCEIROS Valor de mercado dos instrumentos financeiros: A administração procedeu a análise dos instrumentos financeiros que compõe o ativo e o passivo e concluiu que o valor justo das disponibilidades, os saldos a receber de clientes e os passivos circulantes, aproximam-se do saldo contábil, em razão de o vencimento de parte significativa desses saldos ocorrer em data próxima do balanço. Risco de Crédito ou de Concentração: Os instrumentos financeiros que potencialmente poderiam sujeitar a cooperativa a risco de crédito ou de concentração referem-se a saldos em bancos, créditos com cooperadas e clientes. No que se refere aos saldos em bancos e créditos de suas filiadas, os saldos encontram-se distribuídos de tal forma que nenhum banco ou filiada, possam, individualmente, comprometer a liquidez da Unimed SC. 9. COBERTURA DE SEGUROS A Cooperativa adota uma política de seguros que considera a concentração de riscos e sua relevância, contratados por montantes considerados suficientes pela Administração, levando-se em consideração a natureza de suas atividades e a orientação de seus consultores de seguros. A cobertura dos seguros, em valores de 31 de dezembro de 2014, é assim demonstrada: Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 72 Consolidado Itens Tipo de cobertura Valor segurado Danos materiais a edificações, Prédios Administrativos instalações, máquinas, equipamentos e 9.000.000,00 responsabilidade civil. Danos materiais a edificações, Casa Locada instalações, máquinas, equipamentos e 300.000,00 responsabilidade civil. Danos materiais, danos corporais, 105% e 110% VMR Veículos danos morais, APP Morte, APP à tabela FIPE Invalidez.  VMR: Valor de Mercado Referenciado  APP: Acidentes Pessoais Passageiros. 10. DEMONSTRAÇÃO DE FLUXOS DE CAIXA Na montagem da demonstração dos fluxos de caixa de investimentos e financiamentos foram efetuados os seguintes ajustes entre os saldos das contas patrimoniais para eliminar efeitos de variações que efetivamente não representaram movimentação de caixa de conformidade com a NBC TG 03, aprovada pela resolução 1.125/08 do Conselho Federal de Contabilidade: a) Destinação das sobras do exercício de 2013, no montante de R$ 3.279.723, para compensação do saldo negativo do fundo FEA, no grupo realizável a longo prazo. b) Ajuste na variação de fornecedores de imobilizado, no montante de R$ 53.695. 11. BALANÇO SOCIAL As informações de natureza social e ambiental, identificadas como balanço social, não fazem parte das demonstrações financeiras e serão auditadas isoladamente. 12. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS (a) BENEFÍCIOS São concedidos aos colaboradores da Unimed Federação os seguintes benefícios: Vale alimentação/Refeição sem desconto em folha inclusive no período de férias, auxílio nutriz, vale transporte sem desconto em folha, auxilio estacionamento, auxilio creche, auxilio educação, seguro de vida, prêmio zero falta, prêmio por tempo de serviço, plano de saúde, convênio odontológico, convênio com clínica psicológica, convênio com farmácia, ginástica laboral, SOS, horário flexível, carga horária reduzida (40hs semanais), banco de horas, fracionamento de férias, folga de aniversário e abono no caso de internação de filhos menores de 16 anos. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Em relação ao plano de saúde, é concedido para colaboradores e dependentes, com coparticipação de 30% em plano enfermaria e 50% em plano apartamento, dos procedimentos realizados, exceto no caso de internação. Essas despesas são lançadas no grupo do plano de contas padrão, deduzidos das parcelas referente a participação dos colaboradores. No ano de 2014, a cooperativa investiu R$ 677.690 na assistência à saúde de seus funcionários. 73 (b) ACORDO COLETIVO: Aviso prévio proporcional ao tempo de serviço e especial: Em caso de dispensa do empregado, sem justa causa, a Unimed SC indenizará ou concederá para fins de cumprimento, o Aviso Prévio na proporção mínima de 30 dias para Empregados com até 1 ano de serviço prestado à Unimed SC, acrescido ao dito aviso, de 3 dias para cada ano de serviço para Empregados que contém mais de 1 ano de serviço, até o limite máximo de 90 dias, nos termos da lei nº 12.506/2011, adotando-se o período mínimo de 60 dias para aqueles com mais de 05 anos de serviços prestados à Unimed SC ou possuam mais de 45 anos de idade. Gratificação por aposentadoria: Fica garantida uma gratificação equivalente ao valor de 1,5 (uma e meia), da maior remuneração mensal, acrescida do percentual de 10% do montante do FGTS devido na contratualidade, assim compreendido do importe considerado para fins do cálculo da indenização constitucional de 40%, do inciso I, artigo 10º do ADCT da Constituição Federal, exceto aquele incidente sobre a própria gratificação, esta a ser quitada juntamente com as demais verbas do termo rescisório contratual, em favor do empregado que no decurso do Contrato de Trabalho com a Unimed SC, obtiver o benefício da Aposentadoria, desde que, na ocasião da obtenção do benefício (Aposentadoria) conte com pelo menos 05 anos da vigência do contrato laboral. 13. DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS No ano de 2010, foi constituída a empresa Fesc – Gestão e Consultoria Ltda. A Unimed do Estado de SC participa com 82,50% do capital, portanto caracterizando-se como controladora. Na consolidação dos balanços foram eliminados os efeitos no grupo de investimentos da controladora e o valor de capital social da controlada. Também foram desconsiderados valores de saldos de contas a receber e a pagar que resultassem de movimentações entre a controlada com a controladora. 14. EVENTOS SUBSEQUENTES Não ocorreram outros eventos entre a data de encerramento do exercício social e de elaboração das demonstrações contábeis (20/02/2015), que pudessem afetar as informações divulgadas, bem como a análise econômico-financeira da cooperativa. As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. Joinville-SC, 20 de fevereiro de 2015. EDEVARD JOSÉ DE ARAÚJO ALTAIR CARLOS PEREIRA Presidente Vice-Presidente Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC CPF 343.678.379-04 CPF 299.159.619-87 DONATO HOEPERS BALTAZAR LUIS CANELLO Contador Atuário CRC/SC 19.802/O-0 MIBA 1277 74 UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS Rua Otto Boehm, 478 – Joinville/SC – CNPJ 76.590.884/0001-43 – Registro ANS 355.691 PARECER DO CONSELHO FISCAL Exercício Social 2014 Examinamos o balanço patrimonial da UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA – FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, levantado em 31 de dezembro de 2014 e as respectivas demonstrações: do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e do fluxo de caixa, assim como as notas explicativas que compõe o conjunto das demonstrações financeiras. Responsabilidade do Conselho Fiscal Segundo a Lei 5.764/71, a administração da sociedade deve ser fiscalizada, assídua e minuciosamente, por um Conselho Fiscal. Ao final de cada exercício social, cabe aos Conselheiros Fiscais emitir parecer das demonstrações contábeis à Assembleia Geral Ordinária. Os trabalhos do Conselho Fiscal, realizados em suas reuniões ordinárias, foram conduzidos de acordo com as normas estabelecidas no estatuto social da Unimed SC e pela legislação vigente. Foram analisados criteriosamente os balancetes mensais da entidade e de sua controlada, FESC Gestão e Consultoria LTDA. Além disso, foram solicitados esclarecimentos à administração de valores e práticas que geraram dúvidas ou pela sua representatividade e relevância. Parecer As demonstrações contábeis acima referidas, lidas em conjunto com as notas explicativas e com o relatório de opinião dos auditores independentes (Actus Auditores Independentes SS.), permitem a este Conselho recomendar à Assembleia Geral Ordinária, marcada para o próximo dia 14/03/2015, a aprovação da prestação de contas do exercício social de 2014, visto que eles expressam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, as operações, a posição patrimonial e financeira da UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. Joinville/SC, 06 de março de 2015. Dr. Francisco James Cellarius Dr. Edson Mauro da Silva Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Coordenador Secretário Dr. Manoel Bardini Alves Dr. Oseimar Castro Ribas Dr. Cícero Pereira Dr. Gregório P G. Ferreira 75 Relatório dos auditores independentes Aos diretores e demais cooperados de Unimed do Estado de Santa Catarina – Federação Estadual das Cooperativas Médicas Joinville SC Examinamos as demonstrações financeiras individuais e consolidadas de Unimed do Estado de Santa Catarina – Federação Estadual das Cooperativas Médicas, que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2014 e as respectivas demonstrações do resultado, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais práticas contábeis e demais notas explicativas. Responsabilidade da administração sobre as demonstrações financeiras A administração da entidade é responsável pela elaboração e adequada apresentação dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às entidades supervisionadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Responsabilidade dos auditores independentes Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelos auditores e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante. Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da entidade para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da entidade. Uma auditoria inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Rua Assunção, 43 – Ponta Aguda – CEP 89.050-120 – Blumenau – SC – Fone (47) 3326-1811 CNPJ 83.794.925/0001-89 – website: www.actusauditores.com.br 76 Opinião Em nossa opinião, as demonstrações financeiras individuais e consolidadas acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira de Unimed do Estado de Santa Catarina – Federação Estadual das Cooperativas Médicas, em 31 de dezembro de 2014, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o período encerrado naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às entidades supervisionadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS. Outros assuntos As demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 2014, apresentadas para fins de comparabilidade, foram examinadas por nós e auditadas de acordo com as normas de auditoria vigentes por ocasião da emissão do relatório em 21 de fevereiro de 2014, que não conteve modificação. Blumenau, 20 de fevereiro de 2015. ACTUS AUDITORES INDEPENDENTES S/S. CRC-SC nº. 001.059/0-7 Mauro Adilson Müller – Sócio Responsável Contador CRC-SC n0 021.958/O-9 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Rua Assunção, 43 – Ponta Aguda – CEP 89.050-120 – Blumenau – SC – Fone (47) 3326-1811 CNPJ 83.794.925/0001-89 – website: www.actusauditores.com.br 77 78 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 79 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 80 81 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 82 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 83 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC 84 85 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC RELATÓRIO DE ASSEGURAÇÃO LIMITADA DOS AUDITORES INDEPENDENTES Aos Administradores e Cooperados da UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA – Federação Estadual das Cooperativas Médicas Joinville SC Introdução Efetuamos uma revisão nas informações prestadas no “Balanço Social 2014” da UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA – Federação Estadual das Cooperativas Médicas, relativo ao exercício findo em 31 de dezembro de 2014, elaborado sob a responsabilidade de sua administração. Nossa responsabilidade é a de emitir um Relatório de Asseguração Limitada sobre esse Balanço Social. Procedimentos adotados Os procedimentos de asseguração limitada foram realizados de acordo com a norma NBC TO 3000 do Conselho Federal de Contabilidade e demais normas de auditoria aplicáveis no Brasil para este tipo de exame, tendo como objetivo comprovar a adequada apresentação das informações constantes no relatório do Balanço Social 2014, cuja apresentação segue as diretrizes estabelecidas pela Unimed do Brasil, com a adaptação do modelo do Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas (IBASE) para a realidade das cooperativas. Os procedimentos de asseguração limitada compreenderam: (a) o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância das informações, o volume de informações, o sistema operacional e de controles internos da Cooperativa que serviram de base para a elaboração do Balanço Social 2014; (b) a constatação, com base em testes, das evidências e dos registros que suportam os valores e as informações divulgadas, de natureza financeira e não financeira (c) entrevistas com os gestores de cada área, responsáveis pelo fornecimento das informações incluídas no Balanço Social 2014; (d) análise da conformidade das informações com o previsto no manual de preenchimento do Balanço Social editado pela Unimed do Brasil, que serviu de base na preparação das informações pela UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA; (e) confronto, em base de amostragem, das informações quantitativas e qualitativas com os indicadores divulgados no Relatório do Balanço Social; Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (f) confronto dos indicadores de natureza financeira com as demonstrações financeiras e/ou registros contábeis. Alcance e limitações Nosso trabalho teve como objetivo a aplicação de procedimentos de asseguração limitada sobre as informações divulgadas no Balanço Social 2014 da UNIMED DO ESTADO DE SANTA Rua Assunção, 43 Ponta Aguda CEP 89050-120 Blumenau / SC Fone (47) 3326-1811 CNPJ: 83.794.925/0001-89 E-mail: actus@actusauditores.com.br 86 CATARINA – Federação Estadual das Cooperativas Médicas não incluindo a avaliação da adequação das suas políticas, práticas e desempenho na área de responsabilidade social. Conclusão Com base em nosso trabalho de asseguração limitada, descrito neste relatório, acreditamos que os procedimentos aplicados e que as evidências obtidas em nosso trabalho são suficientes e apropriados para fundamentar nossa conclusão na forma limitada, e nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que as informações contidas no Balanço Social da UNIMED DO ESTADO DE SANTA CATARINA – Federação Estadual das Cooperativas Médicas, relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2014, não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com as regras e diretrizes estabelecidas pela Unimed do Brasil e com os registros que serviram de base para sua preparação. Blumenau, 03 de março de 2015. ACTUS AUDITORES INDEPENDENTES S/S CRC N° SC-001059/O-7 Marise Krieck Silveira Sócia Responsável Contador CRC Nº SC 029.187/O-3 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC Rua Assunção, 43 Ponta Aguda CEP 89050-120 Blumenau / SC Fone (47) 3326-1811 CNPJ: 83.794.925/0001-89 E-mail: actus@actusauditores.com.br 87 88 Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC (G4-31) Agradecemos seu interesse por nossa Cooperativa. Colocamo-nos à disposição para esclarecimentos que tornem-se necessários, como também estamos prontos a receber seus comentários e sugestões. Relatório de Sustentabilidade 2014 Unimed SC EMPRESA DO SISTEMA UNIMED SC Aline B. de M. Moreira Gestão de Pessoas e Sustentabilidade – Federação das Unimeds de Santa Catarina Sustentabilidade@unimedsc.com.br Rua Otto Boehm, 442 – América 89201-700 Joinville/SC Brasil 89
