Código: GLOBAL COMPACT Fecha: 10/12/2014 Emitido por: GERENCIA DE BIOCOMERCIO INFORME 2014 REPORTE DE CUMPLIMIENTO AUTOEVALUACION CONCEPTO Derechos Humanos Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. aprovechadas deben ser mantenidas % ANALISIS Cumplimient Promedio o LABFARVE por principio respeta los derechos humanos Los derechos humanos son fundamentales para el trabajo con todos aquellos involucrados en la comercialización sostenible de productos naturales de la biodiversidad, por esta razón son debidamente reconocidos y respetados. Al interior de la empresa Cumple 4 nuestro ambiente de trabajo promovido desde sus inicios por nuestro fundador es un factor importante en el ambiente laboral de 100% Labfarve. Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. Se continua con las labores trazadas para este fin. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de abusos a los derechos humanos % ANALISIS Cumplimient Promedio o LABFARVE toma medidas para asegurar el respecto de los derechos humanos (por ejemplo trabajo infantil, esclavitud, discriminación) Labfarve se asegura que no existan abusos a los derechos humanos en su organizaciony no hay evidencia de que estos no sean respetados LABFARVE No cuenta con políticas o prácticas restrictivas que discriminen la contratación o compra a ciertos grupos de personas Cumple 4 ya sea por su edad, género, raza o condición social y no hay evidencia de dichas prácticas de discriminación. 100% Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. Todos nuestros trabajadores reciben una induccion inicial en donde se le explican y aclaran estos principios Estándares Laborales: Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. % ANALISIS Promedio Cumplimi LABFARVE toma medidas para asegurar el respecto de los derechos humanos (por ejemplo permite y promueve la libre asociación entre sus trabajadores) y no hay evidencia de que estos no sean respetados Cumple LABFARVE toma medidas para asegurar el respecto de los derechos humanos (por ejemplo permite y promueve la libre 4 100% asociación entre sus trabajadores) y no hay evidencia de que estos no sean respetados Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. Se hacen conferencias y trae a expertos en dar charlas informativas CONCEPTO Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción ANALISIS % Cumplimiento Promedio LABFARVE toma medidas para asegurar el respecto de los derechos humanos (por ejemplo esclavitud, discriminación) y no hay Cumple 4 evidencia de que estos no sean respetados 100% Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. En su cadena de valor se verifica in-situ estas circunstabcias para evitar abusos. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. ANALISIS % Cumplimiento Promedio LABFARVE toma medidas para asegurar el respecto de los derechos humanos (por ejemplo trabajo infantil, discriminación) y no Cumple 4 hay evidencia de que estos no sean respetados 100% Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. % ANALISIS Cumplimi Promedio ento LABFARVE respeta a los derechos de los trabajadores y de las comunidades locales La generación de capital social es uno de los pilares del desarrollo sostenible, por esta razón el respeto de los derechos de los actores que de una u otra manera interactúan Cumple con LABFARVE y la generación de desarrollo local son fundamentales en la gestión de una empresa de Biocomercio. En palabras 100% 4 simples, LABFARVE es “buena vecina”. A pesar del hecho de que el respeto a los derechos humanos es un principio universal, este necesita ser mejor definido a nivel local para ser consistente con las realidades socioculturales. Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. Medio Ambiente Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. % ANALISIS Cumplimi Promedio ento LABFARVE promueve la conservación de la Biodiversidad mediante la implementacion de politicas ambientales Se mantienen las características de los ecosistemas y hábitats naturales de las especies aprovechadas El aprovechamiento de la agro biodiversidad debe incluir prácticas agrícolas que contribuyan con la conservación de la Diversidad Biológica Cumple Se mantiene la variabilidad genética existente de los diferentes componentes de la biodiversidad 100% 4 Mantenimiento de los procesos ecológicos relacionados con las actividades Productivas Mantenimiento y rescate de conocimientos y prácticas tradicionales que conservan la biodiversidad, Labfarve creo la Gerencia de Biocomercio como un compromiso con el medio ambiente para el manejo respetuoso de sus materias primas y ciclo de vida de sus productos Plan de Trabajo Dentro de su desarrollo de la politica ambiental de Labfarve, se desarrollaran conferencias internas, Labfarve asiste a la conferencia de la salud ambiental en Bogota, seminario en la ciudad de Bogota, como parte de su compromiso ambiental Labfarve hace la verificacion de sus materias primas vegetales a sus cultivos propios y a sus proveedores verificados. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. % ANALISIS Cumplimi Promedio ento LABFARVE promueve el uso sostenible de la Biodiversidad Este principio apoya la implementación del segundo objetivo del CDB. Los productos del biocomercio se deben obtener bajo sistemas que permitan y demuestren la sostenibilidad del recurso utilizado y del ecosistema involucrado. El objetivo es que el Cumple aprovechamiento de una especie o ecosistema no debe superar la capacidad de regeneración y/o productividad del recurso o 100% 4 ecosistema utilizado. Las empresas deberían definir instrumentos para la aplicación de buenas prácticas de manejo y monitoreo para orientar, diseñar y mejorar los procesos productivos implementados. Plan de Trabajo Labfarve espera implementar en el segundo semestre del año 2011 una politica ambiental, y espera certificarse en ISO 14000 en el año 2012. Nuestros cultivos en la actualidad son orgánicos certificados y proyecta la implementación de un programa para que todos nuestros proveedores cumplan con las Normas de la UEBT , se estima que este proceso terminará en el año 2013. Nuestros productos son elaborados con materiales reciclables y nos encontramos en la implementacion de materias primas amigables con el medio ambiente para seguir la trazabilidad del ciclo de vida del producto ASPECTOS POR MEJORAR Debemos mejorar en la difusión dentro de la organización y hacia nuestros clientes de nuestros avances en estos temas. Desarrollar programas para que nuestros en lo posible y dentro de las alternativas del mercado; materiales o componentes que no afecten el medio ambiente. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente % ANALISIS Promedio Cumplimi LABFARVE promueve la implementación de las prácticas de uso sostenible de la empresa depende de que el personal y proveedores de LABFARVE conozcan a cabalidad las prácticas que deben implementar de acuerdo con sus responsabilidades. Cumple La disminución del desperdicio y la maximización del uso de los recursos aprovechados son aspectos que deberían ser incluidos 100% 4 por las empresas para disminuir el impacto sobre la biodiversidad. Plan de Trabajo Cxapacitacion permanente a sus operarios del cultivo y talleres multiples a sus operarios de produccion Anticorrupción Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. % ANALISIS Promedio Cumplimi ento Cumple LABFARVE da cumplimiento con la legislación y las regulaciones relevantes como un punto fundamental para la legitimación 100% 4 legal de LABFARVE y promueve un desarrollo etico en todas sus fases de proceder. Plan de Trabajo Se realizan conferencias, esta divulgado en nuestro sitio web, se encuentran en folletos digitales e impresos. Elaboro: Dr. Gustavo Urrea Piñeros Reviso: Margarita Mesa Aprobó: Dr. José Fernando Piñeros R. Firma: Firma: Firma: Cargo: Gerente Biocomercio Cargo: Gestion de Calidad Cargo: Gerente General Fecha: 10/01/2015 Fecha: 10/01/2015 Fecha: 10/01/2015 RESUMEN % Areas Principios Cumplimient Promedio o Principio No. 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los DERECHOS HUMANOS 100% 4 derechos humanos reconocidos a nivel internacional. Principio No. 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de abusos a DERECHOS LABORALES 100% 4 los derechos humanos Principio No. 3: Las empresas deben respetar la libertad de asociación sindical y 100% 4 el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva Principio No. 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de 100% 4 trabajo forzoso u obligatorio Principio No. 5: Las empresas deben apoyar la abolición efectiva del trabajo MEDIO AMBIENTE 100% 4 infantil Principio 6: Promover la eliminación de la discriminación en materia de empleo y 100% 4 ocupació Principio 8:Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental 100% 4 ANTICORRUPCION Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para el medio 100% 4 ambiente Principio 10: Las empresas deben actuar contra todas las formas de corrupción, 100% 4 incluyendo la extorsión y el soborno. RESUMEN GENERAL DESEMPEÑO GENERAL DE Desempeño en Derechos Humanos Desempeño en Derechos Laborales LABFARVE FRENTE AL PACTO GLOBAL 100% 100% 100% 100% 100% Desempeño Medio Ambiente Desempeño en la lucha contra la Corrupción
