NACHHALTIGKEITS BERICHT Zum Bericht 2 Die ZF Friedrichshafen AG legt hier ihren dritten Nachhaltigkeitsbericht vor. Er bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2014 und richtet sich an Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten, Politik und Behörden sowie alle weiteren Zielgruppen, die an unserem Unternehmen interessiert sind und wissen wollen, nach welchen Werten und Grundsätzen wir handeln. Der Bericht soll Transparenz schaffen, insbesondere im Bereich unserer Nachhaltigkeitsleistungen und -ziele. Bei der Bestandsaufnahme und der Zusammenstellung der Inhalte für diesen Bericht haben wir uns wieder an den Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) orientiert. Erstmals wendet der Bericht die Leitlinien der GRI in der neuen Version G4 an. Sie erfordern eine durch das Unternehmen vorzunehmende Wesentlichkeitsanalyse, die die Prioritäten in der Berichterstattung setzt und den Fokus auf zentrale Teile der Leistungsindikatoren in den Bereichen Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft lenkt. Der Prozess zur Bestimmung der wesentlichen Themen wird im Bericht auf den Seiten 16–17 dargestellt. Dieser Bericht wurde in Übereinstimmung mit der Option „core“ erstellt, die Erfüllung der Indikatoren der GRI wird im GRI-Content-Index (Seite 74) abgebildet. Die GRI hat die Platzierung der Standardangaben zur Wesentlichkeit (G4-17 bis G4-27) sowohl im GRI-Content-Index als auch im Berichtstext im Rahmen eines Materiality Disclosure Service bestätigt. Dieser Bericht stellt zugleich unseren Fortschrittsbericht an den Global Compact der Vereinten Nationen dar, dem wir im Mai 2012 beigetreten waren. Redaktioneller Hinweis: Der Einfachheit halber sprechen wir im Bericht durchgängig von Mitarbeitern. Damit meinen wir selbstverständlich gleichermaßen unsere weiblichen und männlichen Mitarbeiter. Inhalt 3 Allgemeine Standardangaben 4 Strategie und Analyse 11 Organisationsprofil 16 Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen 19 Einbindung von Stakeholdern 21 Berichtsprofil 22 Unternehmensführung 23 Ethik und Integrität Spezifische Standardangaben 24 Wirtschaftliche Leistungsindikatoren 32 Ökologische Leistungsindikatoren 50 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren 50 Arbeitspraktiken und menschen­würdige Beschäftigung 64 Menschenrechte 66 Gesellschaft 70 Produktverantwortung 74 GRI-Content-Index und Fortschrittsmitteilung an den UN Global Compact 79 Impressum 4 Strategie und Analyse gen von Gesetzen, sondern auch ein ethisch einwandfreies Geschäftsgebaren mit einem klaren Bekenntnis zu G4-1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers einer werteorientierten Unternehmensführung und soliAls weltweit führender Technologiekonzern in der den Grundsätzen sozialer Verantwortung. Antriebsund Fahrwerktechnik sowie der aktiven und passiven Sicherheitstechnik haben wir besonders in dieAls Unterzeichner des Global Compact der Vereinten sem Berichtsjahr gespürt, wie die globalen Megatrends Nationen haben wir uns dazu verpflichtet, die Grunddie Erwartungen an Mobilität immer dynamischer veränsätze, die wir leben, zu fördern und international sichtdern. Bevölkerungswachstum, Ressourcenverknappung, bar zu machen. In unserem Einflussbereich bekennen Klimawandel, demografische Veränderungen und Digitawir uns damit zu den zehn Prinzipien des Global Comlisierung – Faktoren wie diese schlagen unmittelbar auf pact, die auf anerkannten UN-Normen zum Schutz der die Mobilitätskonzepte der Zukunft durch. Wer nicht Menschenrechte, der Arbeitsbeziehungen und der rechtzeitig in der Lage ist, hierfür Antworten zu liefern, Umwelt sowie zum Kampf gegen Korruption basieren. riskiert in diesen Zeiten mehr denn je seinen Geschäftserfolg. Über unsere Fortschritte berichten wir jährlich und tun dies hiermit zum dritten Mal in Form eines NachhaltigNachhaltigkeit ist für uns deswegen von vitalem Interkeitsberichts nach den Leitlinien der Global Reporting esse. Vom Elektroantrieb über die Hybridisierung bis zum Initiative (GRI). vernetzten Auto arbeiten wir täglich an Lösungen der Zukunft – Innovationen, die uns als Unternehmen ebenso Dr. Stefan Sommer, weiterbringen wie zu einer nachhaltigeren Entwicklung Vorstandsvorsitzender der ZF Friedrichshafen AG weltweit beitragen. Mehr als je zuvor müssen sich Automobile und Nutzfahrzeuge heute technologisch weiterentG4-2 Zentrale Nachhaltigkeitsauswirkungen, wickeln. Strenge CO2-Ziele erfordern ein höheres Maß an -risiken und -chancen Energieeffizienz, innovative Produktentwicklungen erforDer strategische Rahmen unseres Nachhaltigkeitsprodern den Einsatz gut ausgebildeter, hoch motivierter Mitgramms wird maßgeblich definiert durch globale Mega­ arbeiter und der langfristige Erfolg von ZF als Unternehtrends, die die Rahmenbedingungen unseres Geschäfts men hängt in einem nicht unerheblichen Maße auch kontinuierlich verändern. So wirkt sich etwa die fortdavon ab, wie wir mit unserer Umwelt und mit unseren schreitende Globalisierung maßgeblich auf die AbsatzStakeholdern umgehen. und Beschaffungsmärkte von ZF aus. Sie erfordert eine stärkere internationale Ausrichtung unserer Strukturen Diese Zusammenhänge systematisch in Betracht zu nehund Kompetenzen. Darüber hinaus führen der demogramen, aus möglichen Risiken Chancen zu generieren und fische Wandel und die zunehmende Urbanisierung in einen wohl verstandenen Mehrwert für unser Unternehvielen Märkten zu Veränderungen im Konsumverhalten – men, für unsere Kunden, Mitarbeiter, die Umwelt und wobei der grundsätzlich steigenden Nachfrage gleichzeidie Gesellschaft zu schaffen – das ist die Aufgabe unsetig endliche Ressourcen gegenüberstehen. Dies erfordert res Nachhaltigkeitsprogramms. Darin haben wir im einen Technologiewandel in Richtung Effizienz und ResBerichtszeitraum erstmals alle nachhaltigkeitsrelevanten sourcenschonung, den ZF durch die kontinuierliche Unternehmensziele konsolidiert. Reduktion etwa von CO2und Geräuschemissionen selbst mit vorantreibt. 2015 feiern wir unser 100-jähriges Jubiläum – auch das bedeutet für uns Nachhaltigkeit. Das Wachstum unseres Bei unseren Zielableitungen für das Innovationsund Unternehmens, dessen Dividenden zwei gemeinnützigen Nachhaltigkeitsmanagement spielen Megatrends eine Stiftungen zufallen, soll weiterhin im Einklang mit seizentrale Rolle. Dabei betrachten wir sehr langfristige nem Umfeld erfolgen. Dazu gehört nicht nur das BefolFaktoren, die sich durch globale ökonomische, ökologiALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Strategie und Analyse 5 sche und soziale Verschiebungen verändern. Daneben und das Unternehmen dabei unterstützen, Entwicklunbeziehen wir Faktoren aus Gesetzgebung und Politik gen nachhaltig mitzugestalten und einen Mehrwert für sowie sogenannte Produktfeldtrends mit ein, in denen unsere Kunden zu schaffen. einzelne Megatrends bereits erste spürbare Wirkungen entfalten. Im Langfrist-Strategieprozess haben wir im Zur weiteren Schärfung unseres NachhaltigkeitsproRahmen dieser Analyse drei Schwerpunktthemen für die gramms haben wir im Berichtszeitraum die wichtigsten Produktentwicklung identifiziert: Effizienz im AntriebsNachhaltigkeitsauswirkungen von ZF analysiert, intern strang, Sicherheitssysteme für das Fahrzeug sowie Fahquantifiziert und im Rahmen einer Medienanalyse mit rerassistenzsysteme und autonomes Fahren. Sie alle steden Anforderungen unserer Stakeholder abgeglichen. Im hen für ein verändertes Werteverhalten bei den Ergebnis standen die ökologischen Auswirkungen und Pkw-Endkunden, insbesondere in den Bereichen Kraftdie Sicherheit unserer Produkte gemeinsam mit der stoffeffizienz und Sicherheit. Diese Erkenntnisse fließen Frage nach der Energieeffizienz unserer Produktion an unmittelbar in den Innovationsprozess von ZF ein: oberster Stelle der Prioritätenliste. Damit betrachten wir den Umfang der Auswirkungen von ZF in diesen drei Über diesen klassischen Weg der Forschungsund EntBereichen als am bedeutsamsten. Entsprechende Ziele, wicklungsarbeit geht ZF in einem gesamtgesellschaftlidie im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsprogramms chen Kontext sogar noch hinaus. Mit der 2015 gegründezusammengefasst und nachgehalten werden, sollen in ten ZF-Denkfabrik schlägt das Unternehmen neue Wege diesen und weiteren Themenbereichen dazu beitragen, ein, um Trends, Technologien und Zukunftsthemen aufdie negativen Auswirkungen von ZF langfristig zu reduzuspüren und sie in die relevanten Bereiche des Konzieren und unseren positiven Beitrag auf Dauer zu multizerns zu transportieren. Ebenfalls hier im Fokus stehen plizieren. Dabei berücksichtigen wir auch mögliche die Themen Energie, nachhaltige Mobilität und lebensGeschäftsrisiken, die aus den beschriebenen Megatrends wertere Städte. Die ZF-Denkfabrik soll dem Unternehund unseren eigenen ökologischen und sozialen Auswirmen einen neuen Blick in die ferne Zukunft eröffnen kungen resultieren könnten – etwa in den Bereichen Klimawandel, Versorgungssicherheit oder Attraktivität als Arbeitgeber. Der ZF-Innovationsprozess Globale Megatrends Gesellschaft und Umwelt ProduktfeldMegatrends Suchfelder TechnologieFinanzen, Strategische Produkt-Roadmap Roadmap Politik, Initiativen Gesetzgebung Markt-Roadmap Projekte Markt und Kunde Unternehmens­ ziele Technologie und Produkt 6 Nachhaltigkeitsprogramm Strategisches Ziel Maßnahmen Status 2014 Termin Produktsicherheit Gewährleistung höchster Qualifizierung der Mitarbeiter und AusrolÜberarbeitung des rollenorientierten 2016 Produktsicherheitsstandards len eines neuen Schulungskonzepts Schulungskonzepts zur Funktionalen Sicherheit für alle Rollen im Prozess (z.B. Safety Manager, Entwickler, Tester) Externe Begutachtung / Zertifizierung Überprüfung der Software und ElektroFortlaufend produktsicherheitsbezogener Prozesse nikprozesse auf Einhaltung der ISO26262 und IEC61508 durch den TÜV Süd Mitarbeit in nationalen und internationaMitarbeit in Arbeitsgruppen zur FunktioFortlaufend len Gremien zur Funktionalen Sicherheit nalen Sicherheit bei der ISO, dem VDA und dem ZVEI Umweltschutz in der Produktion Reduktion der spezifischen Jährlicher Review zur Zielerreichbarkeit Trend zur Zielerreichung in 2020 positiv. 2020 CO2-Emissionen bezogen 2014 überdurchschnittlicher Beitrag zur auf den Umsatz um 20 % Zielerreichung (Bestätigung im Rahmen bis 2020 gegenüber dem des Zertifizierungsaudits) Durchschnitt der Jahre 2006 bis 2010 Steigerung der Energieeffizienz im RahUmsetzung einer Vielzahl von Maßnahmen des Umweltmanagementsystems men an den ZF-Standorten, deren Wirk(weltweit) und Energiemanagementsyssamkeit im Rahmen des Zertifizierungstems (deutschlandweit) durch vielfältige audits bestätigt wurde Maßnahmen an den einzelnen Standorten Installation CO2-begünstigter Anlagen zur Inbetriebnahme einer Gas-und-DampfEigenversorgung Anlage in Saarbrücken (gepachtet) und Installation von 2 Blockheizkraftwerken in Friedrichshafen Reduktion des spezifischen Steuerung der Kennzahl EnergieverKonzernziel erreicht. Überproportionaler Fortlaufend Energieverbrauchs bezogen brauch pro Umsatz innerhalb des UmBeitrag durch die ISO 50001-zertifizierten auf den Umsatz im Vergleich weltmanagementsystems (ISO 14001): Standorte in Deutschland (Bestätigung zum Vorjahr Planung von Effizienzmaßnahmen und über Zertifizierungsaudit) jährlicher Review zur Zielerreichung Einführung eines systematischen EnergieDurch die Ausweitung der ISO 500012014 managementsystems an allen Standorten Zertifizierung auf die Aftermarket-Standin Deutschland orte sind alle deutschen Standorte der ZF Friedrichshafen AG gem. ISO 50001 zertifiziert Ernennung von EnergiemanagementEnergiemanagementbeauftragte sind 2014 beauftragten für Systemund operative benannt Belange an den Standorten und auf Konzernebene ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Strategie und Analyse 7 Strategisches Ziel Maßnahmen Status 2014 Termin Berücksichtigung der Energieeffizienz als In Bearbeitung, erste Teilumsetzung er2016 Entscheidungskriterium im Beschaffungsfolgt prozess neuer Maschinen und Anlagen Reduktion oder Stabilisierung Steuerung sowie jährlicher Review auf Konzernziel erreicht. Fortlaufend des spezifischen WasserverStandortund Konzernebene im Rahmen Projektbeispiele siehe Beschreibung des brauchs bezogen auf den des Umweltmanagementsystems Indikators Umsatz im Vergleich zum Vorjahr Bedarfsgerechtes Planen von Projekten Aufbereitung von Brauchwasser zu zur Wassereinsparung (abhängig von Kühlzwecken im Härteprozess (Brasilien, Relevanz) Sorocaba) Reduktion oder Stabilisierung Jährlicher Review der Kennzahlen/MaßKonzernziel erreicht Fortlaufend des spezifischen Abwassernahmen zur Zielerreichung, Steuerung aufkommens bezogen auf über das Umweltmanagementsystem den Umsatz im Vergleich zum Vorjahr Ressourceneffiziente Gestaltung von Ersatz von Phosphatierung von KugelBetriebsprozessen gelenken durch einen wasserlosen und gefahrstofffreien Prozess (Dielingen) Reduktion oder Stabilisierung Jährlicher Review der Kennzahlen/ Konzernziel nicht erreicht Fortlaufend des spezifischen AbfallMaßnahmen zur Zielerreichung aufkommens bezogen auf den Umsatz im Vergleich Ressourceneffiziente Gestaltung von Direkte Rückführung von Aluminiumzum Vorjahr Betriebsprozessen schrotten an Hersteller für Schmelzen, welche an ZF-Gießerei geliefert werden Bewertung und weitest­ Gefahrstoffmanagement an den Ziel erreicht mögliche Substitution Standorten umweltschädigender Stoffe (Gefahrstoffe) Ausrollung/Lokalisierung Region AsienIn Umsetzung 2015 Pazifik Produktumweltauswirkungen Umweltverträgliche Steigerung der Umweltverträglichkeit bei ▪▪2. Generation des 8-Gang-Automat­ Fortlaufend Produktentwicklung Produktneuentwicklungen im Vergleich getriebes reduziert den Kraftstoff­ zur Vorgängergeneration verbrauch bzw. die CO2-Emissionen um weitere 3 Prozent im Vergleich zur ersten Generation ▪▪9-Gang-Automatgetriebe reduziert den Kraftstoffverbrauch um bis zu 16 Prozent gegenüber marktüblichen 6-Gang-Automatgetrieben Weitere Stärkung der Kompetenzfelder Ausbau der Technologiefelder Elektronik, Fortlaufend Elektronik, deren Integration in ZFelektrische Antriebstechnik und Leichtbau Produkte und -Systeme sowie Leichtbau zur Erreichung von Kraftstoffersparnis, Reduktion von CO2und Geräuschemissionen in der Nutzungsphase 8 Strategisches Ziel Maßnahmen Status 2014 Termin Vorantreiben der Hybridtechnologie und ▪▪Schaffung des Geschäftsfeldes Fortlaufend E-Mobilität Elektrische Antriebstechnik ▪▪Teilnahme/Durchführung an mehreren Projekten zur Weiterentwicklung des elektrischen Antriebs (NPE-Projekte) Einrichtung eines ressortübergreifenden Vorbereitende Maßnahmen zur Etablie2015 Gremiums zum Produktbezogenen Umrung des Gremiums weltschutz Umweltauswirkungen des Transports Schaffung von Transparenz Berechnung und Berücksichtigung von Konzernweite Methodik zur Kalkulation 2016 über die transportbedingten Emissionen in Transportprojekten (neben von Emissionen im Transportbereich entUmweltauswirkungen reiner Kostenbetrachtung bei internen wickelt Projekten im Landfrachtbereich) Einführung eines Tools zur Erhöhung der Anbindung von 35 Lieferanten bis Fortlaufender Transparenz innerhalb der Lieferkette Juni 2015 Konzern(ATM – „Active Transport Management“) Rollout Ökologisch effiziente Bündelung und Konsolidierung von Diverse Konsolidierungszentren Fortlaufend Gestaltung von TransportFrachten im Inbound-Bereich implementiert (neu: ECC – European netzwerken Consolidation Centre) Erhöhung des FTL-Anteils FTL-Konzept und Gebietsspediteurkonzept („full truck load“) im Einsatz Effizientes Leergutmanagement Kontoabstimmungen Leergutmanagement Deutschland Verlagerung des Transports Nutzung alternativer, umweltfreundlicher Erster Einsatz von Schienenverkehr anFortlaufend auf alternative Verkehrsmittel Verkehrsmittel stelle von Luftfracht bei Eiltransporten von Europa nach China Vermeidung und Reduzierung von LuftUrsachenanalyse und Kontrolle der fracht Abstellmaßnahmen Kontrolle von Luftfrachtsendungen durch Luftfrachtfreigabeprozess seit Ende 2013 eingeführten Luftfrachtfreigabeprozess im Einsatz Einsatz nachhaltiger LogistikEinbindung der Emissionsbewertung in ▪▪Entwicklung eines Handbuchs zur 2016 dienstleister den Landfracht-Ausschreibungsprozess Einbindung der Emissionsberechnung (DE) in den Tenderprozess ▪▪Interne Abstimmung der Vorgehensweise zwischen Logistik und Einkauf Abfrage von Nachhaltigkeitsaspekten ein▪▪Entwicklung eines DienstleisterfrageEnde 2015 gesetzter Dienstleister (Fuhrpark, Auslasbogens tung, Emissionen, Leerfahrten etc.) ▪▪Abstimmung mit Einkauf und Einbindung in den Ausschreibungsprozess ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Strategie und Analyse 9 Strategisches Ziel Maßnahmen Status 2014 Termin Arbeitgeberattraktivität Positionierung als weltweit Intensivierung der Zusammenarbeit mit ▪▪Steigerung des Bewerbungseingangs Fortlaufend attraktiver Arbeitgeber internationalen Hochschulen in Deutschland um 25 % ggü. dem Vorjahr ▪▪Verbesserung in Arbeitgeberrankings (z.B. trendence Graduate Barometer) Weitere Internationalisierung des TraineeGestiegene Bewerberzahl im Ausland für Fortlaufend programms Traineeprogramm Attraktive Qualifizierungsmöglichkeiten/ Angebotsportfolio der Academy-LandFortlaufend individuelle Entwicklungsmöglichkeiten: schaft mehr als verdoppelt Aufund Ausbau von Fachakademien, globale Weiterbildung, pro»motion-Programme, Weiterbildungsinitiative „Lernen im Netz“ (LiN), Studienförderung, duale Ausbildungsmodelle Familiengerechte Arbeitsstrukturen zur ▪▪Bau der ZF-Betriebskita in FriedrichsFortlaufend Vereinbarkeit von Beruf und Familie hafen (ca. 60 Belegplätze) ▪▪Vorbereitung zur vierten Re-Zertifizierung im Audit Beruf und Familie ▪▪Einführung des Karrierebausteins: Sozialbaustein Flexible Arbeitszeitmodelle Einführung mobiles Arbeiten in FriedrichsFortlaufend (z.B. Sabbaticals) hafen (Nutzung durch ca. 800 Beschäftigte) Global Employee Survey Konzeptionierung, Pilot und weitere Vor2015, danach bereitung der weltweiten Befragung im regulärer ProMärz 2015 sind abgeschlossen zess alle zwei Jahre ZF Leadership Principles und Leadership-Konzept inhaltlich und pro2017 360°-Feedback zessual entwickelt, weltweit stattfindende Workshops für Führungskräfte sind eingeplant Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz OHSAS 18001-Zertifizierung: Aufnahme von Standorten im Rahmen Zertifizierung zweier neuer Standorte in Fortlaufend Schrittweise Erhöhung des eines zentral gesteuerten Projektes mit der Region Asien-Pazifik Anteils der in der Matrix freiwilliger Teilnahme für die Standorte beteiligten Konzerngesellschaften 10 Strategisches Ziel Maßnahmen Status 2014 Termin Weltweites UnfallmindeReduktion des Unfallaufkommens auf Unfallrate: 13,5 2025 rungsprogramm weniger als 5 Unfälle mit einem oder Ausfalltage: 24.348 mehreren Ausfalltagen pro einer Million Arbeitsstunden Ausbau einer weltweiten OrganisationsUnterschiedliche Umsetzungsreife auf 2016 struktur Standortebene Verbindliche, konzernweit standardisierte Konzern-Kennzahlen und -Reportings Unfallmanagement mit monatlichem Review der KPI (Key Performance Indicators) als Steuerungsinstrument auf Konzernund Standortleitungsebene Lokale Maßnahmen Beteiligung der Safety Officer bei Planung, Beschaffung, Betrieb von Maschinen, Anlagen und Gebäuden Regelmäßige Safety-Begehungen Erfassung von Beinaheunfällen Neue Maßnahme Safety Leadership-Trainings für FührungsNeue Maßnahme kräfte Erhalt und Förderung Präventionsmaßnahmen ▪▪Berücksichtigung von Arbeitsund Fortlaufend der Gesundheit unserer Gesundheitsschutzkriterien bei Planung Mitarbeiter und Beschaffung von Maschinen und Arbeitsmitteln ▪▪Erstellung und Verteilung des KommuErledigt nikationspakets ArbMedVV Konstituierung der Expertengruppe Neue Maßnahme 2015 Arbeitsmedizin und der Interdisziplinären Expertengruppe Gesundheitsmanagement Vorgabe von medizinischen Mindeststan▪▪Erarbeitung und Verabschiedung weltErledigt dards weltweit weiter medizinischer Mindeststandards ▪▪Weltweite Umsetzung angestoßen Fortlaufend ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Strategie und Analyse | Organisationsprofil 11 Organisationsprofil G4-5 Hauptsitz des Unternehmens Friedrichshafen (Deutschland) G4-3 Name des Unternehmens ZF Friedrichshafen AG (im Folgenden kurz: ZF) G4-6 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt Der Schwerpunkt der internationalen Geschäftstätigkeit G4-4 Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen des ZF-Konzerns liegt traditionell in Westeuropa und Gegründet wurde das Unternehmen 1915 zur Herstelüberwiegend im Heimatmarkt Deutschland. Das Unterlung von Zahnrädern und Getrieben für Luftfahrzeuge, nehmen verfügt hier neben dem Konzernsitz FriedrichsMotorwagen und Motorboote. Heute ist ZF ein weltweit hafen über weitere Großstandorte in Schweinfurt, Saarführender Technologiekonzern in der Antriebsund Fahrbrücken, Passau und in der Dümmer-Region. Dort sind werktechnik sowie der aktiven und passiven Sicherheitsneben den Produktionsauch Entwicklungskapazitäten technik (siehe Seite 4). ZF hat acht Hauptentwicklungssvorhanden. Hinzu kommen weitere Produktionsgeselltandorte in Europa, Nordamerika und Asien. Die globale schaften im gesamten Bundesgebiet sowie in Österreich, Aufstellung wird komplettiert durch das internationale Großbritannien, Belgien, Frankreich, Italien, Spanien, Servicenetzwerk, das den ZF-Kunden ein umfassendes Ungarn, der Slowakei, Tschechien, der Türkei, Russland weltweites Leistungsspektrum bietet. Es umfasst 33 eigene und den Niederlanden. Servicegesellschaften und über 650 Servicepartner. G4-7 Rechtsform und Eigentümerstruktur ZF ist schwerpunktmäßig im Automotive-Bereich, also Die ZF Friedrichshafen AG ist eine nicht börsennotierte für Pkwund Nkw-Hersteller, tätig. Im Jahr 2014 entfieAktiengesellschaft nach deutschem Recht. Anteilseigner len 70 Prozent des Umsatzes auf Pkw und leichte Nkw des Unternehmens sind mit 93,8 Prozent die Zeppelinkleiner sechs Tonnen, 18 Prozent auf Nkw über sechs Stiftung, die von der Stadt Friedrichshafen verwaltet Tonnen sowie 12 Prozent auf Bauund Landmaschinen, wird, sowie mit 6,2 Prozent die Dr. Jürgen und Irmgard Marine, Luftfahrt, Sonderund Schienenfahrzeuge sowie Ulderup Stiftung, Lemförde (Deutschland). BelegschaftsWindkraft. Mit Produkten der Antriebstechnik erwirtaktien werden nicht ausgegeben. schaftete ZF einen Umsatzanteil von 63 Prozent und mit Produkten der Fahrwerktechnik 37 Prozent. Die Zeppelin-Stiftung erhält von ZF jährlich eine Dividende. Die Mittel kommen ausschließlich gemeinnütziZu den wichtigsten Produktmarken von ZF gehörten im gen und sozialen Zwecken zugute – vor allem in den Berichtszeitraum: Bereichen Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur sowie Kinderund Jugendhilfe. Die Dr. Jürgen und ▪▪ SACHS: Kupplungen und Stoßdämpfer für PersonenIrmgard Ulderup Stiftung in Lemförde fördert die Ausund Nutzfahrzeuge und Weiterbildung junger Menschen sowie den Natur▪▪ LEMFÖRDER: Lenkungen, Fahrwerke, Gummimetallund Landschaftsschutz. Jürgen Ulderup war der Gründer teile, Antriebsund Bremselemente für Personenund der Lemförder-Gruppe – ein Unternehmen, das heute Nutzfahrzeuge zum ZF-Konzern gehört. ▪▪ BOGE: Stoßdämpfer für Pkw, Lenkgetriebe und Lenkungspumpen Stadt Friedrichshafen – Zeppelin-Stiftung ▪▪ ZF Parts: Getriebeund Achsteile http://www.friedrichshafen.de/unsere-stadt/zeppelin/ zeppelin-stiftung Dr. Jürgen und Irmgard Ulderup Stiftung http://www.ulderupstiftung.de 12 G4-8 Wesentliche Märkte G4-9 Größe des Unternehmens Wie in den Vorjahren verlief auch 2014 die GeschäftsentZF erzielte 2014 mit seinem Portfolio von mehreren wicklung in den Marktregionen unterschiedlich. WähTausend Produkten in circa 80 unterschiedlichen Prorend die Regionen Nordamerika und Asien-Pazifik stark duktgruppen einen Umsatz von insgesamt 18,4 Milliarund Europa leicht zulegten, war die Region Südamerika den Euro (2013: 16,8 Mrd. Euro). Das Unternehmen vervon einer deutlich rückläufigen Marktentwicklung fügt über 113 Produktionsgesellschaften in 26 Ländern. gekennzeichnet. Wachstumstreiber für ZF war vor allem das Geschäft mit Pkw-Automatgetrieben und -AchssysteG4-10 Mitarbeiter nach Beschäftigungsverhältnissen, men. Insbesondere der Markterfolg der 8-Gang-AutomatGeschlecht und Regionen getriebebaureihe ist sehr erfreulich. Schwieriger entwiZum 31. Dezember 2014 beschäftigte ZF weltweit 71.402 ckelten sich die Märkte für Nutzfahrzeugprodukte und Mitarbeiter. Dies bedeutet einen Anstieg um 5 Prozent Arbeitsmaschinen. Im Bereich der Windantriebstechnik, gegenüber dem Vorjahr, wobei die Mitarbeiter des 2014 die in den Vorjahren unter negativen Markteinflüssen verkauften Geschäftsfelds Gummi & Kunststoff sowie der litt, zeichnete sich eine leichte Erholung ab. veräußerten Tochterfirma AIBC (Südafrika) in den Zahlen nicht mehr enthalten sind. Mehr als zwei Drittel der Der Anteil der Region Europa (Inland, Westund OsteuMitarbeiter werden in Europa beschäftigt, davon wiederopa) am Konzernumsatz lag 2014 mit 10,3 Milliarden rum die Mehrheit in Deutschland. Bereits heute ist Euro bei 56 Prozent. In Nordamerika erwirtschaftete der absehbar, dass die Internationalisierung der Märkte weiZF-Konzern einen Umsatz von 3,7 Milliarden Euro – ein ter an Bedeutung und Geschwindigkeit zunehmen wird, Anteil von über 20 Prozent am Konzernumsatz. In Südwas sich in der Entwicklung der Mitarbeiterstruktur amerika lag der Umsatz 2014 bei 556 Millionen Euro. widerspiegelt. Das prozentual größte Wachstum verzeichnete wie im Vorjahr die Region Asien-Pazifik mit einem Plus von 96 Prozent der Mitarbeiter des ZF-Konzerns gehören mit mehr als 20 Prozent im Vergleich zum Vorjahr auf insgeunbefristeten Verträgen zur Stammbelegschaft. In samt 3,6 Milliarden Euro. Der Anteil der Region am KonDeutschland beträgt der Anteil 95,6 Prozent. Der Frauenzernumsatz betrug circa 19 Prozent. In Afrika erwirtanteil im ZF-Konzern lag bei 15,2 Prozent (Deutschland schaftete ZF einen Umsatz von 177 Millionen Euro. 12,7 % sowie Europa 13,7 %). Die Region Nordamerika weist mit 24,5 Prozent den höchsten Frauenanteil aus. Umsatzanteile nach Märkten in Mio. Euro Asien-Pazifik 3.621 Afrika 177 Südamerika 556 Inland 5.792 Nordamerika 3.745 Westeuropa 3.597 Osteuropa 927 ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Organisationsprofil 13 Angesichts volatiler Märkte stellen flexible ArbeitszeitG4-11 Anteil Mitarbeiter unter Kollektivvereinbarungen modelle wie Arbeitszeitkonten, befristete ArbeitsverhältIn Deutschland fallen nahezu alle Arbeitnehmer unter nisse und Zeitarbeit wichtige Instrumente dar, um NachKollektivvereinbarungen. Diese Kollektivvereinbarungen frageund Absatzschwankungen abzufedern und zu gründen entweder auf Tarifverträgen oder betrieblichen glätten. 2014 waren insgesamt 3.638 Leiharbeiter im EinRegelungen. Leitende Angestellte sind zu einzelnen satz, davon mit 75,9 Prozent (2.762 Leiharbeiter) der Regelungstatbeständen (Altersversorgung, Altersteilzeit überwiegende Teil im Ausland. etc.) von Kollektivvereinbarungen erfasst. Der Prozentsatz der unter Kollektivvereinbarungen fallenden MitarMitarbeiterstruktur weltweit1) beiter liegt in Deutschland bei 98 Prozent. Im Ausland Anzahl Personen gelten in vielen Ländern in der Regel ebenfalls Kollektiv2012 20132) 2014 vereinbarungen, die auf einzelnen betrieblichen RegeZF-Konzern gesamt 68.406 72.643 71.402 lungen basieren. Europa 49.526 51.792 50.774 davon Deutschland 39.882 41.900 41.188 G4-12 Beschreibung der Lieferkette Nordamerika 6.291 7.238 8.342 ZF produziert weltweit in 26 Ländern Antriebsund Südamerika 4.762 4.790 4.106 Achssysteme. Für die Produktion in unseren Werken ist Asien-Pazifik 6.610 7.540 7.786 die Zulieferung von Komponenten durch Lieferanten ein Afrika 1.217 1.283 394 wesentlicher Bestandteil der Wertschöpfung. Bei den ZFArbeitsverhältnisse Lieferanten handelt es sich in der Regel um AuftragnehUnbefristet 65.557 69.664 68.587 mer, die die Rohmaterialien oder Rohteile für die beaufBefristet 2.849 2.979 2.815 tragten Produkte selbst beschaffen, die Produkte im Vollzeit 66.557 70.663 69.388 eigenen Haus produzieren sowie teilweise selbst konstruTeilzeit 1.841 1.980 2.014 ieren. Der von Lieferanten erbrachte Materialanteil im Mitarbeiterkategorie3) Verhältnis zum Umsatz beträgt etwa 60 Prozent. Direkt 34.057 36.291 34.790 Indirekt 34.349 36.352 36.612 Bei der Auswahl der strategischen Lieferanten legt ZF Mitarbeiter nach Geschlecht besonderes Augenmerk auf deren Umweltmanagement. Männer 62.124 60.549 Der Transport der Zulieferkomponenten wird einheitlich Frauen 10.519 10.853 von ZF übernommen. Nur so kann dieser optimal organiAuszubildende und siert werden und Umweltaspekte durchgängig berückLeiharbeiter sichtigt werden. Im Zuge des Frachtmanagements werAuszubildende 1.818 2.085 2.073 den die Warenströme optimiert und gebündelt, wodurch Leiharbeiter 3.566 4.105 3.638 eine bessere Auslastung der Transportmittel erzielt wird 1) E xkl. ZF Lenksysteme, Mitarbeiterzahl gemäß IFRS-Regelung nach Verträgen jeweils zum Jahresende 2) Inkl. Mitarbeitern des Geschäftsfelds Gummi & Kunststoff sowie unnötige Transporte vermieden werden. Zudem 3) Unmittelbare (direkt) und mittelbare (indirekt) Beteiligung an Wertschöpfungsprozessen werden Umweltaspekte bei der Wahl des TransportmitMitarbeiter nach Region und Geschlecht tels berücksichtigt. in % Frauen Männer G4-13 Signifikante Änderungen im Berichtszeitraum Europa 13,5 86,5 Im Berichtszeitraum wurden neue Gemeinschaftsunterdavon Deutschland 12,7 87,3 nehmen in China gegründet, mit der Beijing Automotive Nordamerika 24,5 75,5 Industry Corporation (BAIC) im Bereich Fahrwerk und Südamerika 8,8 91,2 mit YTO im Bereich Landmaschinen. Der Verkauf des Asien-Pazifik 18,5 81,5 Geschäftsfelds Gummi & Kunststoff an das chinesische Afrika 15,4 84,6 Unternehmen Zhuzhou Times New Material Technology ZF-Konzern gesamt 15,2 84,8 Co., Ltd. ist inzwischen abgeschlossen. Im Januar 2015 14 wurde außerdem der Verkauf der Anteile am GemeinKonzernrevision und Zertifizierungen nach den Normen schaftsunternehmen ZF Lenksysteme GmbH an den der International Organization for Standardization (ISO). Joint-Venture-Partner Robert Bosch GmbH erfolgreich Außerdem besteht eine Vielzahl von Informationssysteabgeschlossen. men und Instrumenten, die auf spezifische Risikofelder wie Umwelt, Qualität, Finanzstatus, Markt (Kunden, LieDarüber hinaus wurden 2014 im Bereich der Materialferanten/Materialwirtschaft) und Wettbewerbslage ausgewirtschaft zentrale Konsolidierungszentren für Seefrachrichtet sind. Wesentliche Aufgaben im Sinne des Risikoten in Charleston (US), in Bremen (DE) und in Shanghai managements nehmen auch die bestehenden zentralen (CN) eingerichtet und der globale Footprint des gesamten Ressortfunktionen wahr. Transportmanagements angepasst. Um sich frühzeitig auf das Wachstum in Nordamerika, China und Indien vorzuIm Vorfeld von Bauprojekten werden die Standorte auf bereiten, wurde die regionale Lieferantenbasis analysiert mögliche Altlasten geprüft, bei Akquisitionen werden und die Einführung von Global Procurement Offices in mögliche Umweltrisiken der Projekte anhand einer Mexiko, Indien und China verabschiedet. Ziel ist es, die Umwelt-Due-Diligence ermittelt. lokale Lieferantenbasis auf die ZF-spezifischen Anforderungen vorzubereiten und weiterzuentwickeln. G4-15 Unterstützung externer Initiativen ZF hat zum 1. Mai 2012 den Global Compact der VereinG4-14 Umsetzung des Vorsorgeprinzips ten Nationen unterzeichnet und sich damit zur EinhalDie konzernweite einheitliche Berichterstattung zur tung und Förderung seiner zehn Prinzipien verpflichtet. Früherkennung und Bewältigung bestandsgefährdender Seit dem Beitritt ist ZF auch Mitglied des Deutschen Risiken an den Vorstand und den Aufsichtsrat von ZF Global Compact-Netzwerks und beteiligt sich am Ausregelt eine Konzernrichtlinie. Alle Elemente des Risikotausch unter den Mitgliedsunternehmen. managements sind in einem Risikomanagementsystem zusammengefasst. Dieses ist nicht nur auf die Erfüllung G4-16 Mitgliedschaften in Verbänden und Interessenrechtlicher Erfordernisse ausgerichtet, es soll auch zur gruppen Wertsteigerung des Unternehmens beitragen, indem es Der ZF-Konzern und seine Teilunternehmen sind in Risikopotenziale und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit einer Vielzahl von Verbänden und Interessenvertretunreduziert. Von den Zentralabteilungen und dezentralen gen engagiert. Die folgende Auflistung stellt eine repräBerichtseinheiten werden alle Risiken gemeldet, die sentative Auswahl dar. Schwellenwerte hinsichtlich Schadensausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit überschreiten. Alle Divisionen ▪▪ Arbeitgeberverband Südwestmetall bis hin zu den einzelnen Gesellschaften sind gemäß der http://www.suedwestmetall.de Richtlinie für die Umsetzung eines funktionierenden ▪▪ Bundesverband der Deutschen Luftund Risikomanagementprozesses (Risikoidentifikation, RisiRaumfahrtindustrie e.V. (BDLI) kobewertung, Risikomanagement, Berichterstattung, http://www.bdli.de Überwachung/Prüfung) verantwortlich. Dies erfolgt in (Mitglied ist die ZF Luftfahrttechnik GmbH, Abstimmung mit den jeweiligen zentralen RessortfunktiKassel-Calden) onen. Die Verantwortung für das Risikomanagementsys▪▪ Bundesverband Materialwirtschaft, tem auf Konzernebene liegt beim Konzern-Controlling. Einkauf und Logistik e.V. (BME) http://www.bme.de Daneben gibt es im ZF-Konzern weitere Instrumente, die ▪▪ Carbon Composites e.V. zur Früherkennung herangezogen werden, beispielshttp://www.carbon-composites.eu weise Monatsberichte, Strategische und Operative Pla▪▪ Compliance Netzwerk e.V. nung, Berichte der Fachbereiche (Qualität, Materialwirthttp://www.netzwerk-compliance.de schaft, Markt, Compliance etc.), Standard-Audits der ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Organisationsprofil 15 ▪▪ Deutsches Global Compact-Netzwerk http://www.globalcompact.de ▪▪ Industrieund Handelskammer Hochrhein-Bodensee http://www.konstanz.ihk.de ▪▪ Industrieund Handelskammer Oberschwaben, Weingarten http://www.weingarten.ihk.de ▪▪ Stiftungsinitiative der Deutschen Wirtschaft – Erinnerung, Verantwortung, Zukunft (als Zustifter) http://www.stiftung-evz.de ▪▪ Verband der Automobilindustrie e.V. (VDA) http://www.vda.de ▪▪ Verband Deutscher Maschinenund Anlagenbau e.V. (VDMA) http://www.vdma.org ▪▪ Verein Deutscher Ingenieure e.V. (VDI) – Bodensee-Bezirksverein (als förderndes Mitglied) http://www.vdi.de/8078.0.html ▪▪ Wissenswerkstatt Friedrichshafen e.V. (als Träger) http://www.wiwe-fn.de ▪▪ Zentralverband Deutsches Kraftfahrzeuggewerbe e.V. https://www.kfzgewerbe.de ▪▪ Zentralverband Elektrotechnikund Elektronikindustrie e.V. (ZVEI) http://www.zvei.org (Mitglied ist das Werk Auerbach, Geschäftsfeld Elektronische Systeme) ▪▪ European Association of Automotive Suppliers (CLEPA) http://www.clepa.eu 16 Ermittelte wesentliche Aspekte und das Geschäftsfeld Elektronische Systeme. Weitere GesellGrenzen schaften des Konzerns sind dem Geschäftsbericht 2014, Seite 148–151, zu entnehmen. G4-17 Liste der konsolidierten Unternehmen Zum 1. August 2011 erfolgte die Verschmelzung der groG4-18 Vorgehensweise zur Auswahl der Berichtsinhalte ßen deutschen ZF-Gesellschaften zu der ZF FriedrichsBei der Bestimmung der Berichtsinhalte hat sich ZF an hafen AG. Unter diesem Dach arbeiten vier Divisionen, den G4-Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) die das operative Geschäft leiten, und Ressorts für die orientiert und im Rahmen einer Wesentlichkeitsanalyse funktionale Steuerung. Den Divisionen sind ferner die die für das Unternehmen wichtigen Nachhaltigkeits­ Auslandsgesellschaften operativ zugeordnet. Die vier themen identifiziert sowie diesen die relevanten GRIDivisionen sind: Aspekte zugeordnet. Die wesentlichen Themen wurden durch ein Impact Assessment bestimmt, durch eine ▪▪ Pkw-Antriebstechnik (Car Powertrain Technology) Medienanalyse zusätzlich erhärtet und mit der mittel▪▪ Pkw-Fahrwerktechnik (Car Chassis Technology) wie langfristigen strategischen Relevanz für ZF abge▪▪ Nutzfahrzeugtechnik (Commercial Vehicle Technology) glichen. ▪▪ Industrietechnik (Industrial Technology) Themen, die sowohl aus gesellschaftlicher Perspektive Nach erfolgter Genehmigung der Übernahme von TRW als auch hinsichtlich ihrer Bedeutung für den GeschäftsAutomotive Holdings Corp. ist eine neue Division hinzuerfolg von ZF als relevant eingestuft worden sind, wergekommen. Das operative Geschäft von ZF Services ist den bezüglich der GRI-Anforderungen weitestgehend weiterhin ein eigenständiges Geschäftsfeld, vergleichbar vollständig berichtet. GRI-Aspekte, die anderen Themen organisiert wie eine Division, und wird auf Vorstands­ zugeordnet worden sind, werden im vorliegenden Bericht ebene durch den Marktvorstand vertreten. Ferner besteht nur dann berücksichtigt, wenn sie eine signifikante geschäftliche Relevanz für ZF besitzen. Priorisierung der Handlungsfelder nach gesellschaftlicher und unternehmerischer Relevanz Gesellschaftliche Relevanz Produktsicherheit Produktumweltauswirkungen Energieeffizienz in der Produktion Wassergebrauch in der Produktion Arbeitgeberattraktivität CO2-Emissionen in der Produktion Umweltauswirkungen des Transports Abfall & Arbeitssicherheit & Recycling Gesundheitsschutz Vielfalt & Chancengleichheit Schadstoffemissionen Compliance in der Produktion Menschenrechte Umweltauswirkungen in der Lieferkette Biodiversität an den Standorten Geschäftsrelevanz ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen 17 G4-19 | G4-20 | G4-21 Sämtliche wesentliche Aspekte innerhalb und außerhalb des Unternehmens Wesentliche Themen GRI-Aspekte zur Berichterstattung Wesentlichkeit innerhalb der Wesentlichkeit außerhalb der [Flag G4-19] Organisation [Flag G4-20] Organisation [Flag G4-21] -W  irtschaftliche Leistung ZF-Konsolidierungskreis Beschaffung Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen Insgesamt Produktsicherheit -K  undengesundheit und -sicherheit ZF-Konsolidierungskreis Kunden Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen Produktumweltauswirkungen -P  rodukte und Dienstleistungen ZF-Konsolidierungskreis Kunden -E  nergie Energieeffizienz in der Produktion Energie ZF-Konsolidierungskreis CO2-Emissionen in der Produktion Emissionen ZF-Konsolidierungskreis Wassergebrauch in der Produktion E  missionen ZF-Konsolidierungskreis -W  asser -A  bwasser und Abfall Umweltauswirkungen des -T  ransport ZF-Konsolidierungskreis Logistikdienstleister Transports -E  missionen und Lieferanten Abfall und Recycling -M  aterialien ZF-Konsolidierungskreis -A  bwasser und Abfall Schadstoffemissionen in der Emissionen ZF-Konsolidierungskreis Produktion Arbeitgeberattraktivität Marktpräsenz ZF-Konsolidierungskreis Beschäftigung Ausund Weiterbildung ArbeitnehmerArbeitgeber-Verhältnis Arbeitssicherheit und Arbeitssicherheit und ZF-Konsolidierungskreis Gesundheitsschutz Gesundheitsschutz Vielfalt und Chancengleichheit -V  ielfalt und Chancengleichheit ZF-Konsolidierungskreis Gleicher Lohn für Frauen und Männer Gleichbehandlung Compliance Korruptionsbekämpfung ZF-Konsolidierungskreis Wettbewerbswidriges Verhalten Compliance (Gesellschaft) Compliance (Umwelt) Menschenrechte -B  ewertung der Lieferanten ZF-Konsolidierungskreis Lieferanten hinsichtlich Menschenrechten Investitionen Umweltauswirkungen in der Bewertung der Lieferanten ZF-Konsolidierungskreis Lieferanten Lieferkette hinsichtlich ökologischer Auswirkungen 18 G4-22 Neudarstellung von Informationen im Vergleich zu früheren Berichten Bezug nehmend auf Darstellungen von Informationen zu den Berichtsjahren 2012 und 2013 wurden im vorliegenden Bericht keine nachträglichen Änderungen vorgenommen. G4-23 Wichtige Änderungen des Berichtsumfangs und der Grenzen von Aspekten Am 15. September 2014 wurde mit der Robert Bosch GmbH, Stuttgart, eine Vereinbarung über den Verkauf der von ZF gehaltenen Gesellschaftsanteile von 50 Prozent an der ZF Lenksysteme GmbH geschlossen. Im Januar 2015 wurde der Verkauf der Anteile am Gemeinschaftsunternehmen ZF Lenksysteme GmbH an den Joint-Venture-Partner Robert Bosch GmbH erfolgreich abgeschlossen. Die Equity-Fortschreibung wurde im September 2014 eingestellt. Da auch bereits in den Nachhaltigkeitsberichten der Vorjahre die nicht finanziellen Leistungsindikatoren der ZF Lenksysteme GmbH nicht in die Berichterstattung einbezogen waren, ergeben sich aus dieser Veräußerung keine Veränderungen des Berichtsumfangs. Zum 1. September 2014 erfolgte der Verkauf des Geschäftsfelds Gummi & Kunststoff an das chinesische Unternehmen Zhuzhou Times New Material Technology Co., Ltd., zu Jahresbeginn 2014 wurde die AIBC-Gruppe in Südafrika verkauft. Die Mitarbeiter des 2014 verkauften Geschäftsfelds Gummi & Kunststoff sowie der veräußerten Tochterfirma AIBC sind in den Mitarbeiterzahlen nicht mehr enthalten. Bezogen auf die Umweltkennzahlen ergeben sich daraus nur geringe Änderungen. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen | Einbindung von Stakeholdern 19 Einbindung von Stakeholdern schwerpunkten im Bereich Nachhaltigkeit einzubeziehen. Im Berichtszeitraum fanden dazu Gespräche unter G4-24 Einbezogene Stakeholdergruppen anderem mit Kundenund Verbandsvertretern statt. Als wesentliche Stakeholder gelten bei ZF die Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten, außerdem die Eigner des G4-26 Ansatz für den Stakeholderdialog und Häufigkeit Unternehmens, Behörden, Gewerkschaften, Verbände, ZF steht in einem regelmäßigen Austausch mit seinen Medien und Politik sowie Geschäftspartner und die Stakeholdern über die Mitgliedschaften in Verbänden, Anwohner an den Standorten. Eine immer wichtigere dem deutschen Global Compact-Netzwerk, über persönliGruppe sind potenzielle Nachwuchskräfte, weshalb che Kontakte mit Anwohnern an den Standorten, mit Schulen, Berufsschulen, Fachhochschulen, Universitäten den Medien, mit Kunden und Lieferanten in direkten und wissenschaftliche Institute auf der Liste der einzubeGesprächen sowie durch Befragungen unter anderem ziehenden Stakeholdergruppen ganz oben stehen. Mit zum Thema Nachhaltigkeit, mit den Mitarbeitern über überregionalen Nichtregierungsorganisationen (NGOs), den Betriebsrat sowie über interne Veranstaltungen und die ökologische und soziale Anliegen vertreten, ist ZF als die Medien des Konzerns. B2B-Unternehmen bislang nur selten direkt in Berührung gekommen. Sie gehören allerdings ebenso wie die lokaG4-27 Zentrale Anliegen der Stakeholder und Stellunglen Umweltinitiativen, die oft in direktem Austausch mit nahme den Standortleitungen stehen, zu den StakeholdergrupDie aus Stakeholderperspektive wichtigsten Themen für pen, die wir als wichtig erachten. ZF haben wir 2014 im Rahmen der Wesentlichkeitsanalyse identifiziert. Neben der Sicherheit unserer Produkte Um das breite Spektrum aller Stakeholdergruppen repräbezogen sie sich vor allem auf die ökologischen Auswirsentativ in die Erstellung der Wesentlichkeitsanalyse einkungen unserer Produktionsverfahren sowie unserer Prozubeziehen, haben wir im Berichtszeitraum eine internadukte über deren gesamten Lebenszyklus. tionale Medienanalyse durchgeführt. Ziel dieser Analyse war es, weltweit in sozialen Medien, Fachpublikationen Die Erwartungen und Anforderungen, die darüber hinund Presseberichterstattungen zu Nachhaltigkeit in der aus an ZF herangetragen werden, sind im Kern immer Automobilbranche die wichtigsten Stakeholderinteressen ähnlich: Sie beziehen sich darauf, nach Recht und sowie die zentralen Themen und Anliegen herauszufilGesetz zu handeln, exzellente und effiziente Produkte tern. Die Ergebnisse dieser Bewertung sind unmittelbar für die Kunden zu entwickeln und Verantwortung zu in die Wesentlichkeitsanalyse eingeflossen. beweisen in Bezug auf Mitarbeiter, Umwelt und – in zunehmendem Maße – auch in der Lieferkette. BesonG4-25 Ermittlung und Auswahl der Stakeholder ders wichtig sind uns zudem die Anforderungen des Wer nachhaltig handelt, sollte die Interessen seiner StaNachwuchses, die sich in Fragen nach Werten, Zukunftskeholder kennen. Im ersten Schritt wurde mit relevanten orientierung, Entwicklungschancen und ArbeitsbedinStakeholdern ein Dialog begonnen, um die Bedeutung gungen niederschlagen. Diese versuchen wir mit diesem verschiedener Nachhaltigkeitsthemen aus externer und Bericht zu beantworten. interner Sicht zu identifizieren. Eine Analyse der Ergebnisse einer ersten Stakeholderbefragung diente als OrienIm Rahmen unserer aktiven Mitgliedschaft im Ausschuss tierung, welche Themen zu berücksichtigen sind und für Umweltmanagement beim VDA sowie in zugeordnewas getan werden muss, um das Vertrauen der Kunden, ten Arbeitsgruppen, wie beispielsweise zu EnergiemaMitarbeiter, Lieferanten und der Gesellschaft langfristig nagement oder Gefahrstoffen, standen wir mit anderen zu erhalten. Im Rahmen einer Wesentlichkeitsanalyse für Akteuren zu aktuellen Themen und Entwicklungen aktiv die Berichterstattung nach den GRI-G4-Leitlinien wurde im Austausch. 2014 darüber hinaus damit begonnen, Stakeholderinteressen systematisch in die Festlegung von Handlungs20 Formen der Stakeholderkommunikation (Gruppen und Medien) G4-27 Mitarbeiter Mitarbeiterzeitung „we move“, Intranet, Internet, interne Kommunikationskampagnen wie „Jahr der Energie“, ZF-Familientag, Wanderausstellung Soziales/ZF hilft Potenzielle Mitarbeiter Hochschulkooperationen, Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Website, Messebeteiligungen, Social Media, Anzeigen Kunden Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Website, Broschüren, Anzeigen, Kundentage, Messebeteiligungen Lieferanten und Partner Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Website, Messebeteiligungen, Anzeigen, Lieferantentage, Broschüre Kernstrategie Einkauf Politik, Verbände, Interessengruppen Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Website, persönliche Gespräche Bildungseinrichtungen Hochschulkooperationen, Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Website, Messebeteiligungen, Anzeigen Presse und Medien Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Website, Unternehmensmagazin „Drive“, Pressemitteilungen, Pressekonferenzen Standortgemeinden ZF-Familientag, Presse, ZF-Website, Anzeigen, Sponsoring, regionale Messen wie die Internationale Bodenseeausstellung (IBO) Ehemalige Mitarbeiter Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Familientag, Internationale Bodenseeausstellung (IBO), ZF-Website, ZF Rentner-Verein Endkunden Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Messen wie IAA, NAIAS, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Website, Broschüren, Anzeigen, Social Media ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Einbindung von Stakeholdern | Berichtsprofil 21 Berichtsprofil G4-28 Berichtszeitraum Geschäftsjahr 2014 (entspricht dem Kalenderjahr 2014). G4-29 Datum des letzten Berichts Juli 2014 G4-30 Berichtszyklus Unser Nachhaltigkeitsbericht erscheint jährlich. G4-31 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht Christine Betz ZF Friedrichshafen AG Corporate Compliance/Sustainability Graf-von-Soden-Platz 1 88038 Friedrichshafen E-Mail: sustainability@zf.com G4-32 Option der Übereinstimmung mit GRI und gewählter Index Die Erstellung des vorliegenden Nachhaltigkeitsberichts erfolgte in Übereinstimmung mit den Richtlinien der Global Reporting Initiative und erfüllt die Option „In Übereinstimmung“-Kern. Es wurden die seit Mai 2013 gültigen G4-Richtlinien angewendet. G4-33 Externe Prüfung des Berichts Der Bericht wurde keiner externen Prüfung unterzogen. 22 Unternehmensführung Vorstands zugeordnet. Gleiches gilt für die Zuständigkeit bezüglich der Regionen Nordamerika, Südamerika und G4-34 Führungsstruktur inkl. Komitees des höchsten Asien-Pazifik. Kontrollorgans Die ZF Friedrichshafen AG ist eine nicht börsennotierte Seit 2007 bekennt sich ZF zu einem eigenen Corporate Aktiengesellschaft mit zwei Stiftungen als Aktionären. Governance Kodex, der sich eng an die Bestimmungen Sie unterliegt als AG dennoch dem deutschen Aktiengedes Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) setz, das ein duales Führungssystem, bestehend aus Voranlehnt, jedoch den Besonderheiten von ZF als nicht stand und Aufsichtsrat, vorschreibt. Die Führung der ZF börsennotiertem Stiftungsunternehmen stärker RechFriedrichshafen AG erfolgt durch den Vorstand, der das nung trägt. Weiterentwicklungen des DCGK werden konUnternehmen leitet, und den Aufsichtsrat, der den Vortinuierlich hinsichtlich ihrer Übertragbarkeit auf den ZF stand überwacht. Die Arbeit des Vorstands ist im WesentCorporate Governance Kodex überprüft. 2013 erfolgte lichen strategisch ausgerichtet und umfasst neben der eine Anpassung des Kodexes. Ressortverantwortung auch die Verantwortung für die Divisionen. Dabei wird besonders viel Wert auf eine Das Nominierungsund Auswahlverfahren für das intensive Vernetzung und Zusammenarbeit im Konzern höchste Kontrollorgan und dessen Komitees basieren gelegt. Operative Themen der Divisionen und Geschäftsebenfalls auf dem ZF Corporate Governance Kodex. felder werden überwiegend in den Divisionen bearbeitet. Darüber hinaus wird über den Präsidialausschuss die ordnungsgemäße Diskussion von Personalia und strategiMit Wirkung zum 1. Januar 2015 wurde der Vorstand um schen Themen sichergestellt. Zusätzlich sorgt der Prüein weiteres Mitglied mit alleiniger Zuständigkeit für die fungsausschuss für die ordnungsgemäße Diskussion des Region Nordamerika ergänzt. Damit wird der wachsenJahresabschlusses sowie der Themen aus Compliance, den Bedeutung dieser Region im Vorfeld der erwarteten Revision und Planung. Im Aufsichtsrat sind gegenwärtig Übernahme des US-Unternehmens TRW Rechnung drei von zwanzig Mitgliedern Frauen. Drei Mitglieder getragen. Die Überwachung des Vorstands durch den mit des Aufsichtsrats stammen nicht aus Deutschland. Die 20 Mitgliedern paritätisch besetzten Aufsichtsrat wird Bestellperiode für die Mitglieder des Aufsichtsrats von durch einen Präsidialausschuss und einen Prüfungsausmaximal fünf Jahren gewährleistet die Unabhängigkeit schuss unterstützt, die sich beide aus Mitgliedern des des Kontrollgremiums. Aufsichtsrats zusammensetzen. ZF ist im Sinne einer Matrixorganisation aufgebaut, die die konzernweite Zuständigkeit der Ressorts mit der weltweiten Geschäftsverantwortung der Divisionen und Geschäftsfelder verbindet. Die Zentralbereiche des ZFKonzerns werden von den Vorstandsmitgliedern geführt. Den Mitgliedern des Vorstands sind die vier Divisionen für das Geschäft in der Pkw-Antriebstechnik, Pkw-Fahrwerktechnik, Nutzfahrzeugtechnik und Industrietechnik zugeordnet. Nach erfolgter Genehmigung der Übernahme von TRW Automotive Holdings Corp. ist eine neue Division hinzugekommen. Die Divisionen umfassen die für die jeweilige Branche relevanten Geschäftsfelder mit Ausnahme der Geschäftsfelder Elektronische Systeme und ZF Services. Diese sind direkt Mitgliedern des ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Unternehmensführung | Ethik und Integrität 23 Ethik und Integrität werden die Prinzipien festgelegt, auf deren Grundlage unsere Führungskräfte ihre Führungsarbeit gestalten G4-56 Werte, Grundsätze und Verhaltensstandards sollen. Das ZF-Führungsleitbild ist ein verbindlicher Geschäfte integer, verantwortungsvoll und nachhaltig zu Standard für das eigene Führungsverhalten und gilt führen sowie gesellschaftliche Verantwortung zu überzusammen mit unseren Unternehmensleitlinien für alle nehmen, sind elementare Bestandteile unserer UnternehFührungskräfte und an allen unseren Standorten. Das menspolitik. Compliance ist daher ein wesentlicher FakZF-Führungsleitbild dient aber auch zur Orientierung tor, um den langfristigen Erfolg des Unternehmens zu für die Mitarbeiter, was von unseren Führungskräften sichern. Seit Bestehen des ZF-Konzerns verpflichten wir erwartet werden darf. uns selbst zu einer fairen und transparenten Führung unserer Geschäfte und stellen unsere Tätigkeit auf die Geschäftspartnerkodex Grundlage von geltendem Recht und Gesetz der Länder, 2014 wurde der Geschäftspartnerkodex veröffentlicht. in denen ZF tätig ist. ZF verpflichtet sich zu einer nachIm Berichtsjahr wurden zunächst circa 2.000 ausgehaltigen Entwicklung, zu fairem Marktverhalten sowie wählte Lieferanten von Produktionsmaterial aufgeforzur Bekämpfung von Korruption und bekennt sich zu dert, den Empfang des Geschäftspartnerkodexes zu grundlegenden Prinzipien bei Menschenrechten und bestätigen und die Prinzipien anzuerkennen. Arbeitsbedingungen, beim Qualitätsund Umweltmanagement sowie bei der Gesundheit und Sicherheit der Mitarbeiter. Mit unserem Beitritt zum Global Compact der Vereinten Nationen bekennen wir uns deutlich zu den zehn Prinzipien verantwortlichen und nachhaltigen Handelns. Ebenso berücksichtigen wir die Grundprinzipien der ILO-Kernarbeitsnormen, die Inhalte des Deutschen Corporate Governance Kodex und die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen. Für alle Mitarbeiter des ZF-Konzerns gelten darüber hinaus weltweit als verbindlich: ▪▪ Unternehmensleitlinien „Give me 5“, 2011 ▪▪ Corporate Governance Kodex, 2007 (2013 überarbeitet) ▪▪ Verhaltenskodex, 2008 (2014 überarbeitet) ▪▪ Grundsätze sozialer Verantwortung, 2011 ▪▪ Umweltund Energiepolitik, Version 2014 ▪▪ Arbeitsund Gesundheitspolitik, 2013 ▪▪ Corporate Statement, 2013 Leadership Principles Die in 2014 implementierten Führungsgrundsätze unterstützen ganz wesentlich die Entwicklung eines exzellenten Führungsverhaltens. Mit den Führungsgrundsätzen 24 Wirtschaftliche Leistungsindikatoren strategische Initiativen und Maßnahmen gestützt wird. Sie bilden den Rahmen für weitere Ansätze des KonManagementansatz zerns in den operativen und strategischen Planungen. Wirtschaftliche Leistung Im Prozess der Strategieerarbeitung von „ZF 2025“ Unabhängigkeit und finanzielle Solidität sind die Grundwurden Handlungsfelder im Portfolio definiert, die zur lagen unseres Unternehmenserfolgs. Unsere Ertragskraft langfristigen Absicherung der Geschäftsperspektive weiermöglicht die notwendigen Investitionen in neue Proterentwickelt werden. Im Wesentlichen sieht ZF Handdukte, Technologien und Märkte. So sichern wir die lungsbedarf in den Bereichen Fahrerassistenzsysteme, Zukunft unseres Unternehmens im Interesse unserer autonomes Fahren sowie Safety. Mit der Akquisition von Kunden, Marktpartner, Mitarbeiter und Eigentümer. TRW, einem der Marktführer in diesen Feldern, ist der Auch die im Berichtsjahr eingeleitete Übernahme von große Schritt gelungen, das Portfolio abzurunden und TRW Automotive Inc. dient diesem Ziel und hilft dabei, zukunftssicher zu machen. die Zukunft von ZF als Technologiekonzern zu sichern. Bei dieser Übernahme handelt es sich um die größte Die gebündelten Stärken beider Partner in der Forschung Akquisition seit Bestehen des Unternehmens. Mit ihr und Entwicklung ermöglichen es, Kunden gemeinsam erweitern wir die technologische, geografische und fortschrittliche und ganzheitliche Lösungen anzubieten. kulturelle Bandbreite unserer Aktivitäten und erhöhen Beide Unternehmen profitieren stark von dem kompledie Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des Untermentären Produktportfolio, das nahezu keine Übernehmens. schneidungen aufweist. Mit der Übernahme von TRW sind noch andere Vorteile verbunden: Die GeschäftsaufZF richtet sein Wirtschaften an globalen Megatrends aus. teilung wird deutlich internationaler und verstärkt mit Zentral sind dabei – aus Gründen der Energieeffizienz TRW die Präsenz in Nordamerika und Asien. In Bezug und des Klimaschutzes – die Verbrauchsund Emissionsauf das Kundenportfolio ist ZF nun deutlich breiter aufreduzierung von Antrieben, aber auch gesellschaftliche gestellt. Die historisch starke Positionierung von ZF bei Trends wie die steigende Mobilität und Urbanisierung, Premium-Kunden wird ergänzt um die Orientierung von der demografische Wandel sowie die zunehmende ReguTRW zu Volumenkunden und auf eine breitere Kundenlierung und die allgemeine Globalisierung der Märkte. basis gestellt. Mit der Übernahme erreicht ZF eine globale Auch die Internationalisierung des Unternehmens Marktdurchdringung sowie eine profitable Diversifikaschreitet stetig voran. Schon in den vergangenen Jahren tion und baut seine Technologieund Kostenführerschaft folgte ZF mit seinen Standorten den Herstellern in neue weiter aus. Märkte bzw. bereitete sich auf neue Kunden in Wachstumsmärkten vor, insbesondere in Nordund SüdameKennzahlen zur Steuerung rika, China und anderen Schwellenländern. Zur Steuerung der finanziellen Unabhängigkeit dienen die Top-Kennzahlen ROCE (Return on Capital Emplo2012 startete ZF den Strategieprozess „ZF 2025“ mit dem yed), ZF-Wertbeitrag und Operatives Ergebnis. Darüber Ziel, das Unternehmen langfristig wettbewerbsfähig zu hinaus kommt den Kennzahlen Free Cashflow sowie halten. Abgeleitet aus Megatrends und deren ImplikatioBruttomarge eine große Bedeutung in Bezug auf die Steunen für ZF wurden Top-Ziele durch den Vorstand defierung in allen Organisationseinheiten zu. Die Einfühniert, die im Rahmen des neuen Strategieprozesses in der rung weiterer liquiditätsorientierter Kennzahlen, unter Matrixorganisation von den Divisionen, Geschäftsfeldern anderem im Bereich des Working Capital, sowie Ergänund Ressorts weiter konkretisiert wurden. Damit verfügt zungen im Berichtswesen runden die Überarbeitung des ZF über eine belastbare Langfristperspektive, die durch betriebswirtschaftlichen Steuerungskonzepts ab. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Wirtschaftliche Leistungsindikatoren 25 Marktpräsenz Beschaffung ZF ist für seine Mitarbeiter ein fairer und verlässlicher Wir wissen, dass wirtschaftliches Wachstum in hohem Arbeitgeber, der an allen Standorten weltweit seine Maße von der grundsätzlichen Akzeptanz des unternehWerte gleichermaßen lebt und nach außen trägt. Wir merischen Handelns in unserem Umfeld und in der schätzen die vielfältigen kulturellen Prägungen unserer Gesellschaft abhängt. Maßgebliches Kriterium ist die Mitarbeiter, die sie in unsere globale Konzernstruktur Zufriedenheit der Kunden, die direkt mit der Qualität einbringen. Gleichzeitig wollen wir ein verantwortungsunserer Produkte zusammenhängt. Weil damit insbesonvoller Arbeitgeber sein, der die wirtschaftliche und dere der Materialwirtschaft eine hohe Bedeutung gesellschaftliche Situation seiner Mitarbeiter verbessert zukommt, steht die vertrauensvolle und zuverlässige und diese Verbesserung auch in ihr familiäres Umfeld Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten im Vorderträgt. Unser Engagement über Bereichsund Standortgrund. Nur so können wir die hohe Qualität unserer Progrenzen hinweg prägt unsere Unternehmenskultur und dukte und die Liefertreue von ZF wahren. ist der Schlüssel unseres Erfolgs. Die gesamte Wertschöpfungskette effektiv und effizient Indirekte wirtschaftliche Auswirkung auszurichten, ist das erklärte Ziel der „ZF Advanced ProWir bei ZF wissen, dass ein Unternehmen nur in einer curement Strategy“ (kurz: „APS 25“), die wir im Rahmen intakten ökonomischen Umwelt erfolgreich wirtschaften der Konzernstrategie „ZF 2025“ verfolgen. Sie umfasst kann. Die Erfolgsorientierung des eigenen Unternehdrei Teilziele: Steigerung des ROCE, Total Quality mens muss mit der Entwicklung der umliegenden und Management und Standardisierung. Die konsequente abhängigen Unternehmen in Einklang gebracht werden, Umsetzung wird dabei durch einen Sourcing Decisiondamit eine nachhaltige Unternehmensführung für alle Prozess unterstützt, der Sourcing-Entscheidungen unter möglich wird. Dieses Prinzip spielt beim Umgang mit Kriterien eines Total Cost of Ownership fällt. So trägt die unseren Geschäftspartnern eine große Rolle, aber auch Materialwirtschaft nicht nur zur Erreichung der wirtbei unseren Investitionen in Produktionsmittel und schaftlichen Konzernziele bei, sondern kann neben den -kapazitäten. Daher haben wir Faktoren einer nachhaltireinen Anschaffungskosten auch Umweltfaktoren wie gen Unternehmensführung fest in unseren UnternehEnergiekosten berücksichtigen. mensleitlinien verankert. Diese begreifen wir nicht als Einzelmaßnahme, sondern vielmehr als zentralen TeilasEin weiterer Bestandteil von „APS 25“ ist die Integration pekt unternehmerischen Handelns in unseren täglichen von Nachhaltigkeit in die Lieferantenauswahl und in das Entscheidungen. Unsere Entscheidungen basieren auf Lieferantenmanagement. 2014 veröffentlichte ZF einen klaren, transparenten Unternehmenswerten. Zudem Geschäftspartnerkodex, der künftig die verbindliche berücksichtigen wir Aspekte der Nachhaltigkeit gemeinGrundlage für Lieferanten-Self-Assessments und -Audits sam mit ihren Chancen und Risiken und fällen darauf darstellt. Im Berichtsjahr wurden bereits etwa 2.000 ausaufbauend richtungsweisende Entscheidungen für eine gewählte Lieferanten von Produktionsmaterial aufgeforerfolgreiche zukünftige Entwicklung – und das innerhalb dert, den Empfang des Kodexes zu bestätigen und seine unserer gesamten Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit Prinzipien anzuerkennen. Ziel ist es, dass in naher unseren Kunden, mit beauftragten Lieferanten und mit Zukunft sämtliche Geschäftspartner den Verhaltenskoder Gesellschaft schaffen wir Verbindungen, um im Netzdex umsetzen. werk der ZF Friedrichshafen AG nachhaltige Lösungen zu entwickeln. 26 Aspekt: Wirtschaftliche Leistung Emissionen von Treibhausgasen Einer der Hauptfaktoren für unsere Produktionstätig­ G4-EC1 Erwirtschafteter und verteilter Wert keiten ist in diesem Zusammenhang die Emission von Das Ergebnis vor Steuern und Abschreibungen (EBITDA) Treibhausgasen. Vor dem Hintergrund einer sich verlag 2014 bei 2.044 Millionen Euro (2013: 1.703 Mio. Euro). schärfenden Gesetzgebung steigen die Betriebskosten Das Einkaufsvolumen für Produktionsmaterial betrug aufgrund von strengeren Auflagen in der Anlagengeneh2014 insgesamt 13,4 Milliarden Euro. Dies schließt migung. Diese können beispielsweise die Einhaltung von interne Zulieferungen und „Directed Buy“-Umfänge ein. Emissionsgrenzwerten an den Standorten oder im EmisDer Wert für Betriebsmaterial lag bei 3,4 Milliarden sionshandel verschärfen und unter Umständen zu Nach­ Euro. An den deutschen Staat wurden 201 Millionen rüstungen führen. Die Reduzierung der Emission von Euro Ertragsteuern (2013: 221 Mio. Euro) entrichtet. Die Treibhausgasen ist ein wesentliches Element der ZFPersonalaufwendungen beliefen sich auf 4.236 Millionen Umweltpolitik und wird durch unser UmweltmanageEuro (2013: 3.979 Mio. Euro). mentsystem nach ISO 14001 weltweit gesteuert. Die kontinuierliche Reduktion der Emissionen um 20 Prozent In der Forschung und Entwicklung sind bei ZF weltweit bis 2020 ist dabei das erklärte Ziel. So wollen wir unter 6.539 Mitarbeiter tätig. Davon arbeiten rund 1.000 Ingeanderem auch den steigenden Betriebskosten entgegennieure und Techniker in der Zentralen Forschung und steuern. Entwicklung des ZF-Konzerns in Friedrichshafen sowie rund 350 in Pilsen (Tschechien), Shanghai (China) und Ausfälle durch Extremwetterlagen Tokio (Japan). 2014 haben wir 891 Millionen Euro für Durch den Klimawandel hervorgerufene ExtremwetterForschung und Entwicklung aufgewendet. Somit wurde lagen wie Hochwasser und Überschwemmungen oder die Zielgröße von fünf Prozent des Umsatzes für den Forextreme Dürreperioden wirken sich bis jetzt nur in Einschungsund Entwicklungsaufwand erreicht. zelfällen auf unsere Produktionsstandorte aus. Trotzdem sieht ZF diese Entwicklungen als Megatrend und begegVorbereitende Maßnahmen im Zusammenhang mit dem net den daraus entstehenden Risiken im Rahmen des im Berichtsjahr eingeleiteten Erwerb der US-amerikaniUmweltmanagementsystems und der im Nachhaltigkeitsschen TRW Automotive Holdings Corp. und der dafür programm dargestellten Umweltziele. notwendigen Finanzierung beeinflussten bereits 2014 die Vermögens-, Finanzund Ertragslage des ZF-Konzerns. Schließlich sind mit zunehmenden Extremwetterlagen und Naturkatastrophen angemessene VorsorgemaßnahDie weitere Diversifizierung der Finanzierungsmaßnahmen zu treffen, die Ausfallrisiken an den Standorten und men unterstützt und sichert das strategische Ziel, die in der Lieferkette auf ein Minimum begrenzen. Da durch finanzielle Unabhängigkeit des ZF-Konzerns jederzeit globale Erwärmung der Energiehaushalt der Atmosphäre sicherzustellen. Die Erreichung dieses Ziels wird auf verändert wird, können Hitzeperioden, Starkniedermonatlicher Basis überprüft (siehe des Weiteren Punkte schläge und Hochwasserereignisse häufiger und intensiG4-EC7 und G4-EC8 sowie den Geschäftsbericht 2014, ver werden. Eine nachhaltige Unternehmensentwicklung Seite 84 und 110). beinhaltet daher frühzeitige Vorsorgemaßnahmen gegen extreme Wetterlagen und Naturkatastrophen. G4-EC2 Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen des Klimawandels Das gilt insbesondere für den ZF-Standort in der Stadt Der Klimawandel wirkt sich in verschiedener Hinsicht Passau, in der die Flüsse Donau, Inn und Ilz zusammenauf die Geschäftstätigkeit von ZF aus. Mit ihm ergeben fließen. Durch das Zusammentreffen von extremen sich einerseits bestimmte Risiken für unsere ProduktiPegelständen der Flüsse standen Anfang Juni 2013 weite onstätigkeiten, andererseits aber auch Chancen im Teile der Stadt Passau mehrere Meter unter Wasser. Bereich unserer Produkte. Stromund Wasserversorgung mussten zwischenzeitig ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Wirtschaftliche Leistungsindikatoren 27 abgestellt werden und Schäden in Millionenhöhe waren Andererseits könnte diese Entwicklung auch eine Kondie Folge. Auch der ZF-Standort Passau-Grubweg war tingentierung des Strombezugs zur Folge haben, wodurch unmittelbar von der Katastrophe betroffen, der Betrieb die Energieversorgung an den Standorten gefährdet ist. musste zeitweilig eingestellt werden. Zur besseren Abschätzung von Umweltrisiken, die in Um potenziellen Gefährdungen bei Hochwasserereignisbestimmten Regionen auftreten können, werden derzeit sen dieser Größenordnung entgegenzuwirken, arbeitet Projekte lanciert, die vorausschauend die Betroffenheit ZF mit Hochdruck an der Realisierung eines verlässlieiner bestimmten Region für ein bestimmtes Risiko chen Hochwasserschutzes. In enger Abstimmung mit abschätzen. Diese Erkenntnisse sollen als zusätzliches der Stadt Passau, dem Wasserwirtschaftsamt sowie dem Kriterium bei Vergabeentscheidungen von Aufträgen an Freistaat Bayern entwickelt ZF ein Konzept für einen Zulieferer einfließen und damit zur Versorgungssicherdurchgängigen Liegenschaftsschutz im Passauer Ortsteil heit beitragen. Grubweg, der eine Absicherung gegen eintretendes Oberflächenund Grundwasser selbst bei extremen Hoch­ Ein weiteres Risiko für die Versorgungssicherheit sehen wasserereignissen bietet. Bis Ende 2016 soll der erste wir in den langen, internationalen Lieferketten. Zur Abschnitt realisiert sein. ZF trägt einen maßgeblichen Minimierung und zur besseren Kontrolle des Risikos Beitrag an der Finanzierung des Projekts und übernimmt arbeitet der ZF-Konzern an der Lokalisierung der Bezugsnachhaltig Verantwortung gegenüber Mitarbeitern, Kunquellen. Ziel ist es, den Transportaufwand zu reduzieren den sowie der gesamten Region Passau. und einen aktiven Beitrag zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes zu leisten. Zusätzlich können die Auswirkungen Höhere Prämien für Sachversicherungen an Standorten, von Ausfällen in der Lieferkette auf die betroffene Region die von Elementarschäden wie Hochwasser, Sturm oder beschränkt werden. extremer Trockenheit bedroht sind, sind bisher nur in Einzelfällen aufgetreten, könnten aber in Zukunft bei Zudem sollen im Rahmen erster Projekte belastbare einer Häufung von Schäden zunehmen. Die angeführten Methoden identifiziert werden, welche erlauben, die Aspekte tragen beim Neubau bzw. beim Erwerb von ProEmissionswerte bzw. die Umweltauswirkungen ausgeduktionsstandorten zur Entscheidungsfindung in wesentwählter Produkte und Materialien zu bestimmen. lichem Umfang bei. Lösungen auf Produktebene Wasserknappheit an weltweiten Standorten Den Großteil der Ressourcen verbrauchen unsere ProEinige unserer Produktionsstandorte in Brasilien beziedukte in der Nutzungsphase. In ihrem Wettbewerbsumhungsweise Mexiko befinden sich in sogenannten „water feld zeichnen sich ZF-Produkte bereits heute dadurch stressed areas“. Die Genehmigung zur Entnahme von aus, dass sie zu einem sparsamen Umgang mit RessourWasser für die Produktion ist dort teilweise heute schon cen beitragen. Zum Beispiel realisiert unsere zweite eingeschränkt. Bei weiterem Anhalten der WasserknappGeneration des 8-Gang-Automatgetriebes (8HP) zusätzliheit könnte sich dieses Problem noch verschärfen bzw. che Verbrauchseinsparungen von 3 Prozent. Basierend auch auf andere Regionen ausweiten. Diese Ressourcenauf dem 8HP-Getriebebaukasten kommt 2015 ein Plug-inverknappung zieht steigende Investitionskosten für die Hybridgetriebe auf den Markt. Ein anderes Beispiel ist technische Modernisierung von Produktionsanlagen unser Bahnantriebskonzept Get2, das die Vorteile bereits nach sich. existierender ZF-Anwendungen mit einem Energiesparpotenzial von bis zu 5 Prozent verbindet. Ferner wurde In Brasilien beobachten wir derzeit außerdem eine Verunser modular aufgebautes automatisches Getriebesysteuerung der Stromkosten. Strom stammt dort zu einem tem TraXon für schwere Lkw zur Serienreife entwickelt: Großteil aus Wasserkraft und könnte sich damit bei weiSein Einsatz reduziert den Verbrauch um 6 bis 9 Prozent terer Wasserverknappung einerseits weiter verteuern. (bis zu 12 Prozent als Hybridversion) im Vergleich zu 28 manuellen Getrieben. Überzeugen konnten wir auch mit in jährliche Rentenbausteine umgerechnet. Die daraus der Elektroportalachse AVE 130 für rein elektrisch resultierenden firmenfinanzierten Bausteine werden als betriebene Niederflurbusse, die 2014 mit dem „InternatiDirektzusage gewährt und leisten damit einen wesentlionalen busplaner Nachhaltigkeitspreis 2015“ ausgezeichchen Beitrag zur Alterssicherung unserer Mitarbeiter. net wurde. Die Teilnahmequote liegt nahe 100 Prozent. Anhand der Entwicklung tragfähiger Produkte wie dieDie ZF-Rente ist auch an eine Eigenleistung der Beschäfsen ergeben sich für ZF neue Absatzchancen. Zugleich tigten gekoppelt, sodass die Eigenvorsorge gestärkt wird. könnten aus einer möglichen Erhöhung von KraftstoffDie mitarbeiterfinanzierten Bausteine werden über eine oder Energiesteuern steigende Logistikkosten sowie auf externe Unterstützungskasse rückgedeckt. der Marktseite eine sinkende Nachfrage nach individueller Mobilität resultieren. Diesem Risiko begegnen wir Zusätzlich profitieren unsere Mitarbeiter seit 2012 von durch Innovationen in den Bereichen Hybridtechnologie, einem innovativen Ansatz bei unseren Rentenleistungen: E-Mobilität und Leichtbau. So haben wir 2014 die GrundBei einer Umwandlung von mindestens drei Prozent des lagen für eine Serienfertigung von innovativen LeichtBruttoentgelts in eine Vorsorgeleistung können sie eine baukomponenten aus duround thermoplastischen FKVzusätzliche, für den Arbeitnehmer kostenlose BasisWerkstoffen erarbeitet. Berufsunfähigkeitsabsicherung erhalten. Die ZF-Altersversorgungsleistungen arbeiten auch auf unser Ziel im Weitere Einflüsse Rahmen der Strategie „ZF 2025“ hin, unsere Attraktivität Für unseren Bereich Windkraft variieren die Chancen als internationaler Arbeitgeber zu steigern. Zu weiteren und Risiken stark, denn sie sind von staatlichen RegulieSozialleistungen zählen beispielsweise Zahlungen in rungen, insbesondere der Förderung erneuerbarer EnerAbhängigkeit von der Betriebszugehörigkeit wie Jubilägien, abhängig. umsgelder. Die Ausweitung von Berichtspflichten wie die Pflicht zur In der Konzernbilanz sind für 2014 insgesamt 3.803 MilOffenlegung von nicht finanziellen Daten von europäilionen Euro Rückstellungen für Pensionen gebildet worschen Unternehmen, aber auch Kundenanforderungen den. Dies entspricht rund 1.074 Millionen Euro mehr zur Offenlegung von umweltrelevanten Daten können zu gegenüber dem Vorjahr. Die überwiegende Mehrheit der einem höheren organisatorischen Aufwand führen. Rückstellungen (ca. 97 %) betrifft Leistungszusagen für Mitarbeiter mit einem inländischen Arbeitsverhältnis. G4-EC3 Verpflichtungen aus leistungsorientiertem Pensionsplan Weitere Angaben sind dem Geschäftsbericht 2014 (Seite Die private Vorsorge für das Alter wird immer bedeuten126-128) zu entnehmen. der. ZF ist darauf vorbereitet und hat bereits vor einigen Jahren eine Reihe attraktiver Modelle für die EigenvorG4-EC4 Finanzielle Unterstützung durch Regierungen sorge der Mitarbeiter entwickelt. Wesentliche GemeinIm Geschäftsjahr 2014 erhielt ZF 4 Millionen Euro (2013: samkeit dieser Modelle ist die Möglichkeit zur Umwand4 Mio. Euro) an Zuwendungen der öffentlichen Hand für lung von Bruttoeinkommen in Rentenleistung. Alle Investitionen sowie Aufwandszuschüsse in Höhe von 11 unbefristet Beschäftigten in Deutschland erhalten die ZFMillionen Euro (2013: 17 Mio. Euro). Die Zuwendungen Rente als freiwillige Arbeitgeberleistung. Das Unternehfür Investitionen werden im Wesentlichen an verschiedemen stellt den Mitarbeitern in jedem Beschäftigungsjahr nen Standorten in Großbritannien, Australien, China einen Beitrag für die betriebliche Altersversorgung in und Russland vereinnahmt. Die Aufwandszuschüsse Abhängigkeit des individuellen Entgeltes zur Verfügung. umfassen im Wesentlichen Erstattungen im Rahmen von Unter Berücksichtigung von aktuariellen Variablen werAltersteilzeitverträgen sowie staatliche Forschungszuden diese Beiträge mittels einer Transformationstabelle schüsse. Derzeit laufen zudem mehrere Projekte zur WeiALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Wirtschaftliche Leistungsindikatoren 29 terentwicklung des elektrischen Antriebs, die durch die G4-EC6 Anteil lokal angeworbener Führungskräfte Initiative NPE (Nationale Plattform Elektromobilität) der Traditionell rekrutiert ZF Führungspersonal aus den Bundesregierung gefördert werden. eigenen Reihen. Das gilt auch für die internationalen Standorte. Um auf einen stärkeren Austausch unterAspekt: Marktpräsenz schiedlicher kultureller Hintergründe und Prägungen hinzuwirken, hat ZF die Initiative „Global Opportunities G4-EC5 Spanne zwischen Standardeintrittsgehalt und and Living abroad“ (GOaL) sowie ein Job-Rotation-Prolokalem Mindestlohn gramm gestartet. Grundsätzliches Ziel von ZF ist es, MitZF ist ein fairer Arbeitgeber, der auf eine marktgerechte arbeitern aller Nationalitäten internationale Karrieren an Entlohnung seiner Mitarbeiter achtet. In Deutschland allen Standorten zu eröffnen und die Führungsund wird diese auf zweierlei Weise sichergestellt: Nachwuchskräfte in ein internationales Talent-Management einzubinden. Zum einen über externe Benchmarks und Marktvergleiche. Im Bereich der tariflichen Beschäftigten beteiligen Aspekt: Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen sich die Standorte regelmäßig an Benchmarks der entsprechenden Arbeitgeberverbände. An vielen Standorten G4-EC7 Infrastrukturbezogene Investitionen und wird über den tariflichen Mindeststandards bezahlt. Im Unterstützungen Bereich des Managements finden in regelmäßigen ZF investiert stark in Bildungsangebote für technische Abständen Entgelt-Benchmarks über Dienstleister statt. Berufe. Kinder und Jugendliche, besonders Mädchen, Außerdem werden fallbezogene Marktvergleiche erstellt, sollen schon frühzeitig für MINT-Themen interessiert beispielsweise bei Stellenbesetzungen. und begeistert werden. Dafür bietet ZF das Programm CyberMentor, beteiligt sich aktiv am Girls‘ Day und Leihund Zeitarbeiter werden bei ZF gemäß den sonst betreibt die Wissenswerkstätten (siehe Seite 55). üblichen Tariflöhnen bezahlt. Mit seinen Lieferanten in Deutschland hat ZF Mindestlöhne für Zeitarbeiter in fünf In der höheren Bildung finanziert ZF mehrere Stiftungsverschiedenen Kategorien verhandelt, die teilweise zu professuren in der Bodensee-Region. Die Hochschulen in 50 Prozent über Tarif liegen. Dabei steht es ZF frei, zu Ravensburg, Weingarten und Konstanz unterstützen wir überprüfen, dass die Mitarbeiter von Dienstleistern ebenin technischen Studiengängen. Ebenfalls fördert ZF an falls die Mindestoder die Tariflöhne erhalten bezieder Friedrichshafener Zeppelin Universität eine Stiftungshungsweise dass auch im internationalen Umfeld gesetzprofessur für Unternehmensführung und eine weitere an liche Regelungen bezüglich der Mindestentlohnung der Universität Stuttgart für Kraftfahrzeugmechatronik eingehalten werden. Unsere Tariftreueerklärung, die Lie(gemeinsam mit anderen Unternehmen). Der Gesamtbeferanten für externe Dienstleistungen unterzeichnen trag an Spenden belief sich im ZF-Konzern 2014 auf müssen, schreibt vor, dass bei Auftragsdurchführung die 16,4 Millionen Euro (2013: 10,8 Mio. Euro). Der Zeppelin geltenden gesetzlichen und am Sitz des Auftragnehmers Universität wurde von ZF zudem bereits 2012 eine Spende für diesen geltenden tarifvertraglichen Bestimmungen in Höhe von 20 Millionen Euro für ein anstehendes Neusowie sonstige zwingende Arbeitsbedingungen eingehalbauprojekt im Zeitraum 2012 bis 2015 zugesagt. Ferner ten werden und jeder Arbeitnehmer mindestens den fördert ZF für einen Zeitraum von fünf Jahren den Stifjeweiligen Tariflohn sowie die tariflich festgelegten tungslehrstuhl für Pkw-Fahrwerktechnik und -dynamik Zuschläge erhält. Diese Erklärung gilt auch für jeweils am Chinesisch-Deutschen Hochschulkolleg (CDHK) der bei ZF eingesetzte Subunternehmen. renommierten Tongji-Universität in Shanghai. 30 Mit dem ZF Forum, der neuen Hauptverwaltung von ZF, fließt, schafft neue ökonomische Möglichkeiten für die leistet das Unternehmen darüber hinaus einen Beitrag Unternehmen und ihre Zulieferer, insbesondere in den zur städtebaulichen Entwicklung in Friedrichshafen und aufstrebenden Märkten Asien-Pazifik sowie Südamerika. der Kommunikation mit den Bürgern der Stadt. Das ZF Forum wird einerseits die ZF-Akademie für die Ausund Im Berichtsjahr haben wir außerdem die internationalen Weiterbildung der Mitarbeiter beherbergen und andererEntwicklungsstandorte weiter gestärkt. Neu ist ein seits eine „gläserne Werkstatt“ für Kinder und Jugend­ Bereich zur Technologieentwicklung am Standort Northliche, die zur Wissenswerkstatt Friedrichshafen e.V. ville (USA), um lokale Bedürfnisse besser bedienen zu gehört, sowie ein Schülerforschungszentrum. Das ZF können. Im Engineering Center in Shanghai wurden die Forum wird darüber hinaus eine Begegnungsstätte für Entwicklungskompetenzen deutlich erweitert und ein Kunden, Partner, Schüler, Studenten, Mitarbeiter und Team für Produktvorentwicklung etabliert. Die ForschungsBürger. Im Rahmen der Feierlichkeiten zum 100-jährigen standorte stärken die Nachfrage nach Spezialisten und Bestehen von ZF investieren wir an weiteren Standorten tragen zum Aufbau von Know-how in den betreffenden in Ausstellungsräume. Ländern bei. Die Grundlagenund Technologieentwicklungen in den Branchen ermöglichen maßgebende Am Standort Passau-Grubweg arbeitet ZF in enger AbInnovationen in Bezug auf Mobilität und erneuerbare stimmung mit der Stadt Passau, dem WasserwirtschaftEnergien, die weit über den Einflussbereich des Untersamt sowie dem Freistaat Bayern an der Realisierung nehmens ZF hinausgehen. eines durchgängigen Liegenschaftsschutzes vor Hochwasser im Passauer Ortsteil Grubweg (siehe G4-EC2). Laufende Steuerzahlungen nach Regionen 2014 Bis Ende 2016 soll der erste Abschnitt realisiert sein. ZF in Mio. Euro steuert einen maßgeblichen Beitrag zur Finanzierung bei Westeuropa 149,1 und zeigt Verantwortung gegenüber Mitarbeitern, KunOsteuropa 5,2 den sowie der gesamten Region Passau. Nordamerika 10,3 Südamerika 1,3 G4-EC8 Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen Asien-Pazifik 63,5 In allen Regionen, in denen ZF tätig ist, gehört das Afrika 3,1 Unternehmen zu den großen Arbeitgebern und AuftragGesamt 232,5 gebern. Im Schnitt stecken in ZF-Produkten etwa 60 Prozent zugelieferte Materialien und Produkte. Das Einkaufsvolumen des ZF-Konzerns stieg im Berichtsjahr analog zum Umsatz an, was insbesondere auf die Geschäftsausweitung in den Regionen Nordamerika und Asien-Pazifik zurückzuführen ist. Allein für den Bezug von Produktionsmaterialien unterhält ZF ein weltweites Netzwerk, das rund 5.000 Lieferanten umfasst (2013: 3.500 Lieferanten) – vom kleinen Familienbetrieb bis zu großen Konzernen. Für Betriebsbedarf greift ZF auf rund 26.500 Lieferanten zurück (2013: 25.000 Lieferanten). Auch 2014 wurden von ZF wieder Joint Ventures ins Leben gerufen, etwa mit dem chinesischen Automobilhersteller BAIC (Beijing Automotive Industry Corporation) und mit YTO im Bereich Landmaschinen. Das Know-how, das in solche Gemeinschaftsunternehmen ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Wirtschaftliche Leistungsindikatoren 31 Aspekt: Beschaffung G4-EC9 Anteil an Ausgaben für lokale Zulieferer Für Betriebsbedarfe (außer Investitionen) gilt weltweit, dass sie zu 85 Prozent lokal eingekauft werden. Für Produktionsmaterialien wurde der lokale Bezug für das Jahr 2014 anhand einer Kennzahl berechnet. Im Durchschnitt aller Divisionen lag er bei 69 Prozent für Produktionsmaterial. Lokalisierungsquote in Prozent Südkorea 80 Deutschland 80 China 73 Argentinien 77 Brasilien 72 Italien 70 USA 80 Australien 52 Thailand 45 Vereinigtes Königreich 46 Türkei 42 Ungarn 42 Mexiko 40 Spanien 27 Frankreich 18 Österreich 14 Russland 24 Malaysia 10 Slowakei 10 Tschechien 4 Belgien 25 32 Ökologische Leistungsindikatoren strategie weiterzuentwickeln. Zusätzlich dazu bestehen zu einzelnen wichtigen Fachthemen Arbeitsgruppen, die Managementansatz dem EMC zuarbeiten. Unserer in den ZF-Werten verankerten Verantwortung ZF-Umweltund Energiepolitik für Mensch und Umwelt kommen wir über verschiedene Wir nehmen Rücksicht auf die natürliche LebensgrundMaßnahmen zum Umweltschutz nach. Diese dienen uns lage unseres Planeten und engagieren uns für Ressourgleichzeitig zum Schutz vor unternehmerischen Risiken censchonung und Reduzierung der Umweltbelastung. – etwa in den Bereichen Compliance, KundenbeziehunDieses Bekenntnis zu einem nachhaltigen Umweltschutz gen und Reputation – und verbessern unsere operative ist in den ZF-Unternehmensleitlinien verankert und Effizienz zugunsten der Umwelt. Um unsere VerantworGrundlage für unsere Arbeit. Daraus ergeben sich folgende tung im Betrieb und in den ZF-Produkten wahrnehmen Grundsätze, die regelmäßig überprüft werden und weltzu können, arbeiten wir ständig daran, Gesetzesanfordeweit bindend für alle Mitarbeiter sind. Unsere Führungsrungen und interne Standards weltweit umzusetzen. kräfte sind Vorbild bei der Umsetzung. Der schonende Umgang mit natürlichen Ressourcen 1. Wir engagieren uns für umweltverträgliche bildet die Grundlage unserer Umweltstrategie, die auf Produktgestaltung der seit 1996 weiterentwickelten ZF-Umweltpolitik Wir gestalten Produkte möglichst energieund ressourbasiert. Sie ist weltweit für alle Standorte verbindlich. ceneffizient. Unser Streben nach technologischen Innovationen und exzellenten Lösungen schließt Die Umweltpolitik beinhaltet die für uns wesentlichen umweltverträgliche Produktgestaltung mit ein. Wir Handlungsfelder Klimaschutz, Umweltauswirkungen sind der Überzeugung, dass unsere Innovationsstärke unserer Produktion, umweltverträgliche Produktgestalin Umweltbelangen zu unserer Wettbewerbsfähigkeit tung und Verbesserung der Umweltleistung. Die Politik beiträgt. ist mit Umweltzielen in den einzelnen Handlungsfeldern untermauert, die im zertifizierten Umweltund Energie2. Wir reduzieren die Umweltauswirkungen unserer managementsystem gesteuert werden. Die Standorte Betriebsprozesse auf ein Minimum tragen lokal zur Erreichung der Ziele bei. Wir gestalten unsere Prozesse möglichst energieund ressourceneffizient und reduzieren UmweltbelastunOrganisationsstrukturen und Compliance gen durch unsere Tätigkeiten auf ein Minimum. Wir Die weltweite ZF-Umweltorganisation umfasst alle Ebestellen durch geeignete Maßnahmen sicher, dass nen des Unternehmens von jeder einzelnen Division umweltschädigende Ereignisse vermieden und im über verschiedene Regionen bis hin in die jeweiligen Schadensfall begrenzt werden. Wir setzen hierfür bei Standorte. Die Verantwortung auf Konzernebene trägt Investitionen umweltfreundliche Technologien minder Konzern-Umweltbeauftragte, auf Ebene der Divisiodestens nach dem Stand der Technik ein, insbesonnen sind leitende Umweltbeauftragte benannt. In einzeldere unterstützen wir aktiv die weltweiten Klimanen Regionen unterstützen Regionalkoordinatoren die schutzbestrebungen. Sicherstellung der Compliance, die Umsetzung von ZFStandards sowie die Steuerung des Umweltmanagement3. Wir verbessern unsere Energieund Umweltleistung systems. Die Umweltorganisation arbeitet eng mit der kontinuierlich Arbeitssicherheit zusammen, um Synergien zu nutzen. Wir setzen unsere Umweltund Energieziele mithilfe Die leitenden Umweltbeauftragten aus den Divisionen geeigneter Managementsysteme weltweit um, überprüund Regionen kommen mehrmals jährlich im Environfen die vereinbarten Leistungen regelmäßig und mental Manager Committee (EMC) zusammen, um über ergreifen bei Abweichungen die notwendigen Verbesaktuelle Entwicklungen abzustimmen und die Umwelt­ ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 33 serungsmaßnahmen. Bei Vorhaben der Unternehmensten ein direktes Berichtsrecht an den Standortleiter einentwicklung führen wir Umweltrisikobewertungen geräumt oder der Ablauf und Turnus für interne Audits durch. definiert. 4. Wir streben an, weltweit Vorbild zu sein Der Vorstand bewertet jährlich, ob die Umweltziele Wir wollen Vorbild im Umgang mit Umwelt und deren erreicht werden und ob das Umweltmanagement aktuelRessourcen sein. Um unseren Anspruch auf Exzellenz len Herausforderungen gerecht wird: Basierend auf den einzulösen, halten wir nicht nur die jeweils geltenden Bewertungen der Standorte und der Konzernstelle für Rechtsvorschriften ein, sondern arbeiten darüber hinUmweltschutz wird ein Konzern-Review erstellt, dem aus an der weltweiten Umsetzung ZF-interner Standards. Vorstand vorgestellt und daraus strategische Umweltund Nachhaltigkeitsziele für das Gesamtunternehmen 5. Wir beziehen Mitarbeiter, Zulieferer, Dienstleister abgeleitet. und Kunden aktiv ein und suchen den Dialog mit Behörden und Gesellschaft 2013 wurde das Umweltmanagementsystem in DeutschUnsere Mitarbeiter binden wir in die Entwicklung und land um ein Energiemanagementsystem nach ISO 50001 Umsetzung unserer Umweltund Energiepolitik ein. erweitert. Seit 2014 sind alle deutschen Produktionsund Wir qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, Servicestandorte in die Zertifizierungsmatrix für Energie unsere Mitarbeiter gestalten den Umweltschutz und integriert. Innerhalb des Energiemanagementsystems das Energiemanagement aktiv mit. Von unseren Zuliedefinieren die Standorte auf lokaler Ebene jährlich speziferern und Dienstleistern erwarten wir die Einhaltung fische Ziele zur Effizienzsteigerung und führen zielgeder jeweils gültigen Umweltund Energievorschriften, richtete Maßnahmen durch. von Lieferanten mit besonders umweltrelevanten Prozessen fordern wir ein zertifiziertes UmweltmanageInvestitionen in den Umweltschutz mentsystem. Wir suchen in Fragen des Umweltund Aufwendungen für Umweltschutzbelange werden nicht Klimaschutzes den Dialog mit Behörden und allen als Kosten gerechnet, sondern als Investitionen gesehen. interessierten Kreisen vor Ort. Darüber hinaus berichInvestiert wird vor allem in die Umweltfreundlichkeit ten wir regelmäßig über die Auswirkungen unserer der technischen Anlagen und deren umweltverträglichen Tätigkeit. Betrieb sowie Naturschutz, Landschaftspflege und eine klimafreundliche Energieversorgung (siehe G4-EN31). Betrieblicher Umweltschutz Alle ZF-Standorte sind zum aktiven Umweltmanagement ZF-Umweltpreis verpflichtet. 2014 waren 102 Produktionsgesellschaften Um die Mitarbeiter für den Umweltschutz zu motivieren, und Organisationseinheiten weltweit nach dem internativerleiht ZF seit 1995 einen internen Preis für besondere onalen Standard ISO 14001 zertifiziert, dies entspricht Leistungen im Umweltschutz. Der Preis ging 2014 an das 95 Prozent der Produktionsstandorte. Alle ProduktionsProjekt „Entfall der Phosphatierung an Winkelgelenken“ und Hauptentwicklungsstandorte mit mehr als 50 Mitaram Standort Dielingen. Durch eine alternative Oberfläbeitern sowie ab einem Jahr Konzernzugehörigkeit sind chenbehandlung vor dem Härten entfällt die Notwendigverpflichtet, ihr Umweltmanagement an den Anfordekeit zum Phosphatieren von Fertigungsteilen. Nach der rungen des ZF-Konzern-Umweltmanagementsystems ausUmstellung der Produktion, die 2015 abgeschlossen sein zurichten und sich innerhalb des ZF-Konzernzertifikats wird, werden jährlich etwa 550.000 Euro an Materialnach ISO 14001 zertifizieren zu lassen. Das Konzernund Produktionskosten eingespart. Zusätzlich schonen Umweltmanagementsystem erstreckt sich auf alle Regiowir wertvolle Ressourcen wie Wasser, Strom und Cheminen – Ostund Westeuropa, Afrika, Nordamerika, Südkalien und dadurch entstehende Umweltbelastungen amerika und Asien-Pazifik – und regelt wichtige Aspekte werden in einem wesentlichen Umfang reduziert. konzernweit: Beispielsweise wird allen Umweltbeauftrag34 Emissionen Energie Der Großteil der Emissionen, die durch unsere Produkte An den ZF-Produktionsstandorten spielt das Thema entstehen, fällt während der Nutzungsphase an. Die EntEnergiebeschaffung und -verbrauch eine wesentliche wicklung von Produkten, die zu einer EmissionsreduzieRolle. Der überwiegende Teil der Energie (ca. 60 %) wird rung von Fahrzeugen beitragen, stellt deswegen einen in Form von Elektrizität verbraucht. In den konzernweit Handlungsschwerpunkt im Bereich Emissionsreduktion gültigen Umweltzielen wird eine jährliche Reduzierung dar (siehe Aspekt: Produkte). des Energieverbrauchs bezogen auf den Umsatz angestrebt. Zur Erreichung des Ziels wird die Kennzahl EnerGleichzeitig haben wir auch die Reduktion der Emissiogieverbrauch pro Umsatz innerhalb des Umweltmanagenen unserer Produktionsbetriebe im Blick. Erklärtes Ziel mentsystems nach ISO 14001 gesteuert. An den Standdes ZF-Konzerns ist es, die CO2-Emissionen bei der Proorten werden Maßnahmen zur Effizienzsteigerung duktionstätigkeit bezogen auf den Umsatz bis 2020 um geplant. Im Jahr 2014 konnte so in Kombination mit dem 20 Prozent zu reduzieren. Ausgangsbasis ist der DurchEnergiemanagementsystem nach ISO 50001 in Deutschschnitt der spezifischen CO2-Emissionen der Jahre 2006 land die Effizienz um rund zehn Prozent gesteigert werbis 2010. den. Ab dem Jahr 2015 wird das systematische Energiemanagementsystem auf alle europäischen ProduktionsUm diese Zielsetzung zu erreichen, haben wir drei standorte erweitert. Eine externe Zertifizierung wird wesentliche Handlungsfelder definiert. Erstens die kontimomentan noch evaluiert. nuierliche Steigerung der Energieeffizienz bei der Produktion. Dafür wird seit 2013 an allen deutschen StandWasserverbrauch orten, die für rund 60 Prozent der Gesamtemissionen Wasser wird an den ZF-Standorten in der Produktion, verantwortlich sind, das systematische Energiemanagebeispielsweise für die Oberflächenbehandlung, für ment nach ISO 50001 betrieben. Zweitens soll der Anteil Wasch-, Spüloder Reinigungsprozesse oder als Kühlwasan erneuerbaren Energien schrittweise gesteigert werser, sowie für nicht produktionsbezogene Zwecke genutzt den. Als drittes Handlungsfeld wird die Installation von – etwa als Sanitärwasser, Trinkwasser, in der Kantine CO2-begünstigten Anlagen gefördert. So wird zum Beioder bei Baumaßnahmen. spiel am Standort Friedrichshafen derzeit das zweite gasbetriebene Blockheizkraftwerk installiert, das ProzessBei Standorten in wasserkritischen Gebieten ist der Waswärme für die Produktion zur Verfügung stellt. sergebrauch in der Produktion ein wesentlicher Aspekt, da die Entnahme von Frischwasser in Zukunft zunehTransport mend eingeschränkt werden könnte. Das Ziel des ZFWir gestalten unsere Prozesse möglichst energieund Wassermanagements geht jedoch über die Minimierung ressourceneffizient und reduzieren Umweltbelastungen von Risikobereichen hinaus: Im gesamten Konzern soll durch unsere Aktivitäten auf ein Minimum. Anhand von der spezifische Wasserverbrauch kontinuierlich gesenkt geeigneten Maßnahmen stellen wir sicher, dass dies auch werden. Dafür werden spezifische Projekte zur Wasserim Rahmen der Steuerung unserer Warenströme für einsparung eingeführt und Fortschritte im Rahmen des Komponenten sowohl auf Lieferantenseite als auch aufUmweltmanagementsystems gesteuert, sowohl auf Standseiten der Kunden von ZF umgesetzt wird. Über eine ortals auch auf Konzernebene. Für Produktionsprozesse bessere Auslastung der Transportmittel streben wir eine werden zielgerichtet alle technischen Möglichkeiten zur Reduzierung der Transporte an und unterstützen aktiv Wassereinsparung ausgenutzt. die weltweiten Klimaschutzbestimmungen. Abwasserund Abfallmanagement ZF arbeitet kontinuierlich daran, das Aufkommen an Abfällen zur Beseitigung sowie gefährliche Abfälle durch Prozessumstellungen, Verfahrensoptimierungen und den ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 35 Ersatz von Gefahrstoffen in Betriebsabläufen zu minimieMaterialien ren. Abwässer werden bei ZF in der Regel in das öffent­ Umweltschutz beginnt bei ZF bereits mit der Materialliche Kanalnetz geleitet und in den angeschlossenen auswahl. In der Produktentwicklungsphase wird der Kläranlagen gereinigt, wobei wir über das Umweltmagesamte Lebensweg eines Produktes betrachtet und die nagementsystem eine kontinuierliche Reduzierung des Faktoren Produktinhaltsstoffe, Nutzungsphase sowie Abwasseranfalls erreichen. An einzelnen Standorten mit Entsorgungsund Recyclingfähigkeit fließen von Beginn fehlender öffentlicher Infrastruktur erfolgen behördlich an in das Produktdesign mit ein. Durch Reduktion der genehmigte Einleitungen in Oberflächengewässer – aufMaterialvielfalt, leichtere Trennbarkeit und Sortenreinbereitet nach dem Stand der Technik und unter strenger heit erhöhen wir kontinuierlich die Recyclingfähigkeit Überwachung der Grenzwerte. Es wird kein Gewässer unserer Produkte. Materialien mit gefährlichen Inhaltsvon Abwassereinleitungen signifikant betroffen. Anlagen stoffen werden von uns kontinuierlich substituiert. zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen werden in All diese Vorgaben sind durch Leitlinien in der EntwickDeutschland entsprechend den Regelungen des Wasserlungsphase verankert. haushaltsgesetzes und global gemäß den landesspezifischen Anforderungen betrieben. In Indien etwa schreibt 2014 wurde durch das R&D Committee die Umsetzung das Umweltrecht in einer Schutzzone von mehreren eines Managementansatzes zur Steuerung des WerkstoffKilometern um versorgungsrelevante Oberflächenge­ Portfolios im ZF-Konzern genehmigt. Dieser Ansatz wässer ein Verbot bestimmter gewässergefährdender wurde insbesondere durch die ZF-Strategie zur ExpanProzesse fest. Im Rahmen der integrierten Umweltschutzsion in den internationalen Märkten sowie zum weiteren genehmigung werden in diesen Zonen OberflächenbeAusbau der Kostenführerschaft durch eine verringerte handlungen mit Lösemitteln verboten. Der Anspruch von Lieferantenanzahl und gebündelte Einkaufsvolumen ZF ist es, Anlagen mit Wasserspareinrichtungen auszugewählt. statten, die über diese gesetzlichen Anforderungen hinausgehen. Im neu geschaffenen „ZF Materials Warehouse“ gibt es neben Informationen über nahezu alle existierenden Materialien in Zukunft eine Einteilung in freigegebene und bevorzugte Werkstoffe. Die Verwendung eines nicht freigegebenen Werkstoffs macht zukünftig einen FreigaZukünftige Prozessarchitektur Werkstoffauswahlprozess und Werkstofffreigabeprozess Ablauf: Komponentenabhängige Werkstoffauswahl Input: Schritt 1: Schritt 2: Schritt 3: Output: Z.B. neues Bauteil, verSystemanalyse Erstellung von ProfiAuswahlprozedur Bevorzugte Werkstoffe änderte Bedingungen len der Werkstoffeioder neue Produktion genschaften 16MnCr5 (Standardisierter Eintrag gemäß VDA 231) verpflichtend Ablauf: Werkstofffreigabe-Managementprozess Bevorzugter Werkstoff Entwickler Input: Schritt 1: Schritt 2: Schritt 3: Freigegebener Werkstoff WerkstoffNeues WerkWerkstoffWerkstoffWerkstoffExperte stoffprofil selektion qualifizierung freigabe Materials Warehouse Einkauf Das Schaubild zeigt zur Verdeutlichung die beiden unabhängig zu betrachtenden Werkstoffprozesse und deren Verbindung über das ZF Materials Warehouse. 36 beantrag samt Prüfung und Abgleich mit den festgelegten Die geplante Einrichtung eines ressortübergreifenden Anforderungen durch die Werkstofffachstelle nötig. Gremiums zum produktbezogenen Umweltschutz wird Diese Vorgehensweise schafft eine Kostenoptimierung, die konzernweiten Anstrengungen systematisch bündeln vereinfacht die Materialauswahl und gewährleistet die und eine stetige Weiterentwicklung und Verbesserung ausschließliche Verwendung von Werkstoffen gemäß unserer Produkte hinsichtlich Umweltaspekten gewährtechnischem Stand und länderspezifischen Materialverleisten. botsgesetzen. Biodiversität Die Produktionstätigkeiten unseres Unternehmens haben zum größten Teil geringe bis keine Auswirkungen auf die umliegenden Arten. Damit dies so bleibt, achten wir bei der Auswahl von Standorten grundsätzlich darauf, die Nähe zu Schutzgebieten so weit wie möglich zu vermeiden. Die Lage zu Schutzgebieten wird außerdem systematisch in unserem Umweltberichtssystem erfasst und im Umweltmanagementsystem bewertet. Zwei Standorte befinden sich in oder in der Nähe von Schutzgebieten. Dort haben wir erhöhte präventive Maßnahmen getroffen, um die Erfüllung der erhöhten Anforderungen bzgl. Anlagengenehmigungen, Emissionsschutz und Umgang mit umweltrelevanten Stoffen sicherzustellen. Produktbezogener Umweltschutz Über unsere Produktneuentwicklungen können wir einen entscheidenden Beitrag zum Umweltschutz leisten. Unser Anspruch, über gesetzliche Anforderungen hinausgehen zu wollen, ist über entsprechende Konzernrichtlinien im Entwicklungsprozess fest verankert. ZF-Produkte tragen durch ihre Innovationen in den Bereichen Leichtbau, Hybridantriebe und Effizienz­ steigerung im Antriebsstrang aktiv zur Senkung von CO2-Emissionen in der Nutzungsphase bei. Die hohe Qualität und unser weltweites Servicenetzwerk gewährleisten eine lange Lebensdauer von ZF-Produkten. Die Konzernnorm 9005 ist bei der Entwicklung neuer ZF-Produkte in Verbindung mit der Konzernrichtlinie KR 92/13 zu beachten. Sie dient der Sicherstellung der Produktkonformität mit umweltrelevanten Anforderungen der ZF-Kunden und gesetzlichen Anforderungen der Länder, in denen das Produkt in Verkehr gebracht werden soll. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 37 Aspekt: Materialien Aspekt: Energie G4-EN1 Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder G4-EN3 Energieverbrauch innerhalb des Unternehmens Volumen Der Gesamtenergiebezug ist 2014 leicht gesunken. Gründe An Rohstoffen bezieht ZF hauptsächlich Stahl und Aludafür sind unter anderem der Verkauf von Boge Elast­ minium. Mit bis zu 70 Gewichtsprozent hat Stahl den metall, aber auch die überproportionalen Energieeinspahöchsten Anteil. Ein typisches Produkt von ZF, das rungen durch die erfolgten Maßnahmen des Energie­ 8-Gang-Automatgetriebe 8HP70, besteht zu etwa 58 Promanagementsystems in Deutschland. Die Gesamtenergiezent aus Stahl und zu 25 Prozent aus Aluminium. Hinzu verbräuche enthalten den Energiebezug für werkseigene kommen Schmieröle (7 %), Silicium (3 %), Gummi und Stromerzeugung, beispielsweise durch BlockheizkraftKunststoff (2,2 %) und Kupfer (1,5 %) sowie weitere werke (BHKW). Metalle, Legierungen und Lösungsmittel in sehr geringen Mengen. Der direkte Energieverbrauch beruht im Produktionsbereich größtenteils auf Zerspanungsmaschinen zur MetallG4-EN2 Anteil Sekundärrohstoffe am Gesamtmateribearbeitung mit entsprechender Kühlschmierstoffversoraleinsatz gung, auf Druckluftversorgung und Härteanlagen sowie ZF setzt in seiner Produktion vielfach Recyclingmateriadarüber hinaus auf Hallenbeziehungsweise Gebäude­ lien ein. Dazu gehören Stahl aus Stahlschrott und Alumiklimatisierung. nium aus Aluminiumschrott. Weiterhin kommen in der Produktion Recyclingöle zum Einsatz, die zum Beispiel Indirekter Energieverbrauch als Hydrauliköl verwendet werden. Der indirekte Energieverbrauch bezieht sich auf die im Konzern eingesetzte Elektrizität sowie auf die bezogene Außerdem trägt ZF dazu bei, dass ein hoher Anteil der Fernwärme. Seit 2014 betreibt ZF eine kombinierte GasAbfälle über externe Recyclingverfahren wieder dem und Dampfturbinen-Anlage (GuD-Anlage) an einem deutStoffkreislauf zugeführt wird. Dazu zählen insbesondere schen Standort, die etwa 25 Prozent des EnergieverMetallschrott/-späne, Altöl, Papier und Pappe, Holz und brauchs der deutschen Standorte liefert. Bauschutt. Aufgrund ihrer Materialzusammensetzung tragen ZF-Produkte überproportional zur Erfüllung der Durch die besonders effiziente Stromerzeugung werden Recyclingquoten nach der Altfahrzeug-Richtlinie der rund 35 Prozent CO2-Emissionen im Vergleich zum deutEuropäischen Union bei. schen Standardstrommix eingespart. Die aus der Stromerzeugung anfallende Prozessabwärme wird zusätzlich als Fernwärme zu Heizzwecken genutzt. Absoluter Energieverbrauch 2010 – 2014 in Gigawattstunden 3.000 2.500 226,0 193,6 216,0 205,4 2.000 204,1 741,5 845,0 772,7 1.500 750,9 721,0 1.000 500 1.346,8 1.432,0 1.576,3 1.574,8 1.497,9 0 2010 2011 2012 2013 2014 Strom Erdgas Sonstige 38 Einige Standorte erzeugen zudem Energie aus erneuerbaAuf Grundlage dieser Umfrage werden ab 2015 verschieren Quellen. So werden beispielsweise an den Standordene Projekte zur Veränderung der Wahrnehmung aufgeten Friedrichshafen (Deutschland) und Shanghai (China) setzt. Zentrale Themen werden Anreize zur Nutzung des Geothermie-Anlagen zur Gebäudebeheizung betrieben. öffentlichen Nahverkehrs und des Fahrrads für den Am Standort Schweinfurt wird Fernwärme aus einer Arbeitsweg sein. thermischen Abfallverwertung bezogen, bei der im Vergleich zu Fernwärme aus Heizöl 40 Prozent weniger CO2 Geschäftsreisen ausgestoßen wird. Seit 2012 wird der Standort von ZF Seit dem letzten Jahr verkehrt täglich ein Pendelbus zwiServices in Delfgauw (Niederlande) mit Strom aus 100 schen den Standorten Friedrichshafen und Schweinfurt, Prozent Windkraft versorgt. um den Individualverkehr auf der viel befahrenen Strecke zu reduzieren. Das Angebot wurde von den ReisenG4-EN4 Energieverbrauch außerhalb des Unternehmens den positiv aufgenommen, wodurch eine gute Auslastung Der Energieverbrauch außerhalb der Organisation wird des Pendelbusses und eine Einsparung von rund 60 Tonnoch nicht flächendeckend erfasst. Es gibt aber nichtsnen CO2-Emissionen erreicht werden konnten. Aufgrund destotrotz Programme und Maßnahmen in verschiededer positiven Pilotphase wird das Angebot weitergeführt. nen Bereichen, um diesen zu senken. Zudem verfügt ZF über eine Mitfahrzentrale, die Mitarbeitermobilität deutschlandweit durch die Bildung von FahrgemeinAm Standort Friedrichshafen wurde im letzten Jahr eine schaften die Fahrten für Dienstreisen oder auch ArbeitsMitarbeiterumfrage zum Pendlerverhalten durchgeführt. wege reduzieren soll. An einigen Standorten in China Ergebnis der Umfrage war, dass der Großteil der Mitarund Brasilien werden Werksbusse eingesetzt, um die Mitbeiter den Arbeitsweg mit dem Privat-Pkw zurücklegt. arbeiter an den Arbeitsplatz und wieder nach Hause zu Die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln spielt bringen. hauptsächlich aufgrund der schlechten Verfügbarkeit in vielen Gebieten noch eine untergeordnete Rolle. Transport und Logistik Grundsätzlich trägt ZF selbst Sorge für alle Transporte, die von Lieferanten zu den ZF-Werken durchgeführt werden. Details siehe G4-EN30. Spezifischer Energieverbrauch 2010 – 2014 in Megawattstunden je Mio. Euro Umsatz 200 175 150 125 11,8 14,4 12,6 13,6 10,7 100 46,6 42,1 47,0 44,8 40,4 75 50 25 80,3 85,1 89,6 87,4 78,4 0 2010 2011 2012 2013 2014 Strom Erdgas Sonstige ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 39 Produktnutzung Thema Energieeffizienz (z.B. Energieverbrauch, Nutzung Der mit Abstand größte Anteil des Energieverbrauchs von Prozessabwärme, energieoptimierter Betrieb) über außerhalb der Organisation fällt bei der Nutzung unserer die bisherigen Regelungen hinaus auch in die techniProdukte an. Für Initiativen zur Reduzierung des Verschen Liefervorschriften aufgenommen. brauchs siehe G4-EN7. G4-EN7 Senkung des Energiebedarfs von Produkten und G4-EN5 Energieintensität Dienstleistungen 2014 sank der spezifische Energieverbrauch um ca. 12 ZF entwickelt sowohl verbrauchsarme konventionelle Prozent von 147,0 auf 129,5 MWh pro Million Euro Getriebe als auch innovative Hybridgetriebe und rein Umsatz. Gründe dafür sind unter anderem der Verkauf elektrische Antriebe. Energieeffizienz ist ein wesent­ von Boge Elastmetall, aber auch die überproportionalen liches Kriterium der ZF-Norm 9005 zur umweltverträg­ Energieeinsparungen dank des eingeführten Energiemalichen Produkt­gestaltung. Durch Maßnahmen wie nagementsystems in Deutschland. Leichtbau wird eine bessere Energieeffizienz bei der Produktnutzung erreicht. Das 2013 ins Leben gerufene „ZF G4-EN6 Reduzierung Energieverbrauch Composites Tech Center“ in Schweinfurt befasst sich mit Um den Energieverbrauch des Unternehmens langfristig der Vorentwicklung von Produktionstechnologien für zu reduzieren, baut ZF derzeit ein konzernweites EnerFaserkunststoffverbunde (FKV). Es erarbeitet in einer giemanagementsystem auf. Seit 2013 existiert an allen Vielzahl von Projekten in enger Zusammenarbeit mit der deutschen Standorten ein extern zertifiziertes EnergieProduktentwicklung die Grundlagen für die Serienfertimanagementsystem nach ISO 50001. Das System stellt gung von innovativen Leichtbaukomponenten aus durodurch spezifische Programme und Maßnahmen an den und thermoplastischen FKV-Werkstoffen. Beispielsweise Standorten sicher, dass Energie effizienter zum Einsatz wurde 2014 die Entwicklung einer Pkw-Hinterachse, die kommt und der Verbrauch entsprechend verringert wird. komplett aus Faserkunststoffverbund-Material besteht, Ab 2015 wird das Konzern-Energiemanagement auch an fort­geführt. Eine erhöhte Energieeffizienz, etwa durch den europäischen Standorten eingeführt und zertifiziert. Einsparungen des Fahrzeuggewichts, führt bei einer angenommenen Verbrauchsreduzierung um 0,5 Liter pro Neben der Verbesserung der Energieeffizienz optimieren 100 Kilometer zu einer Reduktion der CO2-Emissionen wir auch die Energieversorgung selbst: Am Standort um knapp drei Tonnen pro Pkw bei einer Lebensdauer Friedrichshafen wurde nach der ersten erfolgreichen von 250.000 gefahrenen Kilometern. Betriebsphase des ersten Blockheizkraftwerks ein weiteres gebaut, das seit September 2014 Teile des Werks 2 Maßnahmen an modernen Fahrzeugen zur Steigerung mit Strom und Prozesswärme versorgt. der Energieeffizienz können zu Komforteinschränkungen im Gesamtfahrzeug führen. Das Zusammenwirken Die Potenziale zur Effizienzsteigerung werden eingehend von Antriebsstrang und Fahrwerk bei niederfrequenten erfasst und ihre Umsetzung eingeleitet. An den StandorEffekten ist komplex. Neue Gesamtfahrzeugmodelle und ten hat ZF zudem Energiemanager benannt und Arbeitsdie enge Kopplung von Simulationen und Versuchen kreise eingerichtet, in denen energierelevante Themen ermöglichen zuverlässige Vorhersagen der Wirkungen und daraus folgende Maßnahmen behandelt werden, von Schwingungen auf Fahrzeuginsassen. Um die Entdarunter auch das Thema Energiebeschaffung für eine wicklung innovativer Produkte noch wirkungsvoller ganzheitliche Betrachtung. durch Simulationen zu unterstützen, befindet sich bei ZF ein divisionsübergreifendes, deutschlandweites zentrales Im Beschaffungsprozess ist Energieeffizienz als wesentliRechencluster im Aufbau. Damit können besonders ches Entscheidungskriterium festgelegt. Bei neuen rechenintensive Simulationen wie StrömungssimulatioMaschinen und Anlagen legen wir großen Wert auf nen deutlich beschleunigt werden. einen optimalen Energieeinsatz. Zudem haben wir das 40 Mit der Entwicklung von Produkten, die dem energieeffiorte in Indien in wasserarmen Gebieten und arbeiten zienteren Gebrauch von Fahrzeugen dienen, nimmt ZF aufgrund der fehlenden lokalen Infrastruktur mit Brunin besonderer Weise seine Produktverantwortung wahr. nenwasser. Beispiele wie die Hybridtechnik und Elektrifizierung im Antriebsstrang werden unter dem Aspekt G4-EN27 Die Verwendung von Grundund Oberflächenwasser beschrieben. wird in unserem Umweltberichtssystem dokumentiert. 2014 verwendeten fünf Standorte Oberflächenwasser, Aspekt: Wasser darunter der Standort Schweinfurt (Deutschland), der Wasser aus dem Main als Kühlwasser einsetzt. 17 StandG4-EN8 Gesamtwasserentnahme nach Quellen orte aus den Regionen Europa und Südamerika entnehWasser wird an den ZF-Standorten für produktionsbezomen Grundwasser für ihre Produktionszwecke. gene Zwecke oder als Kühlwasser sowie für nicht produktionsbezogene Zwecke, etwa als Sanitäroder TrinkG4-EN10 Aufbereitetes und wiederverwendetes Wasser wasser, genutzt. Die Wasserversorgung an ZF-Standorten Reduzierungen im Wasserverbrauch werden insbesonspeist sich in der Regel aus dem öffentlichen Netz (Stadtdere durch die erneute Nutzung von aufbereitetem Kühlwasser). Ist dies aus infrastrukturellen Gründen nicht oder Prozesswasser, die Nutzung von Regenwasser oder möglich, wird das benötigte Wasser zum Teil aus Flüssen durch optimierte sanitäre Anlagen erreicht. Am Standort oder dem Grundwasser entnommen (Rohwasser). São Bernardo (Brasilien) sparen die Aufbereitung von Prozessabwässern und deren Wiederverwendung in der Durch Maßnahmen zur Reduktion des Wasserverbrauchs Phosphatierung beispielsweise 61.000 Kubikmeter Wasser an den Standorten, so z.B. durch den Einsatz von Kaskajährlich ein. Am Standort Passau (Deutschland) führten denspülungen bei Waschprozessen oder die Wiederveroptimierte Kühlkreisläufe zu Einsparungen von mehrewendung von Prozesswasser, konnte der rückläufige ren 10.000 Kubikmetern Wasser im Jahr. Trend fortgesetzt werden. Mit der Einführung der neuen Berichtssoftware ERIS+ G4-EN9 Wesentlich beeinträchtigte Wasserquellen wird die Menge des wiederverwendeten Wassers seit An Standorten ohne Stadtwasseranschluss wird die Ver2013 zentral erfasst. Den größten Anteil von wiederversorgung durch Rohwasser sichergestellt. Beispielsweise wertetem Wasser setzt ein brasilianischer Standort ein, befinden sich unsere fünf vergleichsweise kleinen Standindem er Kühlwasser aus der Raumluftkühlung wiederverwendet und so seinen Frischwasserverbrauch senkt. Spezifischer Wasserverbrauch 2010 – 2014 in Kubikmetern je Mio. Euro Umsatz 1.000 800 4,2 1,3 1,8 0,6 600 76,8 400 139,1 115,3 112,2 84,6 200 580,8 465,1 441,0 431,1 416,2 0 2010 2011 2012 2013 2014 Rohwasser Stadtwasser Regenwasser Aufbereitet/Wiedergewonnen ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 41 Aspekt: Emissionen G4-EN17 Weitere indirekte Treibhausgasemissionen (Scope 3) G4-EN15 Direkte Treibhausgasemissionen (Scope 1) Eine flächendeckende Erfassung der Scope-3-Emissionen Seit dem Berichtsjahr 2013 werden zur Berechnung der erfolgt noch nicht. Gleichwohl hat der Konzern Maßnahdirekten und indirekten Treibhausgasemissionen die men ergriffen, um Treibhausgasemissionen, die unter aktualisierten VDA-Emissionsfaktoren herangezogen. Scope 3 des Greenhouse Gas Protocol fallen, zu verrinBei den CO2-Emissionen aus dem Stromverbrauch gern. Siehe dazu G4-EN4. werden die direkten Emissionen der Stromerzeugung berücksichtigt. G4-EN18 Intensität der Treibhausgasemissionen Analog zu den CO2-Gesamtemissionen konnten wir auch Die CO2-Gesamtemissionen von ZF sind im Jahr 2014 die Emissionsintensität senken. Dies ist vor allem auf den leicht gesunken. Gründe dafür sind einerseits die VeräuBetrieb der hocheffizienten GuD-Anlage und die daraus ßerung der Boge-Elastmetall-Standorte. Im letzten Jahr resultierenden verringerten Emissionen zurückzuführen. wurde darüber hinaus ein GuD-Kraftwerk an einem deutWenn sich diese Entwicklung in den kommenden Jahren schen Standort gepachtet, das etwa 25 Prozent des fortführt, können wir unser Konzernziel, die CO2-EmissiStrombedarfs aller deutschen Standorte mit einem günsonen bis 2020 um 20 Prozent zu senken, voraussichtlich tigeren CO2-Emissionsfaktor als dem Standardstrommix erreichen. deckt. Dadurch sparen wir rund 35 Prozent CO2-Emissionen in Bezug auf die bezogene Strommenge ein. G4-EN19 Reduktion der Treibhausgasemissionen Im Zentrum unserer Maßnahmen zur Verringerung des G4-EN16 Indirekte energiebezogene TreibhausgasemissiTreibhausgasausstoßes steht das Konzernziel, die spezifionen (Scope 2) schen CO2-Emissionen bis 2020 um 20 Prozent zu reduSiehe Erläuterungen G4-EN15. zieren. Dafür führen wir unter anderem ein konzernAbsolute CO2-Emissionen 2010 – 2014 in Tonnen 974,9 970,2 956,3 844,0 1.000 803,0 800 178,2 185,0 600 400 792,0 771,0 200 0 2010 2011 2012 2013 2014 CO2-Emissionen davon direkte Emissionen davon indirekte Emissionen Spezifische CO2-Emissionen 2010 – 2014 in Tonnen je Mio. Euro Umsatz 80 60 54,0 51,0 55,4 54,0 50,0 40 10,0 10,0 20 44,0 40,0 0 2010 2011 2012 2013 2014 CO2-Emissionen davon direkte Emissionen davon indirekte Emissionen 42 weites Energiemanagementsystem ein (vgl. Seite 33). G4-EN21 NOX, SOX und andere signifikante Luftemissionen Auch an den Standorten werden jährlich Ziele zur EffiziDie Lösemittelemissionen sind aufgrund des Verkaufs enzsteigerung quantifiziert und Maßnahmen zur Erreider Boge Elastmetall, die für einen Großteil der Emissiochung implementiert. Die deutschen Standorte wurden nen verantwortlich war, stark gesunken, während die 2013 zudem nach ISO 50001 zertifiziert. Ab 2015 erfolgt NOX-Emissionen nahezu konstant blieben. Die spezifidie Ausweitung des Energiemanagementsystems auf die schen Gesamtemissionen sind weiterhin rückläufig. europäischen Standorte. Aspekt: Abwasser und Abfall G4-EN20 Emission Ozon abbauender Stoffe Zur Senkung der Emissionen an flüchtigen organischen G4-EN22 Abwassereinleitung nach Qualität und Ort Verbindungen (VOC) aus großen Lackierund EntfettungsIn der Regel werden Abwässer bei ZF in das öffentliche anlagen an den deutschen Standorten gibt es behördlich Kanalnetz geleitet und in den angeschlossenen Kläranlaabgestimmte Reduzierungspläne, an denen sich ZF oriengen gereinigt. An einzelnen Standorten, wo eine entspretiert. Wo technisch möglich, haben wir auf wasserbasierte chende öffentliche Infrastruktur fehlt, erfolgen behördLacke oder wässrige Verfahren zur Entfettung umgestellt. lich genehmigte Einleitungen in Oberflächengewässer – Weitere Maßnahmen sind geschlossene Anlagen und die aufbereitet nach dem Stand der Technik und unter strenthermische Nachbehandlung der Abluft. Europaweit verger Überwachung der Grenzwerte. Anlagen zum Umgang fügen alle noch mit VOC arbeitenden Anlagen über entmit wassergefährdenden Stoffen sind entsprechend den sprechende Bilanzierungen. FluorchlorkohlenwasserRegelungen des Wasserhaushaltsgesetzes (Deutschland) stoffe (FCKW) werden konzernweit nicht mehr eingesetzt. bzw. den landesspezifischen Anforderungen ausgeführt. Absolute VOC-, NOXund SO2-Emissionen 2010 – 2014 in Tonnen 5.000 4.000 1.285,0 1.459,0 3.000 1.498,0 1.383,0 1.550,0 2.141,0 2.000 929,0 952,0 1.599,0 1.759,4 1.000 1.852,3 1.808,6 1.782,9 1.661,0 0 1.019,7 2010 2011 2012 2013 2014 VOC SO2 NOX Spezifische VOC-, NOXund SO2-Emissionen 2010 – 2014 in Kilogramm je Mio. Euro Umsatz 400 300 200 89,3 82,2 73,0 81,2 81,1 100 55,4 56,6 121,7 89,0 92,0 0 123,8 110,3 101,3 92,4 53,3 2010 2011 2012 2013 2014 VOC SO2 NOX ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 43 Prozessabwässer werden vor Einleitung in das öffentliAbfallaufkommen verursachen. Zudem wurden Prozesse che Kanalnetz behandelt. Es sind flächendeckend Wasvon Abfallbehandlungen, die bis zum Vorjahr ausgelagert serspareinrichtungen installiert, die in der Regel über die waren, in die eigene Abfallbehandlung und -entsorgung gesetzlichen Anforderungen hinausgehen. In Indien aufgenommen. Ein Standort hatte 2014 durch Prozessschreibt beispielsweise das Umweltrecht in einer Schutzund Produktverlagerungen ein einmalig erhöhtes Abfall­ zone von mehreren Kilometern um versorgungsrelevante aufkommen. Oberflächengewässer ein Verbot bestimmter gewässergefährdender Prozesse fest. So schreibt die dortige UmweltG4-EN24 Signifikante Verschmutzungen schutzgenehmigung vor, dass in diesen Zonen keine Relevante Prozesse mit einem potenziellen Risiko für die Oberflächenbehandlung von Produkten mit Lösemitteln Freisetzung gefährlicher Stoffe sind bei ZF im Wesentlidurchgeführt werden darf. chen die Oberflächenbehandlung, die Hartmetallund die Magnesiumbearbeitung sowie das Härten. An den G4-EN23 Abfall nach Art und Entsorgungsmethode Standorten sorgen präventive technische SicherungsDas spezifische Abfallaufkommen ist 2014 leicht angemaßnahmen dafür, dass gefährliche Stoffe – selbst bei stiegen. Gründe dafür sind einerseits Baumaßnahmen, einer potenziellen Freisetzung im Störfall – nicht in den die an einzelnen Standorten ein außerordentlich hohes Abfälle 2010 – 2014 in Tonnen je Mio. Euro Umsatz 22 20 0,81 0,87 18 1,96 1,15 1,81 0,94 1,9 1,6 16 1,6 1,2 1,2 14 12 10 8 15,9 17,0 17,0 17,7 16,5 18,3 17,1 6 4 2 0 2010 2011 2012 2013 2014 Entsorgung davon gefährlich davon nicht gefährlich Verwertung davon gefährlich davon nicht gefährlich Abwasser 2010 – 2014 in Kubikmetern je Mio. Euro Umsatz 1.000 800 600 400 508,3 423,4 392,0 378,1 371,4 200 42,6 47,7 47,0 50,4 37,5 0 85,6 109,8 92,7 93,0 77,6 2010 2011 2012 2013 2014 Sanitärabwasser behandelt (Prozessabwasser) unbehandelt (Kühlwasser) 44 Boden gelangen und das Grundwasser gefährden kön2015“ ausgezeichnet. Das modular aufgebaute automatinen. Für den Fall einer Freisetzung hat ZF eine konzernsche Getriebesystem TraXon für schwere Lkw wurde weite Meldepflicht eingeführt. zur Serienreife weiterentwickelt und das in Stadtbussen höchst erfolgreiche Stufenautomatgetriebe EcoLife 2014 traten an einem deutschen Standort nitrose Gase kommt seit dem vergangenen Jahr auch in Reisebussen aus einem Altsäuretank in einem geschlossenen Abfalllazum Einsatz. ger aus. Die Leckage wurde unmittelbar bemerkt und sowohl der Tankinhalt als auch die Raumluft abgepumpt. Im Bereich der Schienenfahrzeuge profitierten die KunEs wurden keine Personen gefährdet oder geschädigt. den vom ersten EMU (Electrical Multiple Unit)-MehrDer Vorfall wurde der zuständigen Behörde gemeldet. ganggetriebe der Welt. Das Bahnantriebskonzept Get2 verbindet die Vorteile bisheriger ZF-Anwendungen mit G4-EN25 Umgang mit gefährlichem Abfall einem Energiesparpotenzial von bis zu fünf Prozent. Keine Angaben. Für Sonderfahrzeuge bietet ZF das fortschrittliche G4-EN26 Signifikant von Abwassereinleitungen EcoLife Offroad, eine Weiterentwicklung des 6-Gangbetroffene Gewässer Automatgetriebes EcoLife für Stadtbusse. Für Extrem­ Siehe Seite 35. belastungen bestens ausgerüstet, setzt es neue Standards für Automatgetriebe in mittleren und schweren SonderAspekt: Produkte und Dienstleistungen fahrzeugen. Das leistungsstarke, effiziente 8-Gang-Automatgetriebe 8HP90S basiert auf dem erfolgreichen PkwG4-EN27 Verringerung der Umweltauswirkungen von Getriebebaukasten und ist maßgeschneidert für die Produkten und Dienstleistungen Anforderungen leichter Sonderfahrzeuge. Es bewältigt Die Ingenieure von ZF haben in den vergangenen Jahren bis zu 1.000 Newtonmeter Eingangsdrehmoment und beachtliche Leistungen erzielt, um den Verbrauch der fällt dennoch ausgesprochen leicht und kompakt aus. Fahrzeuge und damit ihre Emissionen zu reduzieren. Im Geschäftsjahr 2014 hat ZF erneut zahlreiche Produkte In der Marinetechnik wurde das Produktportfolio um auf den Markt gebracht. In der Pkw-Antriebstechnik die Getriebe TOUGH GEAR W10000 und Hybrid ready erfolgte der Serienstart der zweiten Generation des ZF 3300 PTI erweitert. 8-Gang-Automatgetriebes (8HP). Das Getriebe realisiert zusätzliche Verbrauchseinsparungen von drei Prozent. Im Landmaschinenbereich ermöglichen das integrierte Ebenfalls auf dem 8HP-Getriebebaukasten basiert das leistungsfähige Generatormodul ZF-TERRA+ und der Plug-in-Hybridgetriebe, das im Jahr 2015 auf den Markt neue Zapfwellengenerator die Elektrifizierung des kommen wird. Antriebsstrangs. Im Nutzfahrzeugmarkt konnte der ZF-Konzern mit dem Darüber hinaus diversifizierte ZF das Portfolio für den Innovation Truck seine Technologieführerschaft unteranspruchsvollen Low-Windund den hochleistungsfähimauern: Der Lang-Lkw lässt sich dank intelligenter gen Offshore-Markt. Die neue Generation 3MW-Getriebe Antriebsund Lenkungstechnik sowie Telematik von für Windkraftanlagen mit einem Rotordurchmesser von außerhalb der Fahrerkabine mittels Tablet rein elektrisch mehr als 130 Metern ermöglicht eine signifikante Steigeund damit lokal emissionsfrei leicht und sicher rangieren. rung der jährlichen Stromproduktion. Durch das fortgeschrittene Design des 6.2MW OCTOPUS können Kunden Die Elektroportalachse AVE 130 für rein elektrisch noch größere Windkraftanlagen in der rauen Offshorebetriebene Niederflurbusse wurde im November 2014 Umgebung bauen. mit dem „Internationalen busplaner Nachhaltigkeitspreis ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 45 Das vor drei Jahren gestartete Forschungsprojekt Motor­ Im sogenannten Remanufacturing werden im Gegensatz Brain präsentierte 2014 seine Ergebnisse an elektrischen zur klassischen Reparatur Produkte in größerer StückAntrieben. Die teilnehmenden Forscher und Ingenieure zahl nach genau festgelegter Vorgehensweise zerlegt und entwickelten hochintegrierte Elektroantriebe, die die Verschleißteile ausgetauscht. Durch die Aufarbeitung von wichtigsten Bestandteile des Antriebsstrangs für ElektroAggregaten werden bei ZF jährlich 20.000 Tonnen Matefahrzeuge vereinen. Die MotorBrain-Prototypen kommen rial eingespart. Im Vergleich zur Fertigung eines Neuteils zudem ohne seltene Erden aus, die derzeit ein wesentlilassen sich durch Aufarbeitung bis zu 90 Prozent Energie cher Kostentreiber in Hybridund Elektrofahrzeugen für die Produktion einsparen. 2014 wurden weltweit inssind und deren Förderung äußerst aufwendig und gesamt rund 15.400 Automatgetriebe über die Serviceumweltbelastend ist. standorte zurückgenommen. Diese werden teilweise aufgearbeitet und als Tauschgetriebe eingesetzt. Mit diesen Leistungen geben wir einen Eindruck über unser Verständnis von Produktverantwortung. Beispiele Aspekt: Compliance für weitere Initiativen in der Produktentwicklung finden sich unter G4-EN7. G4-EN29 Bußgelder und Sanktionen wegen Nichteinhaltung von Umweltauflagen G4-EN28 Rücknahme von Produkten und Verpackungen Im Jahr 2014 liegen uns keine Rechtsverstöße und daraus ZF ist im Rahmen der entsprechenden Gesetzgebung zur folgenden Strafen oder die Verhängung von Bußgeldern Rücknahme von Verpackungen verpflichtet. In Deutschvor. land nimmt ZF diese Verantwortung zum Beispiel durch die Teilnahme an externen Sammelsystemen wahr: VerAspekt: Transport packungen werden über ein Duales System oder über Branchenlösungen (für Kfz-Werkstätten bzw. für InforG4-EN30 Wesentliche Umweltauswirkungen durch mations-, Kommunikationstechnik, Consumer ElectroTransporte nics) zurückgenommen und verwertet. Dabei gehen wir Die gesamten Kosten für Anlieferung, Auslieferung und über gesetzliche Verwertungsquoten hinaus. sonstige Transporte lagen 2014 bei 262 Millionen Euro (2013: 304 Mio. Euro). Sie beziehen sich auf den Kon2014 wurden an allen deutschen Standorten insgesamt zern exklusive ZF Lenksysteme und setzen sich wie folgt 379.000 Tonnen Verpackungen nach § 6(1) der Verpazusammen: ckungsverordnung zurückgenommen, davon 320.000 Tonnen Papier, Pappe und Karton (PPK). Nach § 6(2) Verkehrsträger wurden 130.395 Tonnen Verpackungen zurückgenomAnteil (in %) Kosten (in Euro) men, davon 123.500 Tonnen PPK, und nach § 7 insgeLandfracht 38,44 100.736.790 samt rund 3.860.000 Tonnen, davon etwa 2.240.000 TonSee-/Luftfracht 33,99 89.094.412 nen PPK. Kurierexpress/Brief/Sonderfahrten 13,01 34.088.389 Werksverkehre/Rundläufer 8,82 23.116.530 Verschiedene Fahrzeugteile werden über ein weltweit Projektlogistik/Schwertransport 4,05 10.604.731 organisiertes Rücknahmesystem der Servicestandorte Büro-/Mitarbeiterumzüge 1,51 3.958.866 zurückgenommen und industriell aufgearbeitet. Die lokal Schienentransporte 0,18 484.119 aufgearbeiteten Ersatzteile werden unter anderem für Transportkosten gesamt 262.083.837 Kupplungen, Lenkgetriebe, Lenkungspumpen und Automatgetriebe an 77 Standorten in 36 Ländern angeboten. 46 Grundsätzlich wurde im Konzern strategisch festgelegt, Die interkontinentalen Lieferketten von ZF werden basiedass ZF selbst Sorge für alle Transporte trägt, die von rend auf Seefrachten geplant. Durch die angespannte Lieferanten zu den ZF-Werken durchgeführt werden. In Situation in verschiedenen Lieferketten aufgrund von Ländern, in denen dies noch nicht implementiert ist (beiProduktionsstart und hoher Absatzmengen konnte 2014 spielsweise China), wurden Projekte gestartet, um diese erneut nicht auf den Einsatz von Luftfrachten verzichtet strategische Ausrichtung auch dort zeitnah umzusetzen. werden. Der 2013 implementierte Freigabeprozess für Luftfrachten steigerte jedoch die Transparenz in diesem Die ZF-Logistik bemüht sich stets, neue Konzepte zu entBereich. Kritische Lieferketten werden dadurch früh wickeln, die bei Transporten Kosten und Emissionen erkannt. Es können direkt gezielte Maßnahmen eingeleizugleich einsparen. Es wird verstärkt versucht, Transtet werden, um die Lieferketten schnellstmöglich wieder porte zu bündeln und den FTL-Anteil („full truck load“) per Seefracht abzuwickeln und den Anteil der Tonnage zu erhöhen. per Luftfracht so gering wie möglich zu halten. Als erste Maßnahme wird beispielsweise bei Eiltransporten von Derzeit arbeiten wir außerdem an einer konzernweiten Europa nach China zukünftig darauf geachtet, MateriaMethodik zur Kalkulation von Emissionen im Transportlien anstatt per Luftfracht per Schienenverkehr zu transbereich. Bei internen Projekten im Landfrachtbereich portieren, um gezielt Emissionen einzusparen. soll die Messung von Emissionen im Jahr 2015 zusätzlich zur Betrachtung von Kosten einbezogen werden können. Aspekt: Insgesamt Des Weiteren sollen Emissionen und Energieverbrauch bei der Auswahl von Logistikdienstleistern für das G4-EN31 Umweltschutzaufwendungen und Frachtvolumen innerhalb Deutschlands bereits im Jahr -investitionen 2016 berücksichtigt werden. ZF hat 2014 an seinen Standorten weltweit knapp 19 Millionen Euro für Investitionen in den Umweltschutz Bei der Auswahl von Transportdienstleistern achten wir (2013: 22,7 Mio. Euro) und 40 Millionen Euro für den generell auf Eigenschaften der Unternehmen, die dem Betrieb und Unterhalt von bereits getätigten UmweltKonzept „Green Logistics“ entsprechen. Dafür werden schutzmaßnahmen aufgewendet (2013: 37,84 Mio. Euro). noch vor der Beauftragung die Möglichkeiten zur Erstellung von CO2-Reportings, die Verankerung von NachhalInvestitionen für Umweltschutz umfassen alle Kosten, tigkeit in der Unternehmensstrategie und der Einsatz die im Bereich der technischen Anlagen zum Schutz der umweltschonender Techniken betrachtet. Umwelt anfallen (Gewässer-, Bodenund Lärmschutz Aufwendungen 2010 – 20141) in Mio. Euro 70 60 50 40 46,6 42,1 47,0 44,8 40,4 30 20 10 80,3 85,1 89,6 87,4 78,4 0 2010 2011 2012 2013 2014 Betriebskosten Investitionen 1) Unterschiede zur Darstellung im Vorjahresbericht resultieren aus der Einbeziehung zusätzlicher Kosten jenseits des Umweltmanagementsystems, z.B. für Entwicklung. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 47 sowie Luftreinhaltung). Darüber hinaus zählen InvestitiManagementansatz Umwelt onskosten für Naturschutz und Landschaftspflege sowie Unsere Kunden fordern von uns erstklassige und dabei Investitionen in die Energieversorgung zu dieser Kategorie. möglichst umweltfreundliche Produkte. Dafür haben wir eine Umweltund Energiepolitik entwickelt und Zu den Ausgaben für Betrieb und Unterhalt zählen Kosumgesetzt, die unseren eigenen hohen Ansprüchen soten für die Abfallund Abwasserwirtschaft, Schutz der wie den unserer Kunden gerecht wird. Aber auch von unmittelbaren Umwelt des Betriebsgeländes und Bodenunseren Zulieferern und Dienstleistern erwarten wir sanierung sowie laufende Ausgaben für Naturschutz und zumindest die Einhaltung der jeweils gültigen UmweltLandschaftspflege. und Energievorschriften. Von Lieferanten mit besonders umwelt­relevanten Prozessen fordern wir ein zertifizier2014 wurde das Umweltengagement der ZF Friedrichstes Umwelt­managementsystem. In Fragen des Umwelthafen AG beim Wettbewerb „Büro und Umwelt“ des und Klimaschutzes beziehen wir Zulieferer, Dienstleister Bundesdeutschen Arbeitskreises für Umweltbewusstes und Kunden aktiv ein und suchen den Dialog mit BehörManagement (B.A.U.M) mit dem dritten Platz geehrt. den und Gesellschaft. Überzeugen konnten wir die Jury vor allem mit dem Konzept des Bürogebäudes in Passau, das eine energieManagementansatz Menschenrechte und gesellschaftlieffiziente bauliche Gestaltung, Beleuchtung und Klimache Auswirkungen tisierung sowie ein umweltfreundliches DruckmanageDie Einhaltung und der Schutz der Menschenrechte sind ment vorweist. für ZF eine wichtige Grundlage des Wirtschaftens. Als Unterzeichner des Global Compact der Vereinten NatioAspekt: Lieferantenbewertung bezüglich ökologischer nen hat sich der Konzern zur Einhaltung der zehn PrinziAspekte pien verpflichtet, in denen die Wahrung von Menschenrechten ein zentraler Bestandteil ist. Das betrifft neben Bewertung der Lieferanten hinsichtlich ökologischer allen ZF-Abteilungen insbesondere auch die MaterialAspekte, Arbeitspraktiken, Menschenrechten und gesellwirtschaft. Da wir an einer nachhaltigen und dauerhafschaftlicher Auswirkungen – Managementansatz ten Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten interessiert Der Erfolg unseres global agierenden Unternehmens sind, sehen wir unsere Lieferanten systematisch als straberuht insbesondere auf einer soliden Zusammenarbeit tegische Partner. Dazu gehört auch, dass sie nach den mit unseren Geschäftspartnern weltweit. Das Fundament gleichen Grundsätzen wie ZF wirtschaften. dieser Zusammenarbeit bilden hierbei gemeinsame Werte und Anforderungen. Die Befolgung jeweils geltender Managementansatz Arbeitspraktiken und menschenwürGesetze sowie die Einhaltung allgemein anerkannter dige Beschäftigung Standards zur sozialen und ökologischen Verantwortung Für das Management des Arbeitsund Gesundheitsschutsowie Grundsätze zu integrem Verhalten sind für eine zes haben wir konzernweite Ziele gesetzt und überprüfen vertrauensvolle und erfolgreiche Geschäftsbeziehung unseren Fortschritt regelmäßig. Über die Einhaltung der unabdingbare Aspekte. Der ZF-Konzern erwartet von jeweils geltenden nationalen Vorschriften für Arbeitsseinen Zulieferern, die vom Konzern entwickelten Grundund Gesundheitsschutz hinaus arbeiten wir an konzernsätze sozialer Verantwortung anzuerkennen und anzuweiten sachund themengerechten Mindeststandards wenden, und ermutigt sie, in ihren Unternehmen verzum Arbeitsund Gesundheitsschutz unserer Mitarbeiter. gleichbare Grundsätze einzuführen. Bei neuen sowie Dabei binden wir unsere Mitarbeiter und ihre Vertretunbei bereits vorhandenen Zulieferern wirken wir auf die gen aktiv in die Weiterentwicklung sicherer und gesunEinhaltung dieser ZF-Standards auf jeweils geeignete der Arbeitsplätze ein. Wir qualifizieren und motivieren Weise hin. sie regelmäßig, damit jeder einzelne sich seiner Verantwortung für sich und für sein Umfeld bewusst wird. 48 Auch unsere Zulieferer und Dienstleister verpflichten Lieferantenzulassungsprozess gehen wir einen Schritt wir auf die Einhaltung der jeweils gültigen Arbeitsund weiter und bewerten neue potenzielle Lieferanten sowohl Gesundheitsschutzvorschriften. über Supplier Self Assessments als auch über Audits. Im Berichtsjahr wurden alle neuen potenziellen LieferanRichtlinien und Organisation ten im Rahmen des Zulassungsprozesses auf die EinhalZF hat seinen Verhaltenskodex 2013 überarbeitet und tung der Standards überprüft und wir werden die Prüfung damit auch seine Anforderungen an die Zusammenarbeit auch zukünftig kontinuierlich weiterführen. Bei den mit Geschäftspartnern konkretisiert – insbesondere zur bereits existierenden Serienlieferanten wurden über Einhaltung des relevanten Rechts und zu integrem Han1.300 Audits durchgeführt. deln. So wollen wir darauf hinwirken, dass sich Geschäftspartner an vergleichbaren Werten orientieren wie den Externe Dienstleister in Deutschland müssen eine Tarif­ sozialen Grundsätzen von ZF sowie den zehn Prinzipien treueerklärung unterzeichnen, die eine faire Entlohnung, des UN Global Compact. Die Veröffentlichung des Einhaltung der Arbeitszeiten sowie Zurückweisung von Geschäftspartnerkodexes fand zu Beginn des BerichtsSchwarzarbeit und Steuerbetrug vorschreibt. Diese Erkläjahres statt. Alle Lieferanten von Produktionsmaterial rung gilt auch für bei ZF eingesetzte Subunternehmen und Betriebsbedarfen sind hierbei aufgefordert, diese und stellt eine jederzeitige Überprüfbarkeit durch ZF Prinzipien und Anforderungen anzuerkennen und sich sicher. entsprechend zu verhalten. Um die dort verankerten Grundsätze bezüglich Nachhaltigkeit in die Lieferkette Um die Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten weiter hineinzutragen, wurden diese zunächst an ungefähr zu fördern, haben wir mit der „ZF SupplierAcademy“ eine 2.000 ausgewählte Lieferanten von Produktionsmaterial Plattform für die strategische Zusammenarbeit und Qualiversendet, die den Erhalt bestätigen mussten. Die Inhalte fizierung geschaffen. Die 2011 gegründete „ZF Supplierdes Geschäftspartnerkodex bilden darüber hinaus die Academy“ ist inzwischen weltweit im ZF-Konzern etabverbindliche Grundlage für Lieferanten-Self-Assessments liert. ZF-Lieferanten erhalten hier die Möglichkeit, in und -Audits. den jeweiligen Regionen an Seminaren der „ZF SupplierAcademy“ teilzunehmen. Durch die Teilnahme erhalten Mit der Advanced Procurement Strategy („APS 25“) hat die Lieferanten einen fundierten Einblick in ZF-Anfordedie ZF-Materialwirtschaft ihre Strategie auf 2025 ausgerungen, -Standards, -Richtlinien und -Vorgehensweisen richtet. Damit sind die konsequente Umsetzung von um diese anschließend effektiv in ihrem Unternehmen Maßnahmen und die Verfolgung der Aktivitäten fest im anwenden zu können. Eines der Schulungsangebote für Tagesgeschäft verankert. In der „APS 25“ stehen die Lieferanten ist das „ZF Production System S40011“, das Anforderungen in Schwellenländern verstärkt im MittelAnregungen zur Effizienzsteigerung in der Produktion gibt. punkt. Unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze helfen dabei, ein verantwortungsbewusstes und zuverlässiges LieferanMit der Auszeichnung „Energy Efficiency Award“ sensitenmanagement aufzubauen. Das langfristige Ziel ist eine bilisieren wir unsere Lieferanten seit 2011 für NachhalEinkaufsstrategie, die auf Materialien aus kritischen tigkeitsaspekte. Beschaffungsquellen verzichtet. Die „APS 25“ fußt auf der ZF-Umweltpolitik, den ZFGrundsätzen sozialer Verantwortung sowie den zehn Prinzipien des Global Compact und trägt diese Grundsätze in die Lieferkette, wobei alle Lieferanten für Produktionsmaterial von ZF zur Einhaltung dieser drei Grundsätze angehalten werden. Mit der verbindlichen Integration von Umweltund Sozialstandards in den ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Ökologische Leistungsindikatoren 49 G4-EN32 Anteil neuer Lieferanten, die nach ökologischen durch die Selbsteinschätzung überprüft werden. Hierbei Kriterien überprüft wurden wurden keinerlei Hinweise auf Verstöße hinsichtlich Umwelt, Menschrechten, Arbeitspraktiken, Zwangsoder Bewertung der Lieferanten hinsichtlich ökologischer Kinderarbeit sowie Vereinigungsfreiheit identifiziert. Aspekte, Arbeitspraktiken, Menschenrechten und gesellschaftlicher Auswirkungen (G4-EN32, G4-LA14, Aktuell analysieren und prüfen wir verschiedene VorgeG4-HR10, G4-S09) hensweisen, mit denen Nachhaltigkeitskriterien im Der Geschäftspartnerkodex repräsentiert WertevorstelZusammenhang mit risikobehafteten Ländern innerhalb lungen, welche von ZF anerkannt, eingehalten und deren unserer Lieferantenbasis gezielt abgefragt werden könKommunikation gefördert wird. Er hält inhaltlich grundnen. Langfristig sollen Lieferantenabfragen toolgestützt legende Nachhaltigkeitsanforderungen an die Zusamdurchgeführt werden. Die Einholung von Informationen menarbeit mit unseren Geschäftspartnern fest. Das Funbezüglich Umweltund Sozialstandards bei Lieferanten dament bilden die Prinzipien des Global Compact der ist für das kommende Jahr vorgesehen. Vereinten Nationen und die ZF-Grundsätze sozialer Verantwortung. Für unsere Zulieferer beinhaltet er Basierend auf den Anforderungen des Dodd-Frank Acts, Anforderungen an Menschenrechte, Arbeitsnormen, Sec. 1502, wurden 2014 alle relevanten Produktions­ Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Umweltschutz, material-Lieferanten von ZF aufgefordert, der Offen­ verantwortungsbewusste Rohstoffbeschaffung, Geschäftslegungspflicht bezüglich der Verwendung von Konfliktethik und Compliance. mineralien (Gold, Coltan, Kassiterit, Wolframit und ihre Derivate wie Tantal, Zinn und Wolfram) aus der DemoDie Umsetzung der darin verankerten Nachhaltigkeitskratischen Republik Kongo (DRC) und angrenzenden standards in unserer Lieferkette erachten wir als VerLändern in Unternehmensprodukten nachzugehen und pflichtung und sehen uns in der Verantwortung, bei idenderen Herkunft nachzuweisen. tifizierten Abweichungen oder Verstößen erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. Um mögliche Abweichungen Um der gesamten Lieferkette eine Lösung zur Berichtserin Bezug auf Nachhaltigkeitsstandards frühzeitig zu idenstattung und Identifikation von Konfliktmineralien zu tifizieren und zu vermeiden, wird bei neuen potenziellen bieten, setzt ZF seit 2013 eine webbasierte Lösung ein. Lieferanten im Zulassungsprozess eine SelbsteinschätIm Zuge der toolgestützten Lieferantenabfrage konnte im zung auf Basis des sogenannten Supplier Self Assessment Berichtsjahr ein Feedback von insgesamt 41 Prozent Sustainability eingefordert. erreicht werden. Das Ergebnis der Abfrage weist nach, dass die geprüften Supply Chains keine Bezugsquellen Die Einhaltung der Bestimmungen zur Vereinigungsfreinutzen, die Konflikte in den DRC-Gebieten finanzieren. heit, gerechte Arbeitsbedingungen und -praktiken sowie Für 2015 wird eine weitere Steigerung der Lieferantendie Ablehnung jeder Form der Diskriminierung, ZwangsFeedbackquote angestrebt. oder Kinderarbeit stehen für uns im Vordergrund und werden demgemäß inhaltlich im Fragebogen an unsere G4-EN33 Wesentliche ökologische Auswirkungen in der Lieferanten thematisiert, abgefragt und bewertet. EbenLieferkette falls werden Lieferanten innerhalb ihrer Selbsteinschätzung anhand von Kriterien im Hinblick auf Umweltund Bewertung der Lieferanten hinsichtlich ökologischer Compliance-Anforderungen überprüft. Aspekte, Arbeitspraktiken, Menschenrechten und gesellschaftlicher Auswirkungen (G4-EN33, G4-LA15, Im Zuge des Zulassungsprozesses wurden im BerichtsG4-HR11, G4-S010) jahr alle neuen potenziellen Lieferanten für ProduktionsSiehe G4-EN32. material weltweit bewertet. 100 Prozent der Neulieferanten konnten gemäß definierter Nachhaltigkeitskriterien 50 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren versetzen, die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiter zu sichern und die Herausforderungen des demograArbeitspraktiken und menschen­ fischen Wandels zu meistern. würdige Beschäftigung Unsere Grundsätze sozialer Verantwortung beschreiben Managementansatz unser Grundverständnis der Rechte und Prinzipien, die für alle Mitarbeiter gelten. Sie bauen auf den UnternehPersonalpolitik mensleitlinien auf und werden in den verschiedenen Im Zuge des sich verändernden Marktumfelds ist ZF Ländern und Standorten gemäß den jeweils geltenden gefordert, auf Megatrends wie Globalisierung, starkes Gesetzen und bestehenden Gepflogenheiten realisiert. Wachstum in den Regionen Asien-Pazifik und NordameIn den Grundsätzen nehmen wir unter anderem Bezug rika, technologischen und demografischen Wandel und auf die ILO-Kernarbeitsnormen, den Global Compact der weltweites Bevölkerungswachstum zu reagieren. Zugleich Vereinten Nationen und die OECD-Leitsätze für multisind qualifizierte Mitarbeiter die Grundlage für den nationale Unternehmen. nachhaltigen Erfolg des Unternehmens. Talentierte und qualifizierte Mitarbeiter zu gewinnen und systematisch Über die genannten Rahmenwerke hinaus gilt für alle weiterzuentwickeln, ist vor diesem Hintergrund eine der Mitarbeiter weltweit der ZF-Verhaltenskodex. Er regelt wesentlichen Herausforderungen von ZF und ein zentraThemen wie Interessenkonflikte, Zuwendungen, les Ziel unserer Unternehmensstrategie „ZF 2025“. geschäftliche und private Aufwendungen, Nebentätigkeiten und Beteiligungen, den Schutz vor Diskriminierung, Diese richtet sich an dem Unternehmensziel aus, ein Datenschutz, den Umgang mit Lieferanten und Wettbeweltweit attraktiver Arbeitgeber zu sein. Zu diesem Zweck werbern, Unternehmensspenden sowie den Themenkomwurden die strategischen Säulen „Leadership 2025“, plex Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz. „Competitive Work Environment“ und „One Global CorEine klare Aussage macht der Verhaltenskodex auch zum porate Culture“ abgeleitet und in strategische Ziele überThema Vielfalt: Bei ZF wird keine Diskriminierung führt, die uns dabei unterstützen, geeignete Antworten geduldet und für das berufliche Fortkommen der Mit­ auf die Herausforderungen unserer Zeit zu finden. arbeiter sind ausschließlich Leistung, Persönlichkeit, Fähigkeiten und Eignung entscheidend. Im Rahmen der Leadership-Initiativen wird ein konzernweit konsistentes Führungsleitbild entwickelt und impleDie 2014 implementierten Führungsgrundsätze untermentiert, das der Schaffung eines einheitlichen Fühstützen wesentlich die Entwicklung eines exzellenten rungsverständnisses dient. Es ist damit die Grundlage für Führungsverhaltens. Mit den Führungsgrundsätzen die beiden Säulen „One Global Corporate Culture“ und werden die Prinzipien festgelegt, auf deren Grundlage „One ZF“ im Sinne der Unternehmensstrategie „ZF 2025“. unsere Führungskräfte ihre Führungsarbeit gestalten Die Themen Talent-Management und Qualifizierung wersollen. Das ZF-Führungsleitbild ist ein verbindlicher den durch Initiativen wie internationale Ausbildung, Standard für das eigene Führungsverhalten und gilt Etablierung funktionaler Academy-Konzepte, Studienförzusammen mit unseren Unternehmensleitlinien für alle derung und Promotionsprogramme sowie den Einsatz Führungskräfte und an allen unseren Standorten. Das von sogenannten Professional Experts entwickelt. Dabei ZF-Führungsleitbild dient auch dahin gehend als Orienhandelt es sich um ehemalige ZF-Fachund -Führungstierung für unsere Mitarbeiter, was sie von unseren kräfte, die ihr wertvolles Wissen und ihre Fähigkeiten Führungskräften erwarten können. länger für ZF zur Verfügung stellen. Im Sinne des ganzheitlichen Ansatzes berücksichtigen und antizipieren wir in allen Konzernbereichen systematisch Aspekte der Altersstruktur in der Belegschaft, die uns in die Lage ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 51 Arbeitgeberattraktivität ZF Friedrichshafen AG bei „Deutschlands besten ArbeitDer globale Zugang zu qualifizierten Mitarbeitern stellt gebern“ auf Platz 6 in der Branche Automobilhersteller eine große Herausforderung für Unternehmen dar. ZF und -zulieferer, damit sind wir hinter Audi, BMW, Volkssucht in allen Märkten qualifizierte Fachkräfte, die bei wagen, Porsche und Daimler der erste Zulieferer. Im uns an allen Standorten weltweit attraktive Arbeitsund Gesamtranking schaffte es ZF ebenfalls auf die vorderen Qualifizierungsmöglichkeiten vorfinden. Auch wegen Ränge und kommt auf Platz 31. Aber auch ein gegenüber der globalen Marktchancen will ZF für seine Mitarbeiter dem Vorjahr um mehr als 25 Prozent gestiegener Bewerein geschätzter, fairer und verlässlicher Arbeitgeber sein. bungseingang in Deutschland belegt, dass ZF ein begehrter Die vielfältigen kulturellen Prägungen unserer MitarbeiArbeitgeber ist. ter, ihre Kompetenz und Leistungsmotivation formen unsere Unternehmenskultur und sind der Schlüssel unseArbeitsflexibilisierung res Erfolgs. Darum haben wir uns klare Ziele für unsere Wir legen großen Wert auf individuelle Entwicklungsstrategische Perspektive gesetzt: Bis 2020 soll im ZF-Konmöglichkeiten und die Vereinbarkeit von Beruf und zern die Zahl der internationalen Führungskräfte um Familie. So schaffen wir gezielt familiengerechte Arbeits50 Prozent steigen und die Anzahl der weiblichen Fühstrukturen, die Zeitmodelle und eine hohe Flexibilität für rungskräfte verdoppelt werden. die Erziehenden mit sich bringen. Die Flexibilisierung der Arbeitszeiten ist bei ZF ein wichtiges Thema, in das Damit einhergehend kommt auch dem Thema Mobilität auch der Gesamtbetriebsrat eingebunden ist. An den unserer Mitarbeiter eine wachsende Bedeutung zu. Derdeutschen und an vielen internationalen Standorten werzeit werden hierzu Global Mobility-Programme in den den bereits verschiedenste individuelle ArbeitszeitmoDivisionen entwickelt und umgesetzt. In einem Pilotprodelle und Möglichkeiten des mobilen Arbeitens für jekt 2014 wurden Mitarbeiter darin unterstützt, für unsere Beschäftigten angeboten. Ferner regelt eine Koneinige Jahre ihren Einsatzort innerhalb des Konzerns im zernbetriebsvereinbarung Sabbaticals und ermöglicht Sinne einer Job-Rotation zu wechseln. Nach mehrwöchidamit nicht nur individuelle Auszeiten, sondern auch die gen gemeinsamen Einarbeitungszeiten in den jeweiligen Pflege von Angehörigen für einen längeren Zeitraum. Ländern tauschen zwei Mitarbeiter für mehrere Jahre die Stellen. Maßnahmen Im Rahmen seiner mitarbeiterorientierten und familienEin zentrales Anliegen ist außerdem die sichere und mitbewussten Personalpolitik begann ZF 2014 mit dem Bau arbeitergerechte Gestaltung der Arbeitsplätze, um die einer Betriebskindertagesstätte mit Betreuungsplätzen Leistungsfähigkeit und die Gesundheit der Mitarbeiter zu für insgesamt 60 Kinder. Die Fertigstellung ist im Seperhalten und um arbeitsbedingte Unfälle und Erkrankuntember 2015 geplant. In dem zweigeschossigen Gebäude gen zu vermeiden. Diesen Anspruch haben wir Anfang bringt ZF außerdem sein Gesundheitszentrum mit dem 2013 über ZF-Leitlinien zum Arbeitsund Gesundheitswerksärztlichen Dienst und einem Physiound Fitnessbeschutz im Unternehmen verankert. reich unter. Seit 2006 zählt ZF am Standort Friedrichshafen zum Kreis der zertifizierten familienfreundlichen Ranking Unternehmen in Deutschland. Die konkreten UnterstütZF hat im vergangenen Jahr weiter an Attraktivität als zungsangebote für Mitarbeiter umfassen GanztagesbeArbeitgeber gewonnen. So konnten wir beispielsweise im treuung in Kinderhäusern, Ferienaktionen oder die Ranking „trendence Graduate Barometer 2014“ bei den Unterstützung bei der Pflege von Familienangehörigen. angehenden Ingenieuren Platz 16 und damit eine Verbesserung um sechs Plätze erreichen. Beim ArbeitgeberZF engagiert sich im Unternehmensnetzwerk „ErfolgsRanking des Beratungsunternehmens Universum Comfaktor Familie“, einer gemeinsamen Initiative des Bunmunications sicherte sich ZF 2014 in der Gruppe der desfamilienministeriums und des Deutschen IndustrieIngenieure Platz 26 von 100. Das Magazin Focus sieht die und Handelskammertages. Das Netzwerk rückt das 52 Engagement und die Erfahrung familienfreundlicher Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz Unternehmen stärker ins öffentliche Blickfeld und will Für ZF haben die Sicherheit am Arbeitsplatz sowie der andere dazu motivieren, Ideen und Maßnahmen für eine Erhalt und die Förderung der Gesundheit unserer Mitarbessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie im betrieblibeiter oberste Priorität. Daher haben wir seit 2013 den chen Alltag umzusetzen. Arbeitsund Gesundheitsschutz in unseren Konzernzielen fest verankert. In Brüssel wurde die zweite ZF-Zukunftsstudie „FERNFAHRER“ präsentiert, die das Verständnis über die Eine wichtige Rolle spielt darin die Prävention. Regel­ Transportund Logistikbranche insgesamt stärken soll. mäßig beurteilen wir die Risiken an den verschiedenen Aus Experteninterviews sowie aus Befragungen von FahArbeitsplätzen, treffen notwendige Maßnahmen und rern und Auszubildenden entsteht ein differenziertes überprüfen die Wirksamkeit der Umsetzung. Dabei oriBild von den künftigen Herausforderungen für die Transentieren wir uns am aktuellen Stand der Technik und des portbranche: Der Wertewandel innerhalb der GesellFachwissens. Bei der Planung und Beschaffung von schaft erfasst auch den Fahrerberuf, das Image vom Maschinen und Arbeitsmitteln spielen Arbeitsund „King of the Road“ wird bald der Vergangenheit angehöGesundheitsschutzkriterien eine wesentliche Rolle. ren. Zudem gewinnt die Planbarkeit und Vereinbarkeit von Beruf und Familie an Bedeutung. Als global agierenFür das Management des Arbeitsund Gesundheitsschutdes Unternehmen ist ZF auf eine leistungsfähige und verzes haben wir uns konzernweite Ziele gesetzt und überlässliche Logistik angewiesen und wird sich darauf einprüfen unseren Fortschritt regelmäßig. Über die Einhalstellen. tung der jeweils geltenden nationalen Vorschriften für Arbeitsund Gesundheitsschutz hinaus arbeiten wir an Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis konzernweiten sachund themengerechten MindeststanGrundlage für die Gestaltung der Zusammenarbeit mit dards zum Arbeitsund Gesundheitsschutz. Dabei binden Interessenvertretungen unserer Arbeitnehmer sind die wir unsere Mitarbeiter und ihre Vertretungen aktiv in die weltweit einschlägigen gesetzlichen Regelungen sowie Weiterentwicklung sicherer und gesunder Arbeitsplätze die für ZF weltweit geltenden CSR-Richtlinien. Letztere ein. Wir qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, legen fest, dass die Gründung betrieblicher oder gewerkdamit jeder einzelne sich seiner Verantwortung für sich schaftlicher Interessenvertretungen bei ZF selbstverund sein Umfeld bewusst wird. Auch unsere Zulieferer ständlich auch dann möglich ist, wenn im jeweiligen und Dienstleister verpflichten wir auf die Einhaltung der Land der nationale Standard nicht in vollem Umfang den jeweils gültigen Arbeitsund GesundheitsschutzvorILO-Normen entspricht. Dazu heißt es in unseren Richtlischriften. nien: „Jeder ZF-Mitarbeiter hat das Recht, sich gewerkschaftlich zu organisieren und mit anderen ohne vorheDas internationale Arbeitssicherheitsmanagement wird rige Genehmigung eine betriebliche Interessenvertretung durch das Arbeitsschutzgremium, bestehend aus Koordizu gründen. Kein Mitarbeiter oder Arbeitnehmervertrenatoren der Divisionen und Regionen, und die durch das ter wird insoweit wegen der Wahrnehmung seiner Gremium erarbeiteten Leitlinien gesteuert. Als HilfsmitRechte benachteiligt. ZF respektiert das Recht auf Koltel zur Durchführung von Gefährdungsbeurteilungen lektivverhandlungen (ILO-Konvention Nr. 98) zur Regeund im Unfallmanagement wurde deutschlandweit eine lung von Arbeitsbedingungen und strebt eine von gegenEDV-Lösung implementiert, die nach einer Testphase seit seitigem Vertrauen und Respekt geprägte konstruktive Ende 2014 sukzessive ausgerollt wird. Das 2013 gegrünZusammenarbeit an.“ ZF pflegt auf dieser Basis seit viedete Expertenteam zur Maschinensicherheit definiert len Jahren eine offene und konstruktive Zusammenarbeit wesentliche Prozesse und Schnittstellen und erarbeitet mit den Arbeitnehmervertretungen, die von Vertrauen Good-Practice-Beispiele für die Beschaffung, Abnahme und Respekt gekennzeichnet ist. und nachträgliche Veränderung von Maschinen. Eine konzernweit abgestimmte Abnahmeliste für neue ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 53 Maschinen und Anlagen schafft einheitliche Abnahme▪▪ Definition und Einhaltung von weltweit einheitlichen standards und findet großen Anklang bei den betriebliMindeststandards, u.a. des Unfallmanagements sowie chen Sicherheitsexperten. der verbindlichen Konzern-Kennzahlen und -Reportings ▪▪ Unfallmanagement mit monatlichem Review der KPI In unserem Integrierten Managementsystem (IMS) wird als Steuerungsinstrument auf Konzernund Standortder Arbeitsschutz auf Grundlage der internationalen leitungsebene Norm BS OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety ▪▪ Lokale Maßnahmen zur nachhaltigen Senkung der Assessment Series) gewährleistet. Die Einführung von Unfallzahlen und Unfallschwere, angeleitet durch OHSAS ist bei ZF derzeit noch freiwillig, doch ist die unsere Regionalund Divisionskoordinatoren schrittweise Erhöhung des Anteils der zertifizierten Kon▪▪ Frühzeitige und regelmäßige Mitwirkung der Safety zerngesellschaften fester Bestandteil der ArbeitsschutzOfficers bei Planung, Beschaffung und Betrieb von ziele. Das internationale Arbeitssicherheitsmanagement Maschinen, Anlagen und Gebäuden wurde auch 2014 weiter ausgebaut und auf neun Stand▪▪ Regelmäßige Sicherheitsbegehungen durch Vertreter orte in der Konzernmatrix erhöht (2013: sieben). Für der Standortleitung 2015 haben neben 17 Standorten der Region Nordame▪▪ Erfassung von Beinaheunfällen rika weitere sieben Standorte in den Regionen AsienPazifik, Südamerika und Europa eine Aufnahme in die Ergänzt wird dieses Programm durch modular aufgeOHSAS-Matrix beantragt. baute Safety Leadership-Trainings für Führungskräfte. Unfallminderungsprogramm eingeleitet Veränderungen der Rahmenordnung Trotz aller Initiativen konnten wir unser Ziel, die UnfallIn Deutschland gibt es zahlreiche Gesetze, Vorschriften rate unserer Mitarbeiter signifikant zu reduzieren, nicht und Regeln zur Durchführung des Arbeitsund Gesunderreichen. Daher beschloss der Vorstand im Dezember heitsschutzes. Zurzeit gewinnt hierbei das staatliche 2014 ein ambitioniertes, weltweites UnfallminderungsRecht gegenüber dem berufsgenossenschaftlichen Regelprogramm, das an ein klares Reduktionsziel gekoppelt werk (BGV) merklich an Gewicht. Berufsgenossenschaftist: Bis 2025 müssen alle Standorte ihr Unfallaufkommen liche Regeln werden zurückgezogen und dafür staatliche (Unfälle mit einem oder mehreren Ausfalltagen pro MilVorschriften erlassen. lion Arbeitsstunden) auf eine kleinere Anzahl als fünf senken. Dies entspricht einer Reduzierung von etwa 60 Projekt „Sicherheit im Prüffeld“ bis 70 Prozent bezogen auf den heutigen Stand. Da die ZF-Innovationen durchlaufen bereits in sehr frühen Mehrheit aller Unfälle aufgrund fehlerhaften Verhaltens Entwicklungsstadien harte Funktionsund Belaspassieren, geht dieses Ziel nur mit einer Änderung der tungstests, damit alle Komponenten im späteren EinSicherheitskultur einher. Führungskräfte müssen daher satz die notwendigen Sicherheitsanforderungen erfülihre Mitarbeiter zu sicherheitsgerechtem Arbeiten anleilen. Für die weltweit rund 2.200 Mitarbeiter in 24 ten und sie dafür gewinnen, aus eigenem Antrieb die verschiedenen Prüffeldern besteht jedoch ein gewiserforderlichen Verhaltensweisen zu praktizieren und ses Risiko bei der Arbeit mit diesen ersten Prototydiese mit zu gestalten. pen. Dieses zu minimieren, hat sich eine 30-köpfige ZF-Mannschaft im 2009 gestarteten Projekt „SicherKernelemente des Vorstandsbeschlusses zum weltweiten heit im Prüffeld“ (SiP) zur Aufgabe gemacht. 2014 Unfallmanagement sind: wurde sie nun für ihre herausragenden Erfolge von der Berufsgenossenschaft Holz und Metall (BGHM) ▪▪ Eine weltweite Organisationsstruktur mit Safety mit dem Preis „Schlauer Fuchs“ ausgezeichnet. Officers an allen Standorten, die direkt den Standortleitern unterstellt sind 54 ArbMedVV Um weltweit an allen Standorten lokale Anforderungen Von besonderer Bedeutung ist die Novelle der Verordbei Bedarf mit medizinischen ZF-Mindeststandards zu nung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV). ergänzen und deren Einhaltung zu überprüfen, wurden Die darin aufgeführten Änderungen stellen teilweise einen 2014 Checklisten zur Definition und Überprüfung von Paradigmenwechsel im erforderlichen Vorgehen dar, der „indispensible minimal medical standards“ erarbeitet von zahlreichen betrieblichen Akteuren umgesetzt werund abgestimmt. Die Verteilung ist für 2015 vorgesehen. den muss. Der informationellen Selbstbestimmung wird hierbei eine ganz besondere Bedeutung zugemessen. Es Ausund Weiterbildung gibt nun beispielsweise keine arbeitsmedizinische VorQualifizierte Mitarbeiter sind die Grundlage für den sorgeuntersuchung mit Ergebnisfeststellung zur Vorlage nachhaltigen Erfolg des Unternehmens. Talentierte und beim Arbeitgeber mehr, sondern stattdessen eine arbeitsqualifizierte Mitarbeiter zu gewinnen und systematisch medizinische Vorsorge im jeweils mit dem Mitarbeiter weiterzuentwickeln, ist vor dem Hintergrund eines sich abgestimmten Umfang. Dies bedeutet nicht nur für die ständig wandelnden Marktumfelds eine der wesentlichen die Vorsorge durchführenden Arbeitsmediziner eine Herausforderungen von ZF und ein zentrales Ziel der grundsätzliche Änderung, sondern auch für Mitarbeiter, Unternehmensstrategie „ZF 2025“. Personalabteilungen und Führungskräfte. Dafür ist die Information und Aufklärung aller Beteiligten erforderlich. Leadership Excellence ist eines der erklärten strategiUm die Informationen gesetzeskonform und effizient zu schen Ziele des ZF-Konzerns. Dafür wurden 2014 die verteilen, wurde vom zentralen Gesundheitswesen ein konzeptionelle Überarbeitung aller Führungskräfteenteinfach verständliches und zielgruppenspezifisch aufgebauwicklungsprogramme abgeschlossen und die ersten tes Informationspaket erarbeitet, das über das Intranet sowie Programme gestartet. Zur Förderung der einheitlichen bei zentralen Funktionen (wie dem Health Committee Ausrichtung von Personalführung wurden neue global und dem Human Resources Council) bereitgestellt wird. verbindliche Führungsleitlinien eingeführt und im Rahmen von Großgruppenveranstaltungen mit FührungsGesundheitsmanagement kräften weltweit implementiert. Zusätzlich erfolgt ein Als Grundlage für eine sinnvolle Koordination zur Nutsystematischer Ausbau der Führungskompetenzen hinzung von Synergien der zahlreichen dezentralen Aktivisichtlich zukünftiger strategischer Herausforderungen täten im Themenfeld Gesundheitsmanagement wurde durch die Anbindung der Führungskräfteentwicklung 2014 ein Strategieentwicklungsprozess durchgeführt. an die Strategie „ZF 2025“. Nach Beschluss des Human Resources Council erfolgt die zentrale Koordination des Gesundheitsmanagements Die Themen Talent-Management und Qualifizierung seither durch das zentrale Gesundheitswesen. Um auch werden außerdem durch Initiativen wie internationale andere betriebliche Organisationseinheiten von BedeuAusbildung, Etablierung funktionaler Academy-Konzepte, tung einzubinden, sieht das Implementierungskonzept Studienförderung und das ZF-Promotionsprogramm die Gründung von Instanzen vor, die das bereits bestestrategisch weiterentwickelt. hende Health Committee ergänzen. So wird die Expertengruppe Arbeitsmedizin künftig für medizinische Im Rahmen des „ZF Academy Model“ wird die FachquaThemen im engeren Sinne zuständig sein, während die lifizierung der Führungskräfte und Mitarbeiter aller Koninterdisziplinäre Expertengruppe Gesundheitsmanagezernressorts konsequent ausgeweitet. Zielsetzung ist ment die im Rahmen der Strategieentwicklung identifidabei die systematische globale Weiterbildung der Mitarzierten Handlungsfelder im Gesundheitsmanagement beiter durch aus der Strategie „ZF 2025“ abgeleitete fachbearbeiten wird. liche Schulungsprogramme. Den Mitarbeitern der Bereiche Materialwirtschaft, Qualität, Finanzen, IT und weiterer verwandter Funktionen steht über verschiedene ZF-interne Akademien ein umfangreiches fachliches ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 55 Weiterbildungsangebot zur Verfügung. Nachdem wir dieSchulwesen, Politik und Wirtschaft. Diese Initiativen zur ses auch 2014 international deutlich gestärkt haben, werNachwuchsförderung im Bereich der Naturwissenschaft den wir es zukünftig durch den Aufbau weiterer Akadeund Technik sind für ZF von großer Bedeutung. mien vervollständigen. Darüber hinaus will ZF mit seinem Einsatz für das ProAlle Qualifizierungsprogramme werden systematisch gramm „CyberMentor“ Mädchen für MINT-Berufe evaluiert. Im Rahmen eines kontinuierlichen Verbesse(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und rungsprozesses nehmen sowohl Teilnehmer als auch Technik) begeistern und sie gleichzeitig durch persönliTrainer nach jeder Veranstaltung eine Bewertung vor. che Begleitung unterstützen. Insgesamt 800 Mädchen Diese Einzelevaluationen bilden die Basis für regelmänehmen deutschlandweit pro Jahr daran teil. 2014 waren ßige Reviews und anstehende Überarbeitungen. Die Auself ZF-Ingenieurinnen als Mentorinnen für das Prowahl externer Dienstleister wie Schulungsanbieter und gramm aktiv. Auch am Girls‘ Day 2014 beteiligte sich ZF Trainer erfolgt nach festgelegten Kriterien und einem wieder und konnte mit einem Programm für die Töchter stringenten Auswahlprozess zwischen Fachabteilung der Mitarbeiter generationenübergreifend Begeisterung und Einkauf. für Technik wecken. Durch die enge Zusammenarbeit zwischen der KonzernWeiterhin erfahren die „Wissenswerkstätten“ an den ZFPersonalentwicklung und den Personalentwicklungs­ Standorten großen Zuspruch. Über 13.000 Kinder und abteilungen der einzelnen Divisionen, Regionen und FachJugendliche haben die Welt der Technik seitdem hautnah bereiche wurden 2014 operative Prozesse der Per­sonalentin den technischen Lerneinrichtungen erlebt. Weitere wicklungsarbeit vereinheitlicht und nachhaltig gestärkt. Bildungseinrichtungen an anderen deutschen ZF-StandDer Aufbau divisionsübergreifender Arbeitsgruppen orten (Schweinfurt, Passau und Saarbrücken) wurden ermöglicht eine enge Abstimmung der involvierten Bereibereits eröffnet. Im Laufe des Jahres 2015 soll eine weiche mit dem Ziel der nachhaltigen Qualifizierung der Mittere Wissenswerkstatt für die norddeutschen ZF-Standarbeiter und Führungskräfte an allen Standorten. orte in der Nähe von Osnabrück ihre Pforten öffnen. Angebote für Schüler und Studenten Vielfalt, Chancenund Lohngleichheit Die internationalen Ausbildungskapazitäten haben wir Im Rahmen der Leadership-Initiativen wurde ein konweiter erhöht. Dafür wurde beispielsweise die Zusamzernweit konsistentes Führungsleitbild entwickelt und menarbeit mit Hochschulen in China, den USA und einiimplementiert, das der Schaffung eines einheitlichen gen europäischen Ländern intensiviert. Damit einher Führungsverständnisses dient und damit Grundlage für ging auch die weitere Internationalisierung unseres Trai„One Global Corporate Culture“ und „One ZF“ im Sinne neeprogramms. Die Zahl der Bewerbungen hierfür aus der Unternehmensstrategie „ZF 2025“ ist. Alle Führungsdem Ausland ist deutlich gestiegen. Um die Materialwirtkräfte im Konzern nehmen an Schulungen zum ZF-Fühschaft auf das zukünftige globale Wachstum vorzubereirungsleitbild teil. ten, wurde die strategische Initiative „Frontloading Materialwirtschafts-Experten“ ins Leben gerufen. Ziel ist es, Wir sind überzeugt, dass gelebte Vielfalt (Diversity) und neue Mitarbeiter in Asien und Amerika über den aktuelWertschätzung dieser Vielfalt eine positive Auswirkung len Bedarf zu rekrutieren, zu schulen und über Projektauf ZF und die Gesellschaft in Deutschland hat. Darum aufgaben auf die künftigen Einsätze in der Materialwirtsind wir seit 2014 Mitglied der Charta der Vielfalt und schaft vorzubereiten. gehören zu einem Kreis von rund 1.950 Unterzeichnern, die eine wertschätzende und vorurteilsfreie OrganisatiZF ist 2014 Gastgeber für den Bundeswettbewerb Matheonskultur leben. Mit dieser freiwilligen Selbstverpflichmatik gewesen und hat erneut den „Lemförder Dialog“ tung stehen wir dafür, Diversity aktiv in unserer Organiausgerichtet, eine Austauschplattform für Vertreter aus sation umzusetzen. 56 Zum Thema Inklusion veranstaltete ZF eine Fachtagung Aspekt: Beschäftigung zu beruflichen Potenzialen von Menschen im Autismusspektrum, die oft besondere Fähigkeiten und BegabunG4-LA1 Mitarbeiterfluktuation gen und trotzdem Probleme auf dem Arbeitsmarkt Die Quote der (freiwilligen) Fluktuation im ZF-Konzern haben. Auf Einladung von ZF zeigten Experten Wege wird bei ZF seit 2013 erfasst. Sie gestaltet sich wie im auf, wie sowohl Betroffene als auch Unternehmen von Vorjahr je nach Region sehr unterschiedlich. Während Inklusionsmaßnahmen profitieren können. sie in fast allen Regionen zurückgegangen ist, stieg sie in Asien-Pazifik auf 9,7 Prozent und blieb damit insgesamt Um ein geschätzter und begehrter Arbeitgeber zu bleiwieder auf dem Vorjahresniveau. ben, legen wir Wert auf individuelle Entwicklungsmöglichkeiten und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Hierzu bieten wir Maßnahmen wie flexible ArbeitszeitMitarbeiterfluktuation1) modelle oder die Möglichkeiten des mobilen Arbeitens in % 2013 2014 an. Die Veranstaltung „Global Women Leadership SumEuropa 1,5 1,4 mit“ in Friedrichshafen bot 2014 erstmals mehr als 130 davon Deutschland 0,5 0,5 weiblichen Führungskräften die Möglichkeit, sich über Nordamerika 7,0 6,2 ihre persönlichen Karriereerfahrungen auszutauschen, Südamerika 2,1 1,1 von Best-Practice-Beispielen zu berichten und miteinanAsien–Pazifik 8,0 9,7 der zu diskutieren. Ihre erarbeiteten Ideen wie ein MenAfrika 6,5 2,3 toring-Programm, Job-Rotation und flexiblere ArbeitszeitGesamt 2,8 2,8 modelle befinden sich momentan in der Umsetzung. Die Implementierung des Mentoring-Programms wurde als 1) Freiwillig ausgeschiedene, unbefristet angestellte Mitarbeiter im Verhältnis zur durchschnittlichen Mitarbeiterzahl Top-Priorität eingestuft. Daher startet 2015 ein Pilotprogramm für die weiblichen Führungskräfte im Konzern, im Anschluss soll darüber hinaus ein für Männer und G4-LA2 Betriebliche Leistungen, die nur VollzeitbeschäfFrauen gleichermaßen offenes Mentoring-Programm tigten gewährt werden ausgerollt werden. Die Sozialund Krankenversicherungsleistungen von ZF liegen in vielen Ländern über dem gesetzlichen Niveau. ZF agiert in vielen Ländern der Welt und ist offen für Die 2013 weltweit erstellte Bestandsaufnahme der verschiedene Kulturen und Menschen. Wir fördern den betrieblichen Altersversorgungssysteme wurde 2014 im Austausch von Gedanken, Ideen und Methoden genauso Hinblick auf die finanziellen Aspekte vertieft. wie das Verständnis zwischen den Kulturen und Menschen. Auch unsere Unternehmensleitlinien sowie das Dazu gibt es landesspezifische betriebliche Leistungen, ZF-Führungsleitbild bekennen sich klar zum Thema Vieldie sich an den jeweiligen kulturellen Eigenheiten orienfalt: Bei ZF wird keine Diskriminierung der Mitarbeiter tieren und in welchem Maße diese Leistungen über eine aufgrund von Hautfarbe, Geschlecht, Alter, Staatsoder staatliche Grundversorgung erbracht werden. In der chiReligionszugehörigkeit, sozialer Herkunft, Behinderung nesischen Gesellschaft gilt beispielsweise der Grundsatz: oder sexueller Ausrichtung geduldet. Dies gilt für die EinWer in China heiraten und eine Familie gründen will, stellung von Mitarbeitern, für das bestehende Arbeitsverbraucht ein eigenes Haus. Um seinen Angestellten dies hältnis sowie für das berufliche Fortkommen bei ZF. zu ermöglichen, zahlt ZF China einen Gehaltszuschuss, Hierfür sind ausschließlich Leistung, Persönlichkeit, der Teil des monatlichen Gehalts ist und allen MitarbeiFähigkeiten und Eignung entscheidend. tern zugutekommt. ZF North America bietet einen umfassenden Versicherungsschutz für alle Vollzeitmitarbeiter und deren Familien an. Dieser beinhaltet unter ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 57 anderem eine Krankenversicherung, die auch die VersorEr wird immer dann unterrichtet und angehört, wenn gung von verschreibungspflichtigen Medikamenten das Unternehmen insgesamt oder mindestens zwei abdeckt. Daneben werden spezielle Versicherungen für Betriebe oder Unternehmen in verschiedenen Staaten zahnund augenärztliche Behandlungen angeboten. des Geltungsbereichs von einer Veränderung betroffen Außerdem gibt es eine langund eine kurzfristige Berufssind. Zu den Themen, über die im Austausch und in unfähigkeitsversicherung sowie eine Rentenversicherung Anhörungen im Wesentlichen gesprochen wird, gehören mit nachgelagerter Besteuerung. Allen Mitarbeitern in neben grundsätzlichen Fragen der UnternehmensentBrasilien und ihren Familien gewährt das Unternehmen wicklung auch Stilllegungen und Verlagerungen von eine Krankenversicherung, zahnärztliche Versorgung, Standorten, Investitionen, Veränderungen der OrganisaLebensversicherung, Unterstützung bei der Medikamention und Anliegen der Arbeitnehmer. tenversorgung. Hinzu kommen Leistungen für Mitarbeiter in Vollzeit wie Gewinnbeteiligungen, eine halbjährige Aspekt: Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz Auszeit für Schwangere, Essenszuschüsse sowie ein Shuttle-Service zum Arbeitsplatz. In Deutschland bietet G4-LA5 Anteil der in Arbeitssicherheitsausschüssen ZF eine private Berufsunfähigkeitsversicherung für die vertretenen Belegschaft Absicherung im Notfall. Mitarbeiter genießen vergünsAn den deutschen Standorten gilt das Arbeitssicherheitstigte Konditionen und können die Versicherung in der gesetz, das die Einrichtung von Arbeitsschutzausschüssen Regel ohne vorherige Gesundheitsprüfung abschließen. vorschreibt. In diesen sind auch Mitglieder der BetriebsDiese wird für Mitarbeiter und Auszubildende sowie räte vertreten. Im Vorfeld der Sitzungen der Arbeitsengste Familienangehörige angeboten. schutzausschüsse führen die Fachkräfte für Arbeitssicherheit, Betriebsärzte und Vertreter des Betriebsrates G4-LA3 Rückkehr nach der Elternzeit gemeinsam mit den verantwortlichen Führungskräften Die Unterstützung junger Eltern ist ZF eine HerzensBegehungen und Audits durch, um sich ein Bild über den angelegenheit. Dafür bauen wir unter anderem eine ZFZustand und Veränderungsbedarf zu machen. Betriebskindertagesstätte mit 60 Betreuungsplätzen für Kinder unserer Mitarbeiter. 2014 nahmen insgesamt 945 G4-LA6 Unfälle, Berufskrankheiten, Ausfalltage und Mitarbeiter die gesetzliche Elternzeit in Anspruch, davon Todesfälle waren 783 Mitarbeiter männlich und 162 weiblich. Unfallrate Zurückgekehrt aus ihrer Elternzeit sind insgesamt 961 Die Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer haben Mitarbeiter, davon 819 männliche und 142 weibliche. einen hohen Stellenwert bei ZF. Zur Kontrolle erfassen wir in einer Unfallstatistik alle Unfälle, die sich während Aspekt: Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis der Arbeit ereignen und zu einem oder mehreren unfallbedingten Ausfalltagen führen. Die im Berichtsjahr G4-LA4 Mitteilungsfristen bezüglich wesentlicher erfassten Ausfalltage betrugen 24.348 Tage und nahmen betrieblicher Veränderungen damit um 5,2 Prozent zu. Die diese verursachenden Die Mitbestimmung genießt bei ZF traditionell einen 1.711 Arbeitsunfälle ergeben eine pro Million Arbeitshohen Stellenwert. Zwischen den Arbeitnehmervertrestunden normierte Unfallrate von 13,5. Diese liegt bei tern und dem Vorstand besteht regelmäßig ein vertraueiner Reduzierung um 2,8 Prozent etwa im Bereich des ensvoller Austausch. Wichtige betriebliche VeränderunVorjahres und damit noch über den gewünschten Sollgen erfahren die Arbeitnehmervertreter von ZF deshalb Werten von ZF. Um die Gesundheit der Mitarbeiter zu rechtzeitig und umfassend. Alle gesetzlichen Verpflichschützen, initiierte der Vorstand die auf Seite 53 beschrietungen werden eingehalten. Der Gesamtbetriebsrat (GBR) bene Initiative zum weltweiten Unfallmanagement. vereint alle Standorte in Deutschland in einem Gremium. Der Europäische Betriebsrat (EBR) vertritt alle Standorte und Niederlassungen im europäischen Raum. 58 Die meisten Unfälle ereigneten sich in Europa, vorwieEine Auswertung nach Geschlecht zeigt, dass alle 2014 gend in Deutschland. Das dritte Jahr in Folge verbesserte anerkannten Berufskrankheiten Männer betrafen. Dies sich die Region Nordamerika und zeigt mit einer vorbildist vor dem Hintergrund einzuordnen, dass die Tätigkeilichen Unfallrate von 4,8 das Verbesserungspotenzial ten, die typischerweise Berufskrankheiten auslösen köndurch die von ZF initiierten Maßnahmen. Die Region nen, traditionell überwiegend von Männern ausgeübt Asien–Pazifik weist die geringste Unfallrate auf, hat wurden. jedoch dafür die im Konzernvergleich höchste Unfallschwere. Es ereignete sich wie im Vorjahr konzernweit kein tödlicher Arbeitsunfall. Unfallrate LTAR in Unfällen mit Ausfalltagen je eine Mio. Arbeitsstunden In Deutschland wurde mit der Einführung einer Unfall2012 2013 2014 management-Software begonnen, die ab 2015 eine UnterEMEA 17,2 16,6 17,8 scheidung der Unfalldaten nach Geschlecht ermöglicht. davon Deutschland 18,3 17,1 19,4 Unabhängige Vertragspartner werden momentan nicht davon Europa ohne DE 11,0 14,6 11,4 erfasst. Derzeit wird geprüft, inwieweit das UnfallreNordamerika 5,01) 8,0 4,8 porting auf Mitarbeiter aus Arbeitnehmerüberlassung Südamerika 13,0 11,7 12,6 ausgedehnt werden kann. Asien–Pazifik 4,5 4,8 3,5 ZF-Konzern gesamt 14,1 13,6 13,5 Berufskrankheiten 1) ohne Mexiko Die am häufigsten bei Mitarbeitern von ZF anerkannte Berufskrankheit (BK) ist die Lärmschwerhörigkeit (BK 2301). Dies ist für einen metallverarbeitenden Betrieb nicht überraschend. 2014 wurden 18 Fälle anerkannt G4-LA7 Arbeitnehmer mit hoher Erkrankungsrate oder (2013: 28). Die meisten anerkannten Fälle stammten -gefährdung 2014 aus den Standorten Schweinfurt (8, 2013: 13), Hinweise auf Gruppen von Beschäftigten, die aufgrund Saarbrücken (4, 2013: 8) und Passau (3, 2013: 4). Da sich ihrer Tätigkeit eine hohe Erkrankungsrate haben, liegen eine Lärmschwerhörigkeit in der Regel durch jahrelange nicht vor. Durch die in Deutschland gesetzlich geforderte Lärmexposition entwickelt, spiegelt die aktuelle Zahl Bestellung von Betriebsärzten besteht hier ein ausreianerkannter Berufskrankheiten nicht zwangsläufig die chender Überblick über die Verhältnisse. aktuellen Arbeitsbedingungen wider. In den letzten Jahren wurden mehrere Maßnahmen zur Verringerung Die für Metallbetriebe typischen Gefährdungen für von Lärmemissionen umgesetzt (siehe G4-LA7). Berufskrankheiten (vgl. G4-LA6) und arbeitsbezogenen Gesundheitsstörungen sind bekannt und vorbeugende Weiterhin wurden 2014 zwei Fälle von durch Asbest verund intervenierende Maßnahmen sind eingeleitet. So ursachtem Mesotheliom (BK 4105) anerkannt sowie eine erfolgt beispielsweise die Beurteilung der Belastungen beruflich verursachte Hauterkrankung. In der werksärztdes Muskelund Skelettapparates am Arbeitsplatz durch lichen Betreuung spielen arbeitsbezogene HauterkranVerwendung der anerkannten Leitmerkmalmethode und kungen eine besondere Rolle, da hier beim Auftreten von die entsprechende Prävention und Intervention durch Symptomen die Ausbildung einer Berufskrankheit oft eine entsprechende ergonomische Gestaltung von noch verhindert werden kann. 2014 wurden bei ZF-MitArbeitsplätzen. arbeitern 74 Verdachtsanzeigen auf die Berufskrankheit „Haut“ (BK 5101) gestellt, anerkannt wurde eine. In fast Zur Vorbeugung von beruflich bedingten Hauterkranallen abgelehnten Fällen wurden dennoch Leistungen kungen werden die erforderlichen Hautmittel zu Verfünach § 3 der Berufskrankheitenverordnung gewährt. gung gestellt, deren Anwendung in den Hautschutzplänen festgelegt ist. In allen Fällen, in denen Mitarbeiter ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 59 gesundheitliche Probleme vermuten, können diese sich der Richtlinie ist für 2015 geplant. Wegen der Einbeziewährend der Arbeitszeit bei dem Betriebsarzt oder hung der neuen Strukturen und Prozesse im Rahmen der werksärztlichen Dienst vorstellen. Alle Mitarbeiter haben TRW-Akquisition kann sich die Ratifizierung allerdings neben den von ZF veranlassten Pflichtvorsorgen die noch verzögern. Möglichkeit, arbeitsmedizinische Zusatzvorsorgen in Anspruch zu nehmen. Aspekt: Ausund Weiterbildung Lärmschwerhörigkeit entwickelt sich in der Regel durch G4-LA9 Durchschnittliche Stundenzahl für Ausund jahrelange starke Lärmbelastung. Vorbeugende MaßWeiterbildung nahmen sind technische Lärmminderung, wie sie zum ZF gehört zu den großen Ausbildungsbetrieben in Beispiel am Standort Friedrichshafen erfolgreich umgeDeutschland und misst der qualifizierten Ausbildung setzt wurde. Zusätzlich wird die Lärmbelastung des einen hohen Stellenwert bei. 2014 sind für technische Innenohrs durch das Tragen geeigneter persönlicher und kaufmännische Berufe rund 7.000 Bewerbungen einSchutzausrüstung (PSA) reduziert. Diese Gehörschutzgegangen. Bereits während der Ausbildung ist ein interAusrüstung wird allen betroffenen Mitarbeitern zur nationaler Einsatz möglich. 2014 beschäftigte ZF an 13 Verfügung gestellt und ihr Tragen ist in Lärmbereichen Standorten in Deutschland insgesamt rund 1.900 Auszuverpflichtend. bildende (inkl. ZF Lenksysteme) – davon etwa 200 Studenten, die eine Ausbildung im Rahmen der Dualen Das Thema berufliches Risiko für Infektionskrankheiten Hochschule (DHBW) absolvieren. Dabei stehen der junist im Metallbetrieb zu vernachlässigen. Nur das medizigen Zielgruppe 35 verschiedene Ausbildungsberufe und nische Personal der werksärztlichen Dienste ist diesem DH-Studiengänge zur Auswahl. 539 junge Menschen ausgesetzt und kann auf das Angebot kostenfreier Imphaben 2014 ihre Ausbildung oder ihr Duales Studium bei fungen zurückgreifen. ZF begonnen. Damit gehörte die ZF Friedrichshafen AG auch 2014 wieder zu den großen Ausbildungsbetrieben Geschäftsreisende, die in Länder mit erhöhter gesundin Deutschland. Da ZF ein sehr hohes Interesse daran heitlicher Belastung einschließlich möglicher Infektionshat, allen Auszubildenden einen Einstieg nach Abschluss krankheiten reisen, erhalten als arbeitsmedizinische der Ausbildung anzubieten, ist die Zahl der angebotenen Pflichtvorsorge eine ausführliche reisemedizinische ZF-Ausbildungsplätze seit Jahren stabil. Die ÜbernahmeBeratung bzw. Untersuchung, beide mit entsprechenden quote liegt bei 95 Prozent. Impfangeboten. In Zusammenarbeit mit dem Piedmont Technical College G4-LA8 Vereinbarungen zu Arbeitssicherheit und führt ZF am Standort Gray Court (South Carolina, USA) Gesundheit mit Gewerkschaften ein System ein, das in seinen Grundzügen dem deutschen Die an den deutschen ZF-Standorten praktizierte MitbeModell der dualen Ausbildung vergleichbar ist. Anschliestimmung gilt auch im Bereich Arbeitsund Gesundheitsßend soll das Ausbildungsprogramm auf ZF-Standorte in schutz. Zu diesen Themen findet eine enge Kooperation den asiatischen Ländern ausgeweitet werden. mit den Betriebsräten und dem Gesamtbetriebsrat statt. Weiterhin ist ZF eines der drei Gründungsunternehmen, Arbeitsschutzthemen sind Bestandteil von Konzernrichtdas bei der Einführung des „Michigan Advanced Technilinien und Standortrichtlinien. Deren Freigabeprozess cian Training“ (MAT²®) beteiligt ist. Das Programm wird sieht in Deutschland eine Beteiligung der Arbeitnehmernach deutschem Ausbildungsstandard entwickelt und vertreter bei mitbestimmungspflichtigen Themen vor. von der Deutsch-Amerikanischen Handelskammer und Auf Standortebene existieren mehrere Richtlinien mit der IHK Deutschland begleitet. Derzeit beteiligt sich ZF Arbeitssicherheitsinhalten. Eine Konzernrichtlinie in den Ausbildungsberufen Mechatronik, IT und TechniArbeitssicherheit wurde 2014 vorbereitet, ein Entwurf scher Produktdesigner an den Standorten Northville und 60 Lapeer. Erste Bemühungen im Staat Illinois gibt es derzerns. Damit gewährleistet ZF eine global konsistente zeit von ZF Services in Vernon Hills. MAT²® hat das und kontinuierliche Führungskräfteentwicklung über Potenzial, sich als nationaler Standard zu etablieren. verschiedene Managementlevel hinweg. Potenzialträger werden systematisch begleitet und auf ihre nächste Fortund Weiterbildungen Managementfunktion vorbereitet. Hierdurch wird die Die kontinuierliche Entwicklung und Qualifizierung der Wirksamkeit in der neuen Position gesichert und die Mitarbeiter und Führungskräfte ist ein entscheidender Führungsqualität konzernweit verbessert. Seit der EinErfolgsfaktor für die langfristige Zukunftssicherung des führung haben knapp 500 Mitarbeiter aus 19 Ländern ZF-Konzerns. Sowohl die Ausbildung als auch die Persodie Programme erfolgreich abgeschlossen. nalentwicklung von ZF trägt dem Rechnung und bietet eine anforderungsund bedarfsgerechte Qualifizierung Für Führungskräfte im Tarifbereich gibt es in der Region der relevanten Zielgruppen. Fachund Führungskräfte Nordamerika seit 2012 die Trainingsreihe „iLead“, an der werden durch eine Vielzahl von Förderprogrammen und bis 2014 in den USA über 500 Mitarbeiter teilgenommen Qualifizierungsmaßnahmen zielgerichtet in ihrer aktuelhaben. len Funktion unterstützt bzw. auf neue Aufgaben vorbereitet. Durch effiziente und moderne Lernarchitekturen G4-LA10 Programme zum dauerhaften Erhalt der Bewird zugleich eine breite Belegschaft standortund divischäftigungsfähigkeit sionsübergreifend weltweit nach einheitlichen ZF-StanZiel des Wissensmanagements ist der bewusste, ver­ dards qualifiziert. antwortungsvolle und systematische Umgang mit der Ressource Wissen. Um Wissen in der Organisation zu Seit 2011 treiben wir den internationalen Aufund Aushalten, führt ZF Wissensstafetten durch, bei denen ausbau von Fachakademien weiter voran. Über die sich konscheidende Mitarbeiter ihr Erfahrungswissen der Organitinuierlich erweiternde Academy-Landschaft werden sation zur Verfügung stellen. Die Dokumentation erfolgt Führungskräfte und Mitarbeiter gezielt fachlich qualifiüber Speichermedien, die es ermöglichen, Know-how zu ziert und so ein konzernweit einheitlicher Wissensstand teilen, auszutauschen und über Suchmaschinen gezielt hergestellt. Im Jahr 2014 wurden die bestehenden Akadenach spezifischen Anfragen aufzufinden. Collaboration mien der Fachbereiche Materialwirtschaft und Qualität Rooms, Wikis und virtuelle Kommunikationsmedien signifikant erweitert und neue Akademien für die Mit­ unterstützen die virtuelle Zusammenarbeit der Mitarbeiarbeiter der Ressorts IT und Finanzen in das Portfolio ter. In Best-Practice-Datenbanken werden wertvolle Praaufgenommen. Zudem wurden erste Konzepte für den xiserfahrungen festgehalten und für eine wiederholte Aufbau einer Produktionssowie einer HR-Academy entAnwendung zur Verfügung gestellt. Expertenforen sorgen wickelt. Das Angebotsportfolio hat sich im Jahr 2014 für den zielgerichteten Austausch von Wissen und Erfahmehr als verdoppelt und wird in den kommenden Jahren rungen. Zusätzlich haben wir 2014 mit der Einführung vor allem in den Regionen Nordamerika, Südamerika von „Yokoten“ begonnen, einem Prozess aus dem Leanund Asien-Pazifik weiter stark wachsen. Management. Dieses Instrument dient der horizontalen Verteilung von Wissen in der Organisation. Es umfasst Mit der Weiterbildungsinitiative „Lernen im Netz“ (LiN) Methoden zur Dokumentation und Verbreitung von Wisunterstützt ZF Qualifizierungsmaßnahmen mit neuen sen über funktionierende Ansätze und zur Vermeidung Medien. Über diese Plattform erhalten alle Mitarbeiter von Wiederholungsfehlern. die Möglichkeit, sich Inhalte nach eigenen Bedürfnissen zusammenzustellen. Über das betriebliche Vorschlagswesen und Ideenmanagement wird den Mitarbeitern eine Plattform für die Ein2013 hat ZF mit der Einführung der neuen „pro»motion“reichung von Verbesserungsvorschlägen und Ideen zur Programmlandschaft begonnen. Die neuen „pro»motion“Verfügung gestellt. Im Rahmen des Projekts „ideas@ZF“ Programme richten sich an Potenzialträger des ZF-Konwurden Voraussetzungen für einen standortübergreifenALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 61 den Ideenmanagement-Prozess geschaffen. Dieser ProZudem hat ZF 2014 ein neues, weltweit einheitliches zess ermöglicht das Zirkulieren von Ideen zwischen den Short Term Incentive (STI) für Führungskräfte eingedeutschen Standorten. Ab 2015 soll er auf internationale führt. ZF Incentive hat das bestehende IncentivierungsStandorte ausgeweitet werden. Dank des kontinuierlimodell um die Komponente individueller Ziele, die aus chen Verbesserungsprozesses werden zielgerichtet Verder Strategie „ZF 2025“ abgeleitet werden, ergänzt. Neu besserungspotenziale aufgedeckt und umgesetzt. ist auch eine „Year over year“-Komponente in den finanziellen Zielgrößen, die stärker den Anspruch des UnterDas Wissensund Ideenmanagement im HR-Ressort setzt nehmens an eine nachhaltige, kontinuierliche VerbesseImpulse für die Sensibilisierung im Umgang mit Wissen rung unseres Unternehmensergebnisses widerspiegelt. und Ideen und berät und unterstützt die ProfessionalisieFür 2015 ist die Einführung eines Long Term Incentives rung bestehender sowie den Aufbau neuer Aktivitäten im für das Top-Management in Vorbereitung, das eine nachWissensund Ideenmanagement. haltige Unternehmensentwicklung in die Leistungsziele integrieren soll. Das Projekt „M3 – marktund mitarbeitergerechte Montage“ wurde 2014 mit dem „Demografie Exzellenz Award“ Darüber hinaus hat ZF seine Akademien für die weltfür besonders nachahmenswerte Lösungen für demograweite Professionalisierung der Mitarbeiter in den Fachfische Herausforderungen ausgezeichnet. Ziel des Profunktionen um eine Qualitätseinrichtung ergänzt. Die jekts ist die Erarbeitung und Umsetzung ergonomischer Akademien verfolgen das Ziel, alle Mitarbeiter einer und arbeitsorganisatorischer Gestaltungsprinzipien. Funktion weltweit einheitlich zu strategisch relevanten Themen in ihrer Funktion zu informieren, zu schulen G4-LA11 Anteil der Mitarbeiter mit regelmäßiger Leisund somit zu professionalisieren (siehe LA9). tungsbeurteilung und Karriereplanung 2013 hat ZF unter dem Namen „pro»motion“ eine einIm März 2015 fand die erste weltweite Mitarbeiterbefraheitliche, aus der Strategie abgeleitete Förderlandschaft gung, der Global Employee Survey (GES), statt. Ziel der für Führungskräfte vor dem Wechsel auf eine verantworBefragung war es, Verbesserungspotenziale zu identifitungsvollere Führungsposition eingeführt. Dies ermögzieren und konkrete Verbesserungsmaßnahmen abzuleilicht eine systematische Vorbereitung auf und Begleitung ten. Abgefragt wurden für die Arbeitspraxis relevante der Führungskräfte bei den spezifischen Anforderungen Themen wie Arbeitsbedingungen und die Zusammenarin der neuen Aufgabe und sichert so den Führungserfolg beit der Mitarbeiter. Ab Juni 2015 werden Ergebnisse komim Unternehmen. Durch die enge inhaltliche Verbindung muniziert und Verbesserungsmaßnahmen implementiert. der Lerninhalte zur Strategie „ZF 2025“ leistet „pro»motion“ einen Beitrag zur Verankerung und Umsetzung der Aspekt: Vielfalt und Chancengleichheit strategischen Ziele. Die Teilnahme an dem Programm ist für alle Führungskräfte, die im Bewertungsprozess G4-LA12 Zusammensetzung der Kontrollorgane und der „ZF SteeR“ Potenzial für die nächste Führungsebene Mitarbeiter nach Diversitätsaspekten attestiert bekommen haben, vor dem Wechsel in die neue In den Aufsichtsrat sind von zehn Mitgliedern von der Aufgabe verbindlich vorgesehen. ZF SteeR („System to Kapitalseite drei Frauen entsandt. Im Vorstand ist keine evaluate existing Resources“) ist das konzernweite InstruFrau vertreten. Im Aufsichtsrat sind gegenwärtig insgement zur Performanceund Potenzialbeurteilung von samt zwei Mitglieder von der Arbeitgeberseite internatioFührungskräften. ZF SteeR ermöglicht eine konzernnaler Herkunft sowie ein weiteres Mitglied auf der weite Personalund Nachfolgeplanung und stellt gleichArbeitnehmerseite. zeitig die Bewertung aller Führungskräfte über einheitliche Performanceund Potenzialkriterien sicher. Mit der Personalstrategie im Rahmen von „ZF 2025“ ist das Thema Vielfalt noch stärker ins Blickfeld gerückt. ZF begreift Vielfalt als Schlüssel zum Erfolg, als Treiber von 62 Innovationen und als Faktor, der den Unternehmenswert Ein weiterer großer Meilenstein in diesem Bereich ist steigert. Daher setzt ZF den Fokus gezielt auf vier Kernder Beschluss von ZF, eine Betriebskindertagesstätte am dimensionen, die die strategischen Herausforderungen Standort Friedrichshafen mit 60 Ganztagesplätzen zu der kommenden Jahre maßgeblich unterstützen können errichten. Die Eröffnung ist für November 2015 vorgeseund dazu beitragen, dass ZF auch zukünftig im Wettbehen. Zusätzlich konnte das Belegplatzkonzept in der Kinwerb bestehen wird. Diese Dimensionen sind ein ausgederbetreuung konzernweit ausgebaut werden. Darüber wogenes Verhältnis der Geschlechter, Aspekte wie der hinaus bleibt ein wichtiges Element die Ferienbetreuung kulturelle Hintergrund beziehungsweise die Internatiofür Mitarbeiterkinder an allen großen Standorten in nalität der Belegschaft, unterschiedliche Erfahrungen Deutschland mit rund 500 Plätzen. und Wissensstände sowie die Bewältigung demografischer Veränderungen. All diese Faktoren werden regelDas Thema „Beruf & Pflege“ wird aktiv als neue Maßmäßig systematisch analysiert, bearbeitet und dem nahme implementiert. Hierzu haben im Jahr 2014 am Vorstand berichtet. Mit der Einführung der „ZF-KarriereStandort Friedrichshafen mehrere Vortragsreihen statt­ bausteine“ für Führungskräfte haben wir einen verbind­ gefunden, an der rund 500 Mitarbeiter teilgenommen lichen Rahmen für Besetzungsund Karriereentscheidunhaben. Die Vortragsreihe wird 2015 auf weitere Standorte gen definiert. Sie legen Kriterien für eine Beförderung ausgeweitet. fest und fördern bereichsund fachübergreifende Erfahrung sowie die Internationalisierung des Managements. Für Deutschland erfasst ZF gemäß gesetzlichen Grund­ Seit 2014 ist ZF Mitglied der Charta der Vielfalt. Hierbei lagen die Schwerbehindertenquote. 2014 lag der Anteil handelt es sich um eine freiwillige Selbstverpflichtung von Mitarbeitern mit Behinderung zum Stichtag zur aktiven Umsetzung von Diversity in der Organisation. 31.12.2014 bei 5,5 Prozent (2013: 5,4 %). In beiden Jahren überschritt er den Anteil von fünf Prozent, den der Der Frauenanteil lag 2014 im Konzern insgesamt bei Gesetzgeber den Unternehmen vorschreibt. Ausgleichs15,2 Prozent (2013: 14,5 %) – am höchsten in Nordamezahlungen waren damit nicht notwendig. rika mit 24,5 Prozent (2013: 21,9 %). Er soll künftig über verschiedene Maßnahmen, zum Beispiel zur VerbesseAm Standort Friedrichshafen wurde zudem die Betriebsrung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, erhöht vereinbarung „Mobiles Arbeiten“ geschlossen, die werden. Als Karrierebaustein wurde auch ein sogenannBeschäftigten erlaubt, ihre Arbeitsleistung bis zu zehn ter „Sozialbaustein“ eingeführt, der Elternzeit, Pflegezeit Stunden wöchentlich außerhalb der betrieblichen oder sonstiges soziales Engagement berücksichtigt. Um Arbeitsstätte zu erbringen. Sie hat zum Ziel, die VereinChancengleichheit und Mitarbeiterzufriedenheit zu förbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern und damit dern, gilt die Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei ZF auf die Attraktivität von ZF als Arbeitgeber einzuzahlen. weiterhin als wichtige Zielsetzung: Seit 2006 zählt der Derzeit machen rund 800 Beschäftigte von diesem AngeZF-Standort Friedrichshafen zum Kreis der zertifizierten bot Gebrauch. familienfreundlichen Unternehmen in Deutschland. Im Rahmen des Audits „berufundfamilie“ verankern wir Aspekt: Gleicher Lohn für Frauen und Männer familienbewusste Ziele und Maßnahmen. Ziel ist es, bereits bestehende Angebote im Unternehmen auszuG4-LA13 Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung bauen beziehungsweise neu zu installieren. 2014 hat sich von Frauen gegenüber Männern ZF ein viertes Mal auditieren lassen. Des Weiteren wurDie Festlegung der Vergütung erfolgt bei ZF gemäß gesetzden über einen Konzernexpertenkreis zum Thema Beruf lichen Vorgaben sowie gemäß so weit anwendbaren tarifund Familie weitere familienfreundliche Mindeststanlichen und/oder betrieblichen Regelungen. Arbeitnehmerdards festgelegt und konsequent umgesetzt. vertretungen werden gemäß den jeweiligen Erfordernissen eingebunden. Vergütungsberater sind insbesondere dort ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 63 eingebunden, wo keine Rahmenregelungen vorhanden sind. Die Unterstützung durch Vergütungsberater besteht in der Regel in der Bereitstellung von Marktdaten, die ZF eine Abstimmung der Vergütungshöhe mit Markterfordernissen erlauben. Die Grundentgelte der tariflich Beschäftigten werden in Deutschland gemäß den geltenden vertraglichen Regelungen (in der Regel die Tarifverträge der Metallund Elektroindustrie) festgelegt. Da die Stellenbewertung unabhängig vom Stelleninhaber erfolgt, gilt hier der Grundsatz, dass unabhängig vom Geschlecht gleiche Aufgaben gleich vergütet werden. Die Festlegung der Grundentgelte unterliegt der Mitbestimmung und wird daher in den paritätisch besetzten Gremien überwacht. Im Bereich der Führungskräfte erfolgt die Stellenbewertung als Grundlage für Entgeltbenchmarks ebenfalls personenunabhängig mithilfe der Hay-Systematik. Die Entscheidung obliegt weltweit den auch mit Arbeitnehmervertretern besetzten Hay-Kommissionen. ZF kooperiert bei der Stellenbewertung im Management mit der Hay Group. Von dieser hat ZF Lizenzen für die Nutzung der PayNet-Entgelt-Datenbank für Deutschland erworben. Seit 2013 kamen Lizenzen für Brasilien, Indien und China hinzu. 64 Menschenrechte den Arbeitsverhältnis untereinander und im Umgang mit unseren Geschäftspartnern sowie für das berufliche FortManagementansatz kommen unserer Mitarbeiter. Hierfür sind ausschließlich Leistung, Persönlichkeit, Fähigkeiten und Eignung entInvestitionen in die Umsetzung von Menschenrechten scheidend. Vorwürfen von Diskriminierung wird konseMit dem Beitritt zum Global Compact der Vereinten quent nachgegangen. Nationen bekannte sich ZF zu einem Geschäftsverhalten, das die Menschenrechte achtet. Die Einhaltung der ersAspekt: Investitionen ten beiden Prinzipien des Global Compact verlangen wir auch von unseren Geschäftspartnern. In unserem verG4-HR1 Signifikante Investitionsvereinbarungen mit pflichtenden Geschäftspartnerkodex ist darum niedergeKlauseln oder Prüfungen bezüglich Menschenrechten legt: „Die Geschäftspartner verpflichten sich, an ihren ZF verknüpft sämtliche geschäftlichen Verträge mit der Standorten weltweit die national und international gelEinhaltung des Geschäftspartnerkodex, der sowohl das tenden Gesetze und Regelungen einzuhalten. Sie tragen Bekenntnis zu einer nachhaltigen Entwicklung als auch Sorge dafür, die Menschenrechte zu achten und insbedie Übernahme der darin niedergelegten Prinzipien in sondere die Würde des Menschen zu wahren.“ Der ZF-­ den Bereichen Menschenrechte und ArbeitsbedingunKonzern fordert ausgewählte Lieferanten auf, eine gen, Qualitätsund Umweltmanagement, Gesundheit und Selbsteinschätzung auf Basis des Supplier Self AssessArbeitssicherheit der Mitarbeiter, faires Marktverhalten ment Sustainability vorzunehmen. Darüber hinaus führt und Korruptionsbekämpfung vorschreibt. ZF mit der „Business Partner Compliance Due Diligence“ bei Geschäftspartnern eine risikobasierte Prüfung durch, ZF behält sich vor, die Geschäftsverbindung mit jedem um Compliance-­und Integritätsrisiken zu erkennen. Geschäftspartner bei Abweichungen von diesem Kodex zu überprüfen. ZF folgt dabei dem Prinzip der Verhältnis2014 beschloss der Vorstand von ZF für alle neuen Joint mäßigkeit, sodass ZF in jedem Einzelfall sorgfältig prüft, Ventures, dass die verbindliche Umsetzung des ZF Comwelche Konsequenzen angemessen, geeignet und erforpliance Management System oder mindestens eines verderlich sind. Dies kann bis zu einer sofortigen Beendigung gleichbaren Managementsystems zwingend im jeweiligen der Geschäftsbeziehung führen sowie zu einer GeltendVertrag aufgenommen werden muss. Bei allen bestehenmachung von Schadensersatzansprüchen. den Joint Ventures mit Mehrheitsbeteiligung von ZF ist durch die ZF-Vertreter im Board auf die Umsetzung des Geschäftspartner von ZF sind natürliche oder juristische ZF Compliance Management System hinzuwirken. Personen, von denen Lieferungen oder Leistungen bezogen oder gegenüber denen Lieferungen oder Leistungen Gleichbehandlung aller Menschen erbracht werden, ohne dass diese Mitarbeiter von ZF Wir legen großen Wert auf eine Unternehmenskultur, oder mit ZF verbundene Unternehmen sind. Geschäftsdie von gegenseitigem Respekt, Vertrauen, Toleranz und partner können beispielsweise Lieferanten, Kunden, Fairness geprägt ist. Die Würde, die Privatsphäre und die Handelsvertreter, Agenten, Vermittler, Berater oder sonsPersönlichkeitsrechte jedes Einzelnen werden von uns tige Anbieter von Waren und Dienstleistungen sein. respektiert. Im Verhaltenskodex für unsere Mitarbeiter ist ausdrücklich formuliert, dass wir keine Diskriminierung Externe Dienstleister in Deutschland müssen eine Tarifinsbesondere aufgrund von Hautfarbe, Geschlecht, Relitreueerklärung unterzeichnen, die eine faire Entlohnung, gion, Alter, Staatsangehörigkeit, sozialer und ethnischer Einhaltung der Arbeitszeiten sowie Zurückweisung von Herkunft, Behinderung, Weltanschauung, sexueller OriSchwarzarbeit und Steuerbetrug vorschreibt. Diese Erkläentierung oder politischer sowie gewerkschaftlicher rung gilt auch für bei ZF eingesetzte Subunternehmen Betätigung tolerieren. Diese Prinzipien gelten für die Einund stellt eine jederzeitige Überprüfbarkeit durch ZF stellung neuer Mitarbeiter, für Mitarbeiter im bestehensicher. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Menschenrechte 65 G4-HR2 Mitarbeiterschulungen zu Menschenrechten Menschenrechte sind als Bestandteil der Prinzipien des UN Global Compact auch verbindlicher Gegenstand des Verhaltenskodex, der Unternehmensleitlinien und der Grundsätze sozialer Verantwortung und somit Teil der Compliance-Schulungen, die unter G4-SO4 näher beschrieben werden. Aspekt: Gleichbehandlung G4-HR3 Diskriminierungsvorfälle und ergriffene Maßnahmen Im Berichtsjahr kam es zu keinen Diskriminierungsfällen. 66 Gesellschaft Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, durch sein eigenes Verhalten zum Erfolg von ZF beizutragen, jederzeit und Managementansatz weltweit. Das gilt für die Mitarbeiter von ZF ebenso wie für die Führungskräfte und den Vorstand. Interne RichtZF legt großen Wert darauf, in der Gesellschaft ein anlinien gelten für jeden Mitarbeiter weltweit und untererkannter Partner zu sein und sich an seinen Standorten stützen ihn im Arbeitsalltag bei der Rechtskonformität aktiv für gesellschaftliche Belange zu engagieren. seiner Handlungen. Dabei gilt es, Fehlverhalten zu verDas gerade im Bau befindliche „ZF Forum“ wird meiden und die Risiken für die Redlichkeit und GesetzesKunden, Partnern, Schülern, Studenten, Mitarbeitern konformität unseres Handelns … und Bürgern offen stehen und für diese eine lebendige Begegnungsstätte bieten. Kulturelles Engagement wie ▪▪ im Vorhinein rechtzeitig zu erkennen, die „ZF Kunststiftung“ und Sportförderungen, wie durch ▪▪ ihnen durch geeignete Maßnahmen vorzubeugen, die „ZF Arena“ in Friedrichshafen, drücken die Wert▪▪ richtig zu reagieren, wenn sich solche Risiken realisieren, schätzung für die lokal ansässigen Menschen und den und dann Wunsch aus, der Gesellschaft etwas zurückzugeben. ▪▪ den Gründen hierfür nachzugehen, um WiederholunUnsere Mitarbeiter werden ermuntert, sich in der Gesellgen zu vermeiden. schaft zu engagieren, und bekommen dafür auch die Möglichkeiten durch das Unternehmen, beispielsweise Die relevanten Regeln kommuniziert ZF an seine Mitardurch Freistellungen. beiter mittels seines Verhaltenskodex und der ComplianceRichtlinie. Das Eigentum am ZF-Konzern liegt vollständig in den Händen von zwei Stiftungen, die die ausgeschütteten Verhaltenskodex Dividenden erhalten. Die Mittel werden ausschließlich Der Verhaltenskodex stellt hierzu für alle Mitarbeiter für gemeinnützige und soziale Zwecke aufgewendet. des ZF-Konzerns verbindliche Grundsätze auf, sowohl im Umgang miteinander als auch gegenüber GeschäftsGenauere Angaben finden Sie unter G4-7, EC7 und EC8. partnern und der Umwelt. Die 2014 erschienene Neuauflage des Verhaltenskodex definiert acht verbindliche ZF Compliance Grundsätze für ein integres, gesetzeskonformes und ethiCompliance stellt für ZF als einen der größten Zulieferer sches Verhalten. Die Themen umfassen z. B. die Einhalder Fahrzeugindustrie weltweit ein wesentliches Element tung von Gesetzen, fairen Wettbewerb, Korruption, erfolgreicher Geschäftsführung und guter Corporate gesellschaftliche und soziale Verantwortung, Sicherheit Governance dar. Sie ist Verpflichtung und Ansporn am Arbeitsplatz, Datenschutz und Transparenz. Der Verzugleich für einen verlässlichen und respektvollen haltenskodex wurde im Berichtsjahr in zwanzig ZF-SpraUmgang mit Kunden, Marktpartnern, Mitarbeitern und chen auf der Intranetseite der Abteilung Corporate Complider Umwelt. Die Einhaltung existierender Gesetze ist ein ance zur Verfügung gestellt. wichtiger Baustein für wirtschaftlichen und nachhaltigen Erfolg und dafür existieren bei ZF klar definierte interne Ca. 2.500 Führungskräfte im ZF-Konzern wurden aufgeRegelungen. Diesen Anspruch untermauert der Leitfordert, den Erhalt beziehungsweise die Einhaltung des spruch: „Wenn es keinen legalen Weg gibt, gibt es keinen Verhaltenskodex zu bestätigen und diesen bei ihren MitWeg für ZF.“ Darauf basiert die langfristige, vertrauensarbeitern zu kommunizieren. Es ist für alle Mitarbeiter volle Zusammenarbeit mit unseren Mitarbeitern und unerlässlich, den Verhaltenskodex zu kennen, zu lesen unseren Geschäftspartnern. und zu verstehen. Zur Unterstützung der Mitarbeiter wurde ein Online-Training erstellt, das die Inhalte des Verhaltenskodex auf anschauliche Weise erläutert. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Gesellschaft 67 Richtlinie ZF-Konzern Compliance ZF Compliance-Organisation Ergänzend dazu trat im zweiten Halbjahr 2014 die überVorbeugen Aufklären Reagieren arbeitete Compliance-Richtlinie in Kraft. Sie beschreibt ▪▪Risikoanalyse ▪▪Hinweise geben ▪▪Maßnahmen ableiten insbesondere Regeln zu Antikorruption und Kartellrecht. ▪▪Regelwerke ▪▪Investigation ▪▪Ahndung von ▪▪Kommunikation ▪▪Monitoring Fehlverhalten Darüber hinaus regelt sie den richtigen Umgang mit Zuwen▪▪Training ▪▪Maßnahmenkontrolle dungen. Für genehmigungsbedürftige Zuwendungen steht ▪▪ComplianceHelpdesk in diesem Zusammenhang ein Antragsformular zur Verfü▪▪Geschäftspartnerprüfung gung. Folgende Themen werden in der Richtlinie geregelt: ▪▪ Zuständigkeiten, Aufgaben und Befugnisse der Compliance Management System bei Beteiligungen Compliance-Organisation 2014 beschloss der Vorstand von ZF für alle neuen Joint ▪▪ Regeln für rechtmäßiges und verantwortungsvolles Ventures, dass die verbindliche Umsetzung vorzugsweise Verhalten des ZF Compliance Management System oder mindes▪▪ Korruptionsverbot tens eines vergleichbaren Managementsystems zwingend ▪▪ Geschäftspartnerintegrität im jeweiligen Vertrag aufgenommen werden muss. Bei ▪▪ Regeln für den Umgang mit Geschenken, Einladungen allen bestehenden Joint Ventures mit Mehrheitsbeteiliund sonstigen Zuwendungen gung von ZF ist durch die ZF-Vertreter im Board auf die ▪▪ Sponsoring und Spenden Umsetzung des ZF Compliance Management System ▪▪ Verhalten im Wettbewerb hinzuwirken. ▪▪ Kontakt Compliance Office und Meldung von Hinweisen. ZF Trustline, Case-Management und ComplianceHelpdesk Neben präventiv wirkenden rechtlichen BeratungsZF Compliance Management System leistungen, Schulungsund Kommunikationsmaßnahmen Das ZF Compliance Management System (CMS) schafft sowie Geschäftspartnerprüfungen wurde ein Caseden Rahmen für die Erfüllung dieser Anforderungen. Management-System eingeführt, in dem entsprechende Es befasst sich schwerpunktmäßig mit den Themen AntiCompliance-Maßnahmen nachhaltig erfasst und ausgekorruption, Kartellrecht und Vermögensschäden größewertet werden. Es ist an das elektronische Hinweisgeberren Umfangs für ZF. Das CMS erfüllt die Anforderungen system ZF Trustline angebunden, durch das Mitarbeiter einer Unabhängigkeit und Effektivität der Complianceauch anonym Hinweise auf ein vermutetes massives Organisation, der Integration von Compliance in die Fehlverhalten geben können – etwa bei Verstößen gegen Geschäftsprozesse, transparenter Entscheidungsabläufe Wettbewerbsund Kartellrecht, Gesundheitsschutz, sowie entsprechender Personalprozesse (Sanktionen). Arbeitssicherheit, Unternehmenssicherheit und UmweltDabei legt es den Fokus auf Maßnahmen zur Prävention schutz sowie in Fällen von Korruption und Interessenvon Regelverstößen, ausgehend von den drei Säulen Vorkonflikten. Bei auftretenden Fragen oder Unsicherheiten beugen, Aufklären und Reagieren. in Bezug auf Compliance können sich die Mitarbeiter vertrauensvoll an den ComplianceHelpdesk wenden. Der Der Aufbau der Compliance-Organisation folgt der orgaComplianceHelpdesk dient der Prävention, da Anfragen nisatorischen Gliederung des ZF-Konzerns in Vorstandszu Sachverhalten gezielt vorab geklärt werden können. ressorts, Divisionen und Regionen und gliedert sich in zwei Teile: in die Abteilung Corporate Compliance der Konzernzentrale und in die Compliance Officer in den Divisionen, Geschäftsfeldern, Regionen und Zentralbereichen. Letztere werden zusätzlich durch lokale Compliance Delegates an den einzelnen Standorten unterstützt. 68 Aspekt: Korruptionsbekämpfung Um zukünftig den Mitarbeitern eine Hilfestellung bei der Auswahl eines neuen Geschäftspartners zu geben, wurde G4-SO3 Anteil der auf Korruptionsrisiken überprüften 2014 ein Leitfaden entworfen, der im Laufe des Jahres Geschäftsstandorte und ermittelte Risiken 2015 verbindlich werden wird. Im Vorjahr wurde ein sogenannter Compliance Health Check durch ein unabhängiges, externes Unternehmen G4-SO4 Informationen und Schulungen zur Korruptionsabgeschlossen. Ziel dieser Analyse war es, gemessen am bekämpfung Risikoprofil von ZF festzustellen, ob der Reifegrad von Ein zentraler Baustein in unserer Strategie gegen KorrupZF, also die Konzeption, die Angemessenheit und die tion ist das Vorleben unserer Werte durch Führungskräfte Funktionsfähigkeit des Compliance Management System und die Kommunikation dieser an die Mitarbeiter. Unser (CMS), angemessen ist. Aus den Erkenntnissen wurden Verhaltenskodex, der ein klares Verbot von Korruption im Berichtsjahr einige Maßnahmen abgeleitet. Neben beinhaltet, ist weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. einer grundsätzlichen Neuorganisation des Bereiches Deshalb wurden etwa 2.500 Führungskräfte im ZF-KonCompliance wurden beispielsweise zusätzliche Schulunzern aufgefordert, den Verhaltenskodex einzuhalten und gen und neue Awareness-Programme angeboten. Zudem ihn auch bei ihren Mitarbeitern bekannt zu machen und erfolgte die Vorbereitung einer Neuauflage der regelmädurchzusetzen. ßigen Compliance-Risikoanalyse, die ab dem Folgejahr stattfinden soll. Informationsangebote Die Compliance-Kommunikation dient der SensibilisieGeschäftspartner können ein Risiko im Hinblick auf rung sowie der Vermittlung von Wertevorstellungen und Compliance darstellen, wenn ihre Handlungen oder auch Erwartungen an das Verhalten der Mitarbeiter. Mit verUnterlassungen ZF zugerechnet werden. Sofern keine schiedenen Kommunikationsmaßnahmen wird die tiefausreichenden Vorkehrungen getroffen wurden, um beigreifende Verankerung von Compliance bei ZF unterspielsweise Bestechung zu verhindern, kann ZF in Hafstützt und Mitarbeiter werden über verschiedene tung genommen werden. Deshalb sind alle GeschäftseinKommunikationskanäle kontinuierlich über aktuelle heiten unseres Unternehmens verpflichtet, möglichst Compliance-Themen informiert. schon vor der Aufnahme von Geschäftsbeziehungen durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass die Im Berichtsjahr wurde der Intranetauftritt der Abteilung Geschäftspartner angemessen überprüft und unterrichtet Corporate Compliance weiter ausgebaut. Neben grundwerden. legenden Informationen wie Leitfäden zum Kartellrecht oder dem Verhaltenskodex werden alle lokalen CompliBereits 2012 hat die Compliance-Abteilung von ZF damit ance-Ansprechpartner aufgeführt. Ebenso erschien 2014 begonnen, bestimmte Geschäftspartner präventiv zu erstmals der Compliance-Newsletter, der fortan insbesonüberprüfen. Dafür wurde ein risikobasierter Ansatz dere die Ansprechpartner und interessierte Mitarbeiter gewählt, durch den nur die Geschäftspartner mit einem zweimal im Jahr über aktuelle Compliance-Themen und aufgrund ihres Geschäftsmodells höheren Compliance-Projekte informiert. Auch über unsere MitarbeiterzeitRisiko überprüft werden. Darunter fallen Provisionsverschrift „we move“ informieren wir regelmäßig. mittler, Agenten und Dienstleister. Sie werden dahingehend überprüft, ob die Integrität der Person oder Firma Bei akuten Fragestellungen zu Compliance-Themen steht sichergestellt ist, die dazugehörenden Verträge vorhanden Mitarbeitern die Kontaktaufnahme per Telefon oder den sind oder erneuert werden müssen und ob der von E-Mail zur Verfügung. ZF bezahlte Betrag mit den erbrachten Leistungen übereinstimmt. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Gesellschaft 69 Schulungsangebote Um dem Risiko eines Kartellverstoßes vorzubeugen, ZF hat in seinem Schulungskonzept zielgruppengerechte implementierte ZF im Jahre 2014 ein Online-Training Compliance-Trainings verankert. Ziel der Schulungen ist zum Kartellrecht, welches aus einem allgemeinen Modul es, Compliance anhaltend ins Bewusstsein der Mitarbeisowie zwei weiteren Modulen mit Spezialwissen für ter zu rücken und so rechtlich kritischen Handlungen vorVertrieb und Materialwirtschaft besteht. Führungskräfte zubeugen. Hierzu wird sowohl Wissen vermittelt als mussten das Online-Training zum Kartellrecht verbindauch die Fähigkeit zum Handeln in kritischen Situatiolich absolvieren. nen gefördert. Zur Veranschaulichung greifen die Schulungen Aspekte aus dem Arbeitsalltag auf, um das G4-SO5 Bestätigte Korruptionsfälle und ergriffene Gelernte praxisnah anzuwenden. Maßnahmen Im Berichtszeitraum kam es wie im Vorjahr zu keinen Präsenztraining bestätigten Korruptionsfällen. Das Präsenztraining bietet die Möglichkeit, sich direkt über compliancerelevante Themen und Fragestellungen Aspekt: Wettbewerbswidriges Verhalten auszutauschen. Es wird deshalb großer Wert darauf gelegt, dass die Teilnehmer aktiv in die Schulungen einG4-SO7 Verfahren aufgrund wettbewerbswidrigem bezogen werden, etwa durch das gemeinsame Bearbeiten Verhalten oder Kartellbildung von Fallbeispielen oder das Diskutieren praxisnaher FallIn Südamerika wurde im September 2014 in einem beispiele. ZF-Werk eine Durchsuchung durch die Kartellbehörde wegen des Verdachts auf Wettbewerbsverstöße vorgeSo erhielten die Compliance Delegates 2014 eine spezinommen. elle und umfangreiche Compliance-Schulung, um sie vor Ort zu unterstützen und die Kommunikation einer einheitlichen Botschaft zu fördern. Ergänzend zu den Schulungsaktivitäten für Mitarbeiter aus der Materialwirtschaft im Jahr 2012 startete ZF im zweiten Halbjahr 2014 vertiefende Schulungen. Zudem wurde die Schulungsreihe „Compliance für Sekretariat & Assistenz“ implementiert, die 2015 weitergeführt werden soll. Online-Training Das Online-Training stellt eine Ergänzung zu den Präsenztrainings dar und dient der breit gestreuten und nicht limitierten Wissensvermittlung an sämtliche Mitarbeiter. Anstelle des im Jahr 2009 erstellten Compliance-Grundlagentrainings wurde 2014 ein neues Online-Training zum Verhaltenskodex eingeführt, das die acht Grundsätze des Verhaltenskodex anschaulich an Beispielen erläutert. Alle ZF-Mitarbeiter, aber insbesondere die neuen Mitarbeiter werden darin bestärkt, das IntranetTraining durchzuführen. 70 Produktverantwortung und links radnah in das Fahrwerk integriert ist. Ferner laufen mehrere Projekte zur Weiterentwicklung des elekManagementansatz trischen Antriebs. Unsere Begeisterung für innovative Produkte und ProUm die Kompetenz von ZF und die Lösungsansätze im zesse und das kompromisslose Streben nach Qualität Bereich Fahrerassistenz zu demonstrieren, wurde ein haben uns zu einem weltweit führenden TechnologiekonInnovationsträger aufgebaut. Der 25 Meter lange Fernzern in der Antriebsund Fahrwerktechnik sowie der lastzug beweist, dass es mithilfe moderner Technik sehr aktiven und passiven Sicherheitstechnik gemacht. Wir leicht sein kann, ein großes und bis zu 60 Tonnen schweleisten unseren Beitrag zur nachhaltigen Gestaltung der res Fahrzeuggespann im Rangierbetrieb per FernsteueZukunft durch neuartige technologische Lösungen mit rung zentimetergenau zu lenken und zu bewegen. Dabei dem Ziel, die Mobilität zu verbessern, die Effizienz unsehilft auch der elektrische Antrieb des Hybridkonzepts, rer Produkte und Systeme zu steigern und Ressourcen zu der ein sehr feinfühliges und zudem noch emissionsschonen. Im Fokus unserer Arbeit steht die Verbesserung freies Fahren ermöglicht. Das Konzept stieß bei Kunden von Energieeffizienz, Wirtschaftlichkeit, Dynamik, Sicherund in der Öffentlichkeit auf große Resonanz. Mit der heit und Komfort. Insbesondere die Aspekte Sicherheit begonnenen Akquisition von TRW im letzten Jahr wurde und Energieeffizienz (mit ihrer einhergehenden Umweltein großer Schritt getan, das technische Portfolio von entlastung) sind für ZF wesentliche Elemente der ProZF abzurunden und die Kompetenzen auf den Gebieten duktverantwortung, weil sie helfen, Unfälle zu vermeiSicherheit, Fahrerassistenzsysteme und autonomes Fahren den und die Gesundheit von Verkehrsteilnehmern zu noch zu erweitern. schützen. Nachhaltigkeit ist bei ZF daher kein zusätz­ liches Ziel bei der Produktentwicklung, sondern ist ein Bei Produkten im Mobilitätsbereich ist die Sicherheit wesentlicher Bestandteil weltweit. der Verkehrsteilnehmer von entscheidender Wichtigkeit. Die Verantwortung für unsere Produkte umfasst daher Das 2013 gegründete ZF Composites Tech Center zur ein bedingungsloses Qualitätsversprechen. Unsere QualiVorentwicklung von Produktionstechnologien für Fasertätsstrategie „ZF4Q“ ist aus der Unternehmensstrategie kunststoffverbunde (FKV) in Schweinfurt konnte im „ZF 2025“ abgeleitet. Sie fokussiert auf Produkte und Berichtsjahr erste Erfolge vorweisen. Es erarbeitet in Kunden. Das ZF-Qualitätsmanagementsystem basiert auf einer Vielzahl von Projekten in enger Zusammenarbeit mit drei Elementen: der Qualitätsplanung als Synonym für der Produktentwicklung die Grundlagen für die Seriendie Prävention, der Qualitätssicherung zur Absicherung fertigung von innovativen Leichtbaukomponenten aus der laufenden Serie sowie dem Qualitätsmanagement zur duround thermoplastischen FKV-Werkstoffen. In der Gestaltung von Prozessen und Strukturen. Ziel ist es, alle Vorentwicklung wurden 2014 die Arbeiten für eine PkwProzesse, sowohl die industriellen als auch die GeschäftsHinterachse fortgeführt, die komplett aus Faserkunstprozesse, mit hoher Reife zu implementieren und sie im stoffverbund-Material besteht. Sinne des ZF Production System kontinuierlich zu verbessern. Vor dem Hintergrund der CO2-Flottenzielwerte entwickeln wir konventionelle Antriebe und Hybridantriebe Parallel dazu wird auch die Qualitätsorganisation analykontinuierlich weiter. Neben der Hybridtechnologie siert und zukünftig noch stärker global ausgerichtet. Eine arbeitet ZF seit Langem daran, E-Mobilität voranzutreiwichtige Rolle spielt außerdem die partnerschaftliche ben. Dank unserer Kompetenzen in den Bereichen Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten. Nur wenn die Antrieb und Elektronik sowie deren intelligenter Vernetgesamte Lieferkette optimal abgestimmt ist, können die zung schaffen wir praxisgerechte Innovationen. Aufbaugesetzten Qualitätsziele gemeinsam erreicht werden. end auf dem elektrischen Zentralantrieb hat ZF ein Konzept umgesetzt, bei dem der elektrische Antrieb rechts ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Produktverantwortung 71 Im Mittelpunkt der Qualitätsstrategie stehen unsere Die Konzernrichtlinien 03/07 und 09/06 regeln den Mitarbeiter, deren Kompetenz im Bereich Qualität durch Informationsfluss bei Qualitätsfragen und den Umgang die neu etablierte „ZF Q-Academy“ erhöht wird. mit den Meldepflichten an Kunden und Behörden wie die amerikanische Straßenverkehrsbehörde NHTSA. Zudem motiviert ZF die Mitarbeiter, sich immer wieder Um diesen Meldepflichten zu genügen, sind in den am kontinuierlichen Verbesserungsprozess zu beteiligen. Unternehmensbereichen Verantwortliche benannt, die Unser „Total Quality Management“-Wettbewerb fand als interne Ansprechpartner fungieren und die Erfassung 2014 bereits zum 20. Mal statt. Insgesamt haben sich mehr und Weitervermittlung aller meldepflichtigen Vorfälle als 1.100 Mitarbeiter weltweit mit rund 340 Projekten sicherstellen. Unter die Meldepflicht fallen sicherheitsrebeworben, die neben Qualitätsverbesserungen auch levante Fehler, Unfälle, die mit einem ZF-Bauteil in VerProduktinnovationen sowie Produktionsverbesserungen bindung gebracht werden können, sowie Sicherheitsinitiierten. rückrufe. Produktsicherheit Die Konzernrichtlinie 09/04 regelt unter dem Motto Der Personenund Gütertransport stellt ein Unterneh„Lessons Learned” einen unternehmensweiten Prozess men vor besondere Herausforderungen im Bereich Prozur Sicherstellung der effektiven Beseitigung von Fehlern, duktsicherheit. Für ZF sind darum der sichere Einsatz die beim Kunden, etwa in den Montagewerken oder im der Produkte und der Schutz der Endverbraucher von Feld, aufgetreten sind. Die Richtlinie bestimmt die hoher Bedeutung. Unsere Begeisterung für innovative Zuständigkeiten der Qualitätsmanagementbeauftragten Produkte und das kompromisslose Streben nach Qualität für die Analyse und Verbesserungsmaßnahmen in der haben uns weltweit führend in der Antriebsund Fahrgesamten ZF-Organisation und die Kommunikation mit werktechnik sowie der aktiven und passiven Sicherheitsden Kunden. technik gemacht. Genormte Produktentwicklungsprozesse und laufende Qualitätskontrollen garantieren dabei Die Konzernrichtlinie 06/16 verankert die Anwendung selbst bei steigender Produktkomplexität absolut zuvervon Sicherheitsnormen wie beispielsweise der IEC 61508 lässige Komponenten, die den Fahrzeugführer unterstütoder der ISO 26262 bei der Neuund Weiterentwicklung zen und helfen, Unfälle zu vermeiden. Die Einhaltung von sicherheitsrelevanten mechatronischen Systemen. unserer Qualitätsansprüche und gesetzlicher AnfordeDie Einhaltung der Prozessschritte wird durch die implerungen sowie der Umgang mit kundenspezifischen mentierten unabhängigen Reviews sichergestellt und Forderungen werden durch verschiedene Konzernrichtdokumentiert. linien sichergestellt. Die Sicherheit unserer Produkte beginnt jedoch bereits Die Konzernrichtlinie 92/13 dient dem einheitlichen bei ihren Vorstufen. Da die Qualität unserer Produkte Grundverständnis und gibt den Rahmen bei der Ent­ wesentlich von der Qualitätsleistung unserer Lieferanten stehung von ZF-Produkten vor. Die einzelnen Geschäftsbeeinflusst wird, definiert die Konzernrichtlinie QR 83 einheiten gestalten den Ablauf ihres Produktentste­ umfassende Anforderungen an unsere Lieferkette. Sie hungsprozesses selbst – in Übereinstimmung mit den fordert auf Lieferantenseite die Steuerung durch ein kundenspezifischen Anforderungen und innerhalb des Qualitätsmanagementsystem und schreibt Maßnahmen von der Richtlinie festgelegten Rahmens. Die Richtlinie vor, die reibungslose Abläufe zwischen den Lieferanten legt Checkpunkte innerhalb des ZF-Produktentstehungsund ZF gewährleisten. Die Richtlinie wird regelmäßig prozesses fest, die zur weiteren Freigabe durchlaufen aktualisiert und ist von allen Lieferanten als Bestandteil werden müssen, und definiert die notwendigen Mindestder Einkaufsbedingungen, Lieferverträge und AGB anforderungen, die für das Durchlaufen der einzelnen umzusetzen. Checkpunkte erfüllt sein müssen. 72 Verbesserung der Fahrsicherheit Aspekt: Kundengesundheit und -sicherheit Unsere Kunden schätzen unsere konsequente Ausrichtung auf Produkte und Leistungen mit hohem KundenG4-PR1 Anteil wesentlicher Produkte und Dienstleistunnutzen. Im Fokus stehen dabei auch die beständige Vergen, die auf Sicherheit und Gesundheit geprüft wurden besserung der Fahrsicherheit sowie die zunehmende Sicherheit ist in der gesamten Automobilindustrie extrem Digitalisierung und Vernetzung. Durch die Akquisition wichtig. Denn wenn es um Personenund Gütertransport von TRW Automotive Holdings Corp. verstärkt ZF Komgeht, muss Technik zu 100 Prozent verlässlich sein. Diepetenzen auf diesem Gebiet und sichert sich den Zugang ser Anspruch beginnt mit einer Selbstverständlichkeit: zu zukunftsweisenden Technologien in den Bereichen Sicherheitsrelevante Systeme und Komponenten im Autoaktive und passive Sicherheit, Fahrerassistenzsysteme mobil müssen zuverlässig ihren Dienst tun und dürfen und autonomes Fahren. Die aktiven Systeme von ZF sind nicht ausfallen. Mit dem Produktschwerpunkt in der strategiefähig. Das bedeutet, dass sie sich auch zu einem Antriebsund Fahrwerktechnik finden sich ZF-Produkte elektronischen Regelverbund vernetzen lassen, der intelim Kern der Fahrzeugund Insassensicherheit. ligenter ist und flexibler agiert als die Summe der Einzelsysteme – und so die aktive Sicherheit im Automobil auf ZF setzt bereits in der Entwicklung von Komponenten ein neues Niveau bringt. und bei der Auslegung und Materialauswahl strenge Maßstäbe. Als Beispiel für die ganzheitliche Betrachtung Die Neuund Weiterentwicklung von passiven und aktisei hier auf die ZF-Norm ZFN 9005 zur umweltverträgven Unfallschutzsystemen unterliegt Richtlinien, die eine lichen Produktgestaltung hingewiesen. exakte Risikobeurteilung derartiger Systeme fordern und somit die Ausfallabsicherung garantieren. Die KonzernGenerell wird nach zwei Produktkategorien unterschierichtlinie 06/11 beschreibt den Umgang mit Kunden­ den, für die jeweils spezifische Konzernrichtlinien gelten: anforderungen bei Produkten mit integrierter Software und vereinheitlicht die Vorgehensweisen bei deren Ent▪▪ Produkte mit integrierter Software wicklung. Sie umfasst die Ermittlung und Analyse der • KR06/11 (Anforderungen an die Prozesse zur EntSystemanforderungen, das Systemdesign, die Aktivitäten wicklung von Systemen mit integrierter Software) der Funktionsund Softwareentwicklung sowie System• KR06/16 (Funktionale Sicherheit elektrischer und integration, Test, Validierung und Freigabe. elektronischer Systeme mit Software) ▪▪ Produkte ohne integrierte Software Kennzeichnung von Produkten • KR92/13 (Freigaben im Produktentstehungsprozess) ZF ist hauptsächlich im B2B-Bereich tätig und liefert Komponenten für den Einbau in Produkte für EndkonsuDiese Richtlinien gelten für die gesamte ZF-Gruppe und menten. Da die Teile nicht für den Endbenutzer einsehfür sämtliche von ihr hergestellte Produkte. bar sind, ist eine Produktkennzeichnung von untergeordneter Bedeutung. Daten und Informationen über unsere Für beide Produktkategorien liegen meist KundenvorProdukte und die darin verbauten Werkstoffe, die die schriften sowie gesetzliche Anforderungen vor, die mit fachgerechte Handhabung und die sichere Verwendung hausinternen, auf ZF-Produkt-Know-how basierenden sicherstellen, werden unseren Kunden zur Verfügung Prüfvorschriften vervollständigt werden. Die Konzerngestellt. richtlinien legen den Prozess zum Umgang und zur Absicherung der Einhaltung dieser Vorschriften fest. An entscheidenden Abschnitten des Projektfortschritts werden Prüfungen an der Komponente, im Zusammenbau und als Gesamtsystem auf Prüfständen mit den relevanten Belastungszyklen vorgenommen und die Ergebnisse bewertet. Je nach Vorgabe erfolgen auch Prüfungen im Gesamtfahrzeug. ALLGEMEINE STANDARDANGABEN SPEZIFISCHE STANDARDANGABEN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Produktverantwortung 73 Unser kompromissloser Anspruch an die Produktqualität friedenheit und den Unternehmenserfolg. Jede Neubesetzt sich auch in der Herstellung fort. So werden bereits auftragung kann als Indikator für die Zufriedenheit des in den Entwicklungsprozessen produktionsmittelspezifiKunden gewertet werden. sche Forderungen und die davon abhängenden Eigenschaften der Produktionsmittel und -einrichtungen erarZF führt bislang keine zentralen Untersuchungen der beitet. Kundenzufriedenheit durch, vielmehr liegen die Messung der Zufriedenheit und davon abgeleitete Maßnahmen im Damit gewährleistet ZF weltweit eine Produktion mit Verantwortungsbereich der einzelnen Business Units. stabilen Prozessen an den Fertigungsstandorten und die Diese stehen in unmittelbarem Kontakt zu ihren jeweiliÜbereinstimmung der ausgelieferten Produkte mit den gen Kunden und haben den direkten Zugriff auf ihre Spezifikationen, die während des Entwicklungsprozesses Produktpalette. Dort liegt die Pflicht, bei eventuellen Abmit den Kunden vereinbart wurden. weichungen für entsprechende Maßnahmen zu sorgen. Ein weiterer Schritt im Produktlebenszyklus ist die Um2015 ist im Rahmen der Einführung des zentralen Key setzung von bereits im Entwicklungsprozess erarbeiteten Account Managements eine zentrale KundenzufriedenServicekonzepten durch den diesbezüglich geschulten heitsuntersuchung, ein sogenanntes Voice of the CustoKundendienst. mer (VoC), mit einem Pilotkunden geplant. Das VoC ist die unabhängige Einschätzung der Zufriedenheit durch G4-PR2 Vorfälle der Nichteinhaltung von Vorschriften einen unabhängigen, externen und global operierenden und freiwilligen Verhaltensregeln bezüglich Gesundheit Dienstleister, der einen systematischen Ansatz bei der und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen Informationsdefinition, Erhebung und Analyse sowie die Rund 90 Prozent unserer Erzeugnisse entfallen auf den Vergleichbarkeit der Daten im Zeitverlauf gewährleistet. Bereich Automotive. Produktfehler, die zu einer FahrDie Ergebnisse ermöglichen die Entwicklung zielgerichzeug-Rückrufaktion führten, kamen im Berichtsjahr teter und punktgenauer Verbesserungsmaßnahmen. nicht vor. Grund für die hochgradige Produktsicherheit sind die in KR 92/13 beschriebenen, effizienten Prozesse von der Produktentwicklung, über Wareneingangskontrollen, Lieferantenförderung und Fertigungsabsicherung bis hin zur Schadensanalyse im Feld. Aspekt: Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen G4-PR5 Ergebnisse von Umfragen zur Kundenzufriedenheit Im Automobilbereich ist eine sehr enge und langjährige Zusammenarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern üblich. Das gilt insbesondere für jene Zulieferer, die wesentliche und technologisch komplexe Komponenten eines Fahrzeugs bereitstellen. Dabei müssen sie sich genau an den umfassenden Spezifikationen der Hersteller ausrichten, die oftmals gemeinsam erarbeitet wurden. Wichtige Kriterien sind die Liefertreue und die Innovationsfähigkeit. Da ein großer Teil der Innovationen in den Fahrzeugen von den Zulieferern stammt, sind die F&EAktivitäten entscheidend für die langfristige KundenzuGRI-Content-Index und Fortschrittsmitteilung an den UN Global Compact (UN GC) Angaben zu den G4-Indikatoren Seite UN GC Auslassung Prüfung Strategie und Analyse G4-1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers 4 – G4-2 Zentrale Nachhaltigkeitsauswirkungen, -chancen und -risiken 4–10 – Organisationsprofil G4-3 Name des Unternehmens 11 – G4-4 Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen 11 – G4-5 Hauptsitz des Unternehmens 11 – G4-6 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt 11 – G4-7 Rechtsform und Eigentümerstruktur 11 – G4-8 Wesentliche Märkte 12 – G4-9 Größe des Unternehmens 12 – G4-10 Mitarbeiter nach Beschäftigungsverhältnissen, Geschlecht und 12–13 6 – Regionen G4-11 Anteil Mitarbeiter unter Kollektivvereinbarungen 13 3 – G4-12 Beschreibung der Lieferkette 13 – G4-13 Signifikante Änderungen im Berichtszeitraum 13–14 – G4-14 Umsetzung des Vorsorgeprinzips 14 – G4-15 Unterstützung externer Initiativen 14 – G4-16 Mitgliedschaften in Verbänden und Interessengruppen 14–15 – Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen G4-17 Liste der konsolidierten Unternehmen 16 – G4-18 Vorgehensweise zur Auswahl der Berichtsinhalte 16 – G4-19 Sämtliche wesentliche Aspekte 17 – G4-20 Wesentliche Aspekte innerhalb des Unternehmens 17 – G4-21 Wesentliche Aspekte außerhalb des Unternehmens 17 – G4-22 Neudarstellung von Informationen im Vergleich zu früheren 18 – Berichten G4-23 Wichtige Änderungen des Berichtsumfangs und der Grenzen 18 – von Aspekten Einbindung von Stakeholdern G4-24 Einbezogene Stakeholdergruppen 19 – G4-25 Ermittlung und Auswahl der Stakeholder 19 – G4-26 Ansatz für den Stakeholderdialog und Häufigkeit 19 – G4-27 Zentrale Anliegen der Stakeholder und Stellungnahme 19–20 – Berichtsprofil G4-28 Berichtszeitraum 21 – G4-29 Datum des letzten Berichts 21 – G4-30 Berichtszyklus 21 – G4-31 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht 21 – G4-32 Option der Übereinstimmung mit GRI und gewählter Index 21 – GRI-Content-Index 75 Angaben zu den G4-Indikatoren Seite UN GC Auslassung Prüfung G4-33 Externe Prüfung des Berichts 21 – Unternehmensführung G4-34 Führungsstruktur inkl. höchstem Kontrollorgan 22 – Ethik und Integrität G4-56 Werte, Grundsätze und Verhaltensstandards 23 10 – Kategorie: Wirtschaftlich Aspekt: Wirtschaftliche Leistung – Managementansatz 24 7 – G4-EC1 Erwirtschafteter und verteilter Wert 26 – G4-EC2 Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen des Klimawandels 26–28 7 – G4-EC3 Verpflichtungen aus leistungsorientiertem Pensionsplan 28 – G4-EC4 Finanzielle Unterstützung durch Regierungen 28–29 – Aspekt: Marktpräsenz – Managementansatz 25 6 – G4-EC5 Spanne zwischen Standardeintrittsgehalt und lokalem 29 6 – Mindestlohn G4-EC6 Anteil lokal angeworbener Führungskräfte 29 6 – Aspekt: Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen – Managementansatz 25 – G4-EC7 Infrastrukturbezogene Investitionen und Unterstützungen 29–30 – G4-EC8 Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen 30 – Aspekt: Beschaffung – Managementansatz 25 – G4-EC9 Anteil an Ausgaben für lokale Zulieferer 31 – Kategorie: Ökologisch Aspekt: Materialien – Managementansatz 35–36 7, 8 – G4-EN1 Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen 37 7, 8 – G4-EN2 Anteil Sekundärrohstoffe am Gesamtmaterialeinsatz 37 8 Quantitative Angaben zum Umfang – des eingesetzten Recyclingmaterials sollen vorbehaltlich anderer Entscheidungen bis 2016 berichtet werden. Aspekt: Energie – Managementansatz 34 7, 8, 9 – G4-EN3 Energieverbrauch innerhalb des Unternehmens 37–38 7, 8 – G4-EN4 Energieverbrauch außerhalb des Unternehmens 38–39 8 – G4-EN5 Energieintensität 39 8 – G4-EN6 Reduzierung Energieverbrauch 39 8, 9 – G4-EN7 Senkung des Energiebedarfs für Produkte und Dienstleistungen 39–40 8, 9 – Aspekt: Wasser – Managementansatz 34 7, 8 – G4-EN8 Gesamtwasserentnahme nach Quellen 40 7, 8 Den Wasserverbrauch von ZF – berichten wir relativ zum Umsatz. G4-EN9 Wesentlich beeinträchtigte Wasserquellen 40 8 – G4-EN10 Aufbereitetes und wiederverwendetes Wasser 40 8 – Aspekt: Emissionen – Managementansatz 34 7, 8, 9 – G4-EN15 Direkte Treibhausgasemissionen (Scope 1) 41 7, 8 – G4-EN16 Indirekte energiebezogene Treibhausgasemissionen (Scope 2) 41 7, 8 – G4-EN17 Weitere indirekte Treibhausgasemissionen (Scope 3) 41 7, 8 – G4-EN18 Intensität der Treibhausgasemissionen 41 8 – G4-EN19 Reduktion der Treibhausgasemissionen 41–42 8, 9 – 76 Angaben zu den G4-Indikatoren Seite UN GC Auslassung Prüfung G4-EN20 Emission Ozon abbauender Stoffe 42 7, 8 – G4-EN21 NOX, SOX und andere signifikante Luftemissionen 42 7, 8 – Aspekt: Abwasser und Abfall – Managementansatz 35 8 – G4-EN22 Abwassereinleitung nach Qualität und Ort 42–43 8 – G4-EN23 Abfall nach Art und Entsorgungsmethode 43 8 Das Abfallvolumen von ZF berichten – wir relativ zum Umsatz. G4-EN24 Signifikante Verschmutzungen 43–44 8 – G4-EN25 Umgang mit gefährlichem Abfall 44 8 – G4-EN26 Signifikant von Abwassereinleitungen betroffene Gewässer 44 8 – Aspekt: Produkte und Dienstleistungen – Managementansatz 36 7, 8, 9 – G4-EN27 Verringerung der Umweltauswirkungen von Produkten und 44–45 7, 8, 9 – Dienstleistungen G4-EN28 Rücknahme von Produkten und Verpackungen 45 8 – Aspekt: Compliance – Managementansatz 32–33 8 – G4-EN29 Bußgelder und Sanktionen wegen Nichteinhaltung von 45 8 – Umweltauflagen Aspekt: Transport – Managementansatz 34 8 – G4-EN30 Wesentliche Umweltauswirkungen durch Transporte 45–46 8 – Aspekt: Insgesamt – Managementansatz 33 7, 8, 9 – G4-EN31 Umweltschutzaufwendungen und -investitionen 46–47 7, 8, 9 – Aspekt: Bewertung der Lieferanten hinsichtlich ökologischer Aspekte 47–48 8 – – Managementansatz G4-EN32 Anteil neuer Lieferanten, die nach ökologischen Kriterien 49 8 – überprüft wurden G4-EN33 Wesentliche ökologische Auswirkungen in der Lieferkette 49 8 – Kategorie: Gesellschaftlich Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung – Aspekt: Beschäftigung – Managementansatz 50 6 – G4-LA1 Neueinstellungen und Mitarbeiterfluktuation 56 6 Die Mitarbeiterfluktuation im – ZF-Konzern berichten wir derzeit nur in regionaler Differenzierung. G4-LA2 Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte 56–57 – G4-LA3 Rückkehr nach Elternzeit 57 6 – Aspekt: Arbeitnehmer-Arbeitgeber-Verhältnis – Managementansatz 52 3 – G4-LA4 Mitteilungsfristen bezüglich wesentlicher betrieblicher 57 3 – Veränderungen Aspekt: Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz – 52–54 – Managementansatz G4-LA5 Anteil der in Arbeitssicherheitsausschüssen vertretenen 57 – Belegschaft G4-LA6 Unfälle, Berufskrankheiten, Ausfalltage und Todesfälle 57–58 – G4-LA7 Arbeitnehmer mit hoher Erkrankungsrate oder -gefährdung 58–59 – G4-LA8 Vereinbarungen zu Arbeitssicherheit und Gesundheit mit 59 – Gewerkschaften GRI-Content-Index 77 Angaben zu den G4-Indikatoren Seite UN GC Auslassung Prüfung Aspekt: Ausund Weiterbildung – Managementansatz 54–55 6 – G4-LA9 Durchschnittliche Stundenzahl für Ausund Weiterbildung 59–60 6 Eine zentrale Auswertung der Teil– nehmerzahl und der Trainingsstunden ist aktuell konzernweit noch nicht möglich. Im Jahr 2015 wollen wir die Weiterbildungsdaten für ausgewählte Programme weiter ausweiten. G4-LA10 Programme zum dauerhaften Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit 60–61 – G4-LA11 Anteil der Mitarbeiter mit regelmäßiger Leistungsbeurteilung 61 6 – und Karriereplanung Aspekt: Vielfalt und Chancengleichheit – Managementansatz 55–56 6 – G4-LA12 Zusammensetzung der Kontrollorgane und der Mitarbeiter 61–62 6 Den Anteil von Minderheiten in – nach Diversitätsaspekten unserer Belegschaft berichten wir nicht. Diese Angaben unterliegen der Geheimhaltung und werden zum Teil auch aus persönlichkeitsrechtlichen Gründen nicht erhoben. Aspekt: Gleicher Lohn für Frauen und Männer – Managementansatz 55 6 – G4-LA13 Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung von Frauen 62–63 6 Quantifizierte Angaben zu den Gehäl– gegenüber Männern tern werden nicht veröffentlicht, weil diese der Geheimhaltung unterliegen. Aspekt: Bewertung von Lieferanten hinsichtlich Arbeitspraktiken – 47–48 – Managementansatz G4-LA14 Anteil neuer Lieferanten, die bezüglich Arbeitspraktiken 49 – überprüft wurden G4-LA15 Wesentliche Auswirkungen auf Arbeitspraktiken in der 49 – Lieferkette Menschenrechte Aspekt: Investitionen – Managementansatz 64 1, 2 – G4-HR1 Signifikante Investitionsvereinbarungen mit Klauseln oder 64 2 – Prüfungen bezüglich Menschenrechten G4-HR2 Mitarbeiterschulungen zu Menschenrechten 65 1 – Aspekt: Gleichbehandlung – Managementansatz 64 6 – G4-HR3 Diskriminierungsvorfälle und ergriffene Maßnahmen 65 6 – Aspekt: Bewertung der Lieferanten hinsichtlich Menschenrechten – 47–48 2 – Managementansatz G4-HR10 Anteil neuer Lieferanten, die bezüglich Menschenrechten 49 2 – überprüft wurden G4-HR11 Wesentliche Auswirkungen auf Menschenrechte in der 49 2 – Lieferkette Gesellschaft Aspekt: Korruptionsbekämpfung – Managementansatz 66–67 10 – G4-SO3  Anteil der auf Korruptionsrisiken überprüften 68 10 – Geschäftsstandorte und ermittelte Risiken G4-SO4  Informationen und Schulungen zur Korruptionsbekämpfung 68–69 10 – G4-SO5  Bestätigte Korruptionsfälle und ergriffene Maßnahmen 69 10 – 78 Angaben zu den G4-Indikatoren Seite UN GC Auslassung Prüfung Aspekt: Wettbewerbswidriges Verhalten – Managementansatz 66–67 – G4-SO7  Verfahren aufgrund wettbewerbswidrigem Verhalten oder 69 – Kartellbildung Aspekt: Bewertung der Lieferanten hinsichtlich gesellschaftlicher 47–48 – Auswirkungen – Managementansatz G4-SO9  Anteil neuer Lieferanten, die bezüglich Auswirkungen auf die 49 – Gesellschaft überprüft wurden G4-SO10 Negative gesellschaftliche Auswirkungen in der Lieferkette 49 – und ergriffene Maßnahmen Produktverantwortung Aspekt: Kundengesundheit und -sicherheit – Managementansatz 71 – G4-PR1  Anteil wesentlicher Produkte und Dienstleistungen, die auf 72–73 – Sicherheit und Gesundheit geprüft wurden G4-PR2  Vorfälle der Nichteinhaltung von Vorschriften und freiwilligen 73 – Verhaltensregeln bezüglich Gesundheit und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen Aspekt: Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen – 72 – Managementansatz G4-PR5  Ergebnisse von Umfragen zur Kundenzufriedenheit 73 – Impressum 79 ZF Friedrichshafen AG 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com Ansprechpartner Christine Betz ZF Friedrichshafen AG Corporate Compliance/Sustainability Graf-von-Soden-Platz 1 88038 Friedrichshafen E-Mail: sustainability@zf.com Redaktionsschluss: 30. Juni 2015 Der Bericht liegt in deutscher und englischer Sprache vor; beide Fassungen stehen im Internet unter www.zf.com zum Download bereit. TraXon, 8HP und ZF-TERRA+ sind eingetragene Marken der ZF Friedrichshafen AG. Beratung, Text und Layout akzente kommunikation und beratung gmbh, München ZF Friedrichshafen AG 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com
