2° INforme Anual de Sustentabilidad Julio 2013 a Diciembre 2014 1. Carta de Nuestro Director General 2 2. Aztec Plumbing y la Sustentabilidad 3 ÍNDICE DE 3. Política de Responsabilidad Social Empresarial 4. Derechos Humanos 4 5 CONTENIDOS 4.1. Colaboradores 4.1.1 Lineamientos que Regulan la Conducta 4.1.2 Comunicación y Transparencia 6 6 7 4.1.3 No Discriminación 8 4.1.4 Salud y Seguridad 10 4.1.5 Seguridad Patrimonial 12 4.1.6 Desarrollo Integral 12 4.2. Comunidad 16 4.2.1 Donativos a Organizaciones de la Sociedad Civil 17 4.2.2 Donativos a la Región Candelillera 17 5. Normas Laborales 19 5.1 Negociación Colectiva 20 5.2 Eliminación de Trabajo Forzoso 20 5.3 Erradicación del Trabajo Infantil 20 5.4 Aceptamos la Diversidad 20 6. Medio Ambiente 21 6.1 Uso Eficiente de los Recursos 21 6.2 Responsabilidad Ambiental 22 6.3 Campaña 3R’s 22 6.4 Concurso de Dibujo 24 7. Anticorrupción y Comercio Justo 25 7.1 Finanzas Éticas 25 7.2 Relaciones Sectoriales e Intersectoriales 25 7.3 Software con Licencias Vigentes 26 7.4 Conflicto de Intereses 26 7.5 Relaciones Comerciales Éticas 26 8. Agradecimientos 28 1 1. CARTA de NUESTRO director general Respetables amigos, Cada empresa evoluciona de diferente manera, y resulta muy enriquecedor cuando lo hacen a través de exponerlas a retos cada vez más elevados. Cuando dichos retos involucran el cuestionar su impacto en la vida humana, en el medio ambiente, y en cada uno de los grupos de interés, es como se puede garantizar su permanencia en el tiempo. Aztec Plumbing, ya en su segundo periodo de adherencia al Pacto Mundial, enfrenta con gran entusiasmo los nuevos tiempos turbulentos de la economía mundial. Al aceptar la necesidad de la diversificación en Private Labeling se vuelven muy relevantes algunos de los principios fundamentales de hacer negocios con los más exigentes estándares de ética y mejorar las condiciones laborales en todos sus aspectos. Nuestro equipo de trabajo está alineado con los Diez Principios del Pacto Mundial de manera natural. En el presente reporte compartimos nuestras actividades en este sentido, sin embargo son temas que todavía podemos ampliar y mejorar para alcanzar un impacto más fuerte en nuestro desempeño. Como Director General de Aztec Plumbing y a nombre de mis compañeros de trabajo, me comprometo a que en nuestro afán por alcanzar el desarrollo planeado, vigilemos y reforcemos los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, con creatividad y entusiasmo. Atentamente, Fernando Montaño Salinas Director General 2 2. AZTEC PLUMBING Y LA SUSTENTABILIDAD Aztec Plumbing tiene la firme convicción de respetar los derechos humanos, los estándares laborales, preservar el medio ambiente y rechazar cualquier práctica corruptiva. Este reporte de sustentabilidad se ha elaborado para mostrar cuáles han sido los avances en cada una de estas áreas. En este segundo reporte de sustentabilidad se presentarán por única ocasión los resultados de año y medio (julio 2013 a diciembre 2014). El primer reporte se realizó en el periodo de julio 2012 a junio 2013 y para el año siguiente se extendió una carta de petición ante el Pacto Mundial para cambiar el periodo de reporte y que éste fuera presentado en año calendario, buscando como objetivo el poder comparar estratégicamente los resultados año con año. Durante este periodo, Aztec Plumbing ha logrado grandes avances en materia de Sustentabilidad, siendo los aprendizajes más importantes, el conocimiento de la situación actual y la visión acerca del rumbo de la empresa. Se han iniciado proyectos nuevos y se han implementado métodos de gestión propicios para el sector. Como siempre tenemos una relación muy estrecha con la empresa Multiceras, que pertenece al mismo grupo y que nos provee del producto con el que fabricamos los cuellos de cera. Con esta empresa compartimos los departamentos de Administración, Recursos Humanos y Responsabilidad Social, por lo que muchos de los resultados presentados en este reporte son los que corresponden a ambas empresas. La preocupación que los clientes de Aztec Plumbing han adquirido sobre este tema nos ha sido transmitida, haciendo a la empresa copartícipe de sus esfuerzos; algunos compartiendo sus políticas de Responsabilidad Social, otros dando a conocer sus esfuerzos y algunos otros solicitando auditorías del sistema de Sustentabilidad. Uno de nuestros clientes realizó una auditoria en nuestras instalaciones en donde se revisaron, entre otros temas, aquellos que tienen que ver con la Responsabilidad Social. Se encontraron algunas áreas de mejora que fueron corregidas en el tiempo requerido. Gracias a nuestro compromiso demostrado en esta área, así como a nuestros excelentes resultados como proveedor, el cliente nos ofreció extender nuestro contrato para poder surtir a otros de sus centros de distribución en Estados Unidos. Otro éxito que se ha obtenido, es integrar un modelo de gestión basado en el seguimiento de indicadores estratégicos para cada una de las áreas de la organización, como lo son: Operación, Ventas, Compras, Tecnologías de Información, Administración y Recursos Humanos. Podemos asegurar que actualmente todos conocen que su participación es muy valiosa para lograr los objetivos y que en conjunto se podrán alcanzar los objetivos trazados en la política de RSE. 3 3. política de responsabilidad social empresarial Aztec Plumbing opera mediante el modelo de negocio sustentable, basado en la creación de valor compartido con sus grupos de interés, buscando la permanencia en el mercado mediante el cumplimiento legal, el respeto y cuidado del medio ambiente y el bienestar de la sociedad. Para el cumplimiento de esta política se han fijado los siguientes objetivos por grupo de interés. Accionistas Maximizar de manera sostenida el valor económico de la empresa asegurando su permanencia y liderazgo en el mercado, cumpliendo con los requisitos legales y éticos, para promover el desarrollo económico y sustentable del país. Clientes Promover prácticas comerciales justas y transparentes, asegurando su satisfacción, proveer información clara respecto a los productos y servicios con innovación y mejora continua. Proveedores Establecer una relación a largo plazo como socios estratégicos dentro de nuestra cadena de suministro e implementar acuerdos ganar-ganar que cumplan con las necesidades establecidas y contribuyan a su desarrollo integral. Colaboradores y sus Familias Garantizar un ambiente grato de trabajo, impulsando iniciativas que promuevan el desarrollo personal y profesional, asegurando su integridad física, promoviendo la diversidad e igualdad de oportunidades dentro de la organización, así como impulsar programas en beneficio de sus familias. Comunidad Contribuir a la mejora en la calidad de vida de las comunidades cercanas a nuestras operaciones y donde viven nuestros colaboradores. Medio Ambiente Utilizar procesos de fabricación que no afecten negativamente al medio ambiente, incluyendo operaciones y nuevas tecnologías, que minimicen los residuos, reduzcan el uso de energéticos, eviten la contaminación del aire, del agua o de cualquier otro tipo y por ende cumplir o sobrepasar todos los requisitos legales aplicables. 4 4. derechos humanos Desde la Declaración Universal de los Derechos Humanos en 1948, han existido muchos esfuerzos para que todos los seres humanos, sin importar raza, género, condición social, educación o religión, podamos tener los derechos que nos fueron otorgados sencillamente por ser un miembro de la raza humana. El Pacto Mundial de las Naciones Unidas nos invita a respetar en todo momento estos derechos, no sólo de los colaboradores, sino de los ciudadanos que viven dentro de las comunidades donde opera la organización y de asegurarse de no ser cómplices en la vulneración de dichos derechos. Esto se puede lograr mediante la promoción y transmisión de valores hacia los colaboradores para que ellos a su vez ayuden a respetarlos en sus familias y comunidades. Aztec Plumbing, aún antes de estar adherido al Pacto Mundial, llevaba varios años trabajando para cumplir estos principios, pero este es un proceso que debe ser reforzado año con año y donde el aprendizaje y la cooperación entre diferentes empresas permitirá que la “Universalidad” de estos derechos sea cada vez más una realidad. Aquí presentamos nuestros avances en estos dos principios del Pacto Mundial. 5 4. derechos humanos 4.1 Colaboradores 4.1.1 Lineamientos que Regulan la Conducta Aztec Plumbing cuenta con una serie de lineamientos en donde se explica el comportamiento esperado del personal, así como la regulación del trabajo y del trato entre los colaboradores en los diferentes niveles de reporte (jefe-subordinado). También se incluyen las sanciones para el incumplimiento o falta de seguimiento, que de no demostrar un cambio de conducta, en ocasiones pudiera culminar hasta en la rescisión del contrato e incluso seguimiento del delito por las autoridades correspondientes. Los lineamientos son los siguientes: a) Código de Conducta Serie de lineamientos apegados a los valores organizacionales que son: Compromiso: honestidad, trabajo en equipo, responsabilidad y seguridad. Calidad: integridad, excelencia y servicio. Creatividad: liderazgo, mejora continua y apertura al cambio. b) Política Anti-acoso Sexual y Hostigamiento En esta política se explican claramente cuáles son las conductas esperadas entre los colaboradores, especialmente en las relaciones de jefe-subordinado, para evitar que las personas se sientan intimidadas y asegurar que puedan laborar con total tranquilidad en un ambiente de respeto. En la política también se especifica cuál es el canal de denuncia y cómo serán investigadas y sancionadas todas las situaciones denunciadas, ya sea por la persona víctima del acoso, o por algún compañero que sea testigo de dicho acoso u hostigamiento. c) Reglamento Interior de Trabajo La empresa cuenta con un Reglamento Interior de trabajo el cual se presentó ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, cubriendo lo establecido por la ley y los beneficios superiores a los de la ley ofrecidos por la empresa. De este documento se extraen los puntos más relevantes que competen a los colaboradores; es utilizado al interior de la compañía y ampara las acciones que realiza la misma en los siguientes eventos: Vacantes e ingresos Organización de los colaboradores Lugar, horarios y jornadas laborales Días de descanso y vacaciones Permisos e incapacidades Lugar y días de pago Medidas de Seguridad e Higiene Medidas disciplinarias Medidas para evitar la discriminación y/o acoso Terminación de contrato 6 4. derechos humanos La organización asegura la protección de los derechos humanos y fomenta prácticas laborales justas para todos sus colaboradores. Estos lineamientos buscan propiciar una conducta de respeto y armonía en la compañía que asegure que todo el personal pueda trabajar y convivir en un ambiente adecuado. Se capacitó al 100% del personal de nuevo ingreso en estos lineamientos. 4.1.2 Comunicación y Transparencia Se cuenta con un sistema de gestión de transparencia lanzado en junio de 2014. En él se brindan diferentes opciones para que los colaboradores puedan denunciar cualquier situación que vaya en contra de lo que la empresa espera. Los encargados de dar seguimiento a estos medios de comunicación son los departamentos de Recursos Humanos y Responsabilidad Social, con el apoyo de la Alta Dirección. Los diferentes medios son: a) E-mail Se dio a conocer el correo electrónico cuentanos@multiceras.com, que reciben la Gerente de Recursos Humanos y la Líder de Sustentabilidad. b) Buzón de Sugerencias Se reactivó el buzón de sugerencias. El departamento de Responsabilidad Social tiene control sobre las quejas presentadas. c) Desayunos con el Director Mensualmente el Director de la organización, Fernando Montaño, en compañía de 2 personas del equipo directivo, ofrece un desayuno a 7 colaboradores de la organización de todos los niveles, buscando dialogar abiertamente sobre sus experiencias e inquietudes. Posteriormente, el departamento de Recursos Humanos da seguimiento a los comentarios y propuestas de mejora. En el 2014 se realizaron 7 desayunos, donde se recibieron 53 comentarios ligados con áreas de oportunidad y de los cuales se han implementado mejoras en el 30% de los casos y se continúa trabajando actualmente para implementar el resto. d) Encuesta de Clima Laboral Anualmente Recursos Humanos realiza una encuesta de Clima Laboral, cuyos resultados son compartidos con las gerencias y se establecen planes de acción de acuerdo a las áreas de oportunidad detectadas. En 2014 se obtuvo un resultado promedio total de 7.1, que fue 17% más bajo que el resultado de 2013 de 8.56. Los puntos que sobresalieron en esta encuesta son: Claridad de objetivos (8), Tengo claro lo que se espera de mí (8), Horario de trabajo adecuado (8), Trabajo adecuado (8), Cuento con los recursos adecuados (8) y Mi trabajo me permite atender a mi familia (8). 7 4. derechos humanos 4.1.3 No Discriminación También se cuenta con una serie de procedimientos internos que aseguran la transparencia y la no discriminación en cualquier situación donde los colaboradores se vean involucrados, como la contratación, promoción, premiación y rescisión de contrato. a) Contratación Cuando se tiene una posición vacante dentro de la organización, se sigue el Procedimiento de Reclutamiento y Selección, proceso que busca encontrar una persona que cumpla con el perfil del puesto: 1. Se ofrece la oportunidad a los colaboradores, se anuncia la vacante por los medios de comunicación interna. 2. Si nadie cumple el perfil del puesto o no hay interesados, se buscan candidatos externos a la organización a través de diferentes bolsas de trabajo, buscando que la persona tenga las competencias para cubrir las necesidades del puesto. 3. Se buscan mínimo 3 candidatos y se entrevista por Recursos Humanos y el dueño de la vacante, seleccionando la mejor opción. 4. Se le hace un ofrecimiento económico y de aceptar, se estipula una fecha de ingreso. El nuevo miembro debe entregar una copia de comprobante de edad, estudio, vivienda y experiencia laboral. Para corroborar la autenticidad se piden los documentos originales, solamente para cotejar la información y después son regresados inmediatamente. 5. A su ingreso se establece y firma un contrato provisional de hasta 3 meses donde se incluye una capacitación de 5 días exclusivamente para que conozca las políticas, código de conducta y prácticas de la organización, así como la definición oficial de las funciones de su puesto. 8 4. derechos humanos b) Promociones Para Aztec Plumbing el crecimiento personal y laboral de los colaboradores es muy importante, por lo que constantemente se ofrecen entrenamientos y la posibilidad de involucrarse en diferentes proyectos para mejorar las habilidades de cada uno. Cuando se abren posiciones o cuando la persona está lista para tener más responsabilidades y crecer dentro de la organización, se busca ofrecer una promoción. Estas promociones están libres de cualquier discriminación, y el único requisito es tener el conocimiento y experiencia necesarias para la nueva posición, así como la capacidad para responder a los retos del nuevo puesto. c) Reconocimientos Anualmente se entrega un reconocimiento a los colaboradores que han destacado en la implementación de los valores organizacionales en su trabajo diario. Para elegir a la persona que recibe cada reconocimiento hay diferentes procesos: Compromiso. Para premiar este valor se revisan los resultados de las evaluaciones de desempeño. Calidad. La persona que recibe este reconocimiento es elegida por votación de todos los compañeros. Se pide que voten por la persona que consideren haya hecho su trabajo con calidad y que además sea un ejemplo a seguir. Creatividad. Este reconocimiento se otorga a una persona que haya diseñado e implementado una idea o proyecto innovador, estratégico y sobre todo creativo. Ganadores 2013 Ganadores 2014 Valor Compromiso Valor Compromiso María Blasa Salas Alejandra Manuel Adán Cruz Adán Cruz Valor Calidad Valor Calidad José Guadalupe Castellanos Testimonio José Guadalupe Castellanos Mendoza “El recibir el premio de Calidad de parte de mis compañeros me compañeros en detalles que no conocen de las actividades cotidianas.” 9 4. derechos humanos d) Premio de Antigüedad Es un orgullo para Aztec Plumbing contar con colaboradores comprometidos con la empresa. En el 2013 se otorgaron a 2 colaboradores el reconocimiento de antigüedad, uno por haber laborado en la empresa por 5 años y el otro por 10 años. En el 2014 se otorgó a 5 colaboradores que cumplieron 5 años de antigüedad. e) Rescisión de Contrato Se cuenta con un procedimiento para la terminación laboral, ya sea por decisión del colaborador o de la empresa. Recursos Humanos se hace cargo de realizar los trámites correspondientes, también se encarga de realizar una entrevista de salida para conocer los motivos de la persona que deja la empresa. Se le entrega una carta que estipula el periodo laboral y el sueldo que percibía, así como también su finiquito correspondiente. 4.1.4 Salud y Seguridad La empresa cuenta con normas rígidas sobre la seguridad de los En Aztec Plumbing la colaboradores. Cuenta con una Política de Seguridad que ha sido compartida Seguridad, Salud y Bienestar con todos los colaboradores y que se encuentra desplegada en todas las es un compromiso de todos nuestros colaboradores, áreas productivas. teniendo como parte integral la reducción de riesgos, mejora a) Red contra incendios continua de nuestros procesos y capacitación del personal, En el año 2014 se instaló una red contra incendios que representó una suministrando un ambiente inversión aproximada de 4 millones de pesos. El sistema fue probado laboral seguro, dando cumplimiento a la normatividad exitosamente durante el mes de noviembre de 2014. y estándares aplicables. b) Comisión de Seguridad e Higiene En julio de 2014 se organizó la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene y se registró ante la Secretaria de Trabajo y Previsión Social. Se han tenido recorridos periódicos y se ha dado seguimiento a los planes de acción que se han establecido a raíz de dichos recorridos. c) Simulacros Durante 2014 se tuvieron simulacros de evacuación de las instalaciones para asegurar que todo el personal conociera el procedimiento correcto en caso de emergencias. 10 4. derechos humanos d) Equipo de Protección Personal Según el área de trabajo se tiene identificado el Equipo de Protección Personal que se requiere utilizar, que va desde zapatos, faja, lentes, muñequeras y mandiles. Este equipo es otorgado por al empresa a todos los colaboradores y es renovado cuando menos cada 6 meses, o antes si las actividades así lo requieren. e) Capacitación en Seguridad La capacitación del personal es de vital importancia para poder enfrentar de manera eficaz cualquier tipo de contingencia que se pueda presentar en el lugar de trabajo. Se organizaron 3 brigadas que recibieron entrenamiento especial. • Brigada Combate Contra Incendio, cuyos integrantes recibieron cursos específicos tales como Laboratorio del Fuego, El ABC de los extintores, Práctica con Extintores, Práctica con Mangueras, etc. • Brigada Primeros Auxilios, cuyos integrantes recibieron cursos como RCP en adulto, Heridas y Hemorragias, Quemaduras, etc. • Brigada Evacuación, Búsqueda y Rescate, cuyos integrantes recibieron entrenamiento en Rescate y Traslado de personas imposibilitadas. 11 4. derechos humanos f ) Mejoras en la planta A partir de la instalación de una segunda línea de producción se buscó la mejora en aspectos de la seguridad como los siguientes: Pasillos de seguridad Instalación de Lavaojos Mejorar prácticas de 5-S’s Instalación de guarda de protección en emplayadora Definir e identificar ruta de evacuación 4.1.5 Seguridad Patrimonial Se encuentran establecidas prácticas que van de acuerdo al procedimiento C-TPAT (Customs-Trade Partnership Against Terrorism, Asociación Aduanera y Comercial contra el Terrorismo), como por ejemplo: Cámaras de seguridad Áreas delimitadas de embarque y de recibo Contamos con sellos de seguridad de carga certificados que se rigen según la Norma PAS-ISO-17712 Cuidamos las condiciones óptimas de los transportes, evitando que pueda sufrir algún daño la mercancía 4.1.6 Desarrollo Integral Contribuimos al desarrollo integral de los colaboradores, mediante prácticas que motiven su desempeño laboral y mejoren su calidad de vida. a) Capacitación El desarrollo profesional dentro de la organización es muy importante, es por eso que se busca mantener a los colaboradores al día en sus respectivas áreas. Durante el 2014, asistieron a cursos de capacitación 58 colaboradores sumando un total de 928 horas y una inversión de $545,000. 12 4. derechos humanos b) Becas Se cuenta con un programa de becas para los colaboradores, para estudiar inglés, preparatoria o carrera profesional. PREPARATORIA LICENCIATURA Se trabaja en colaboración con Se brinda apoyo a aquellos el programa SEduca del gobicolaboradores técnicos con erno del estado de Nuevo León un desempeño sobresaliente para promover la educación y con el deseo de cursar media superior. Se apoya con estudios profesionales transporte y gastos Total de Beneficiados: 14 colaboradores Se otorgan becas a aquellos colaboradores que busquen aprender o mejorar el idioma inglés INGLÉS Testimonio de Alejandra Manuel “Siempre he tenido deseos de superarme pero no había tenido muchas oportunidades. La secundaria la estudié en forma abierta, pero después de casarme ya no pude continuar con mis estudios. Ahora que en Aztec Plumbing nos dieron la oportunidad de estudiar la preparatoria, la estoy aprovechando. Mi meta es seguir estudiando hasta donde pueda, lo quiero hacer por mí, por mis hijos y por mi familia”. 13 4. derechos humanos c) Actividades y Eventos Organizamos actividades recreativas para fomentar la convivencia familiar. Buscando preservar y festejar las tradiciones mexicanas y días festivos se realizan algunas actividades y/o eventos donde se invita a participar a los colaboradores que así lo deseen. a. Actividades i. Rosca de Reyes Se tuvo una ii. Día de la Candelaria inversión total de iii. Día de San Valentín $98,557.73 en las iv. Día Internacional de la Mujer actividades de v. Día de las Madres esparcimiento vi. Partidos Mundial realizadas durante el vii. Día de la Independencia 2014. viii. Día de Muertos ix. Día de la Virgen de Guadalupe También se realizan eventos en mayor proporción para festejar fechas importantes, donde se invita a asistir a los colaboradores en compañía de sus familias, buscando el esparcimiento entre los colaboradores y la convivencia familiar. b. Eventos i. Día del Niño y Día de las Madres ii. Día del Padre iii. Evento de Fin de Año 14 4. derechos humanos d) Club de Corredores Con el fin de mejorar la salud de nuestros colaboradores, a partir de junio de 2014 se invitó a las personas interesadas a participar en una carrera. La empresa patrocina el 50% de la inscripción del colaborador y de algún familiar. Se ha tenido una excelente respuesta y se han podido estrechar los lazos familiares y de amistad. e) Equipo de Fútbol Desde agosto de 2011 se organizó un equipo de Fútbol. En el 2014 jugaron en la Liga de Lomas Soccer, ubicada en García, Nuevo León. Con esta actividad se ha logrado la integración entre los colaboradores y la mejora de su condición física. f ) Beneficios y prestaciones superiores a la ley f.1 Salud Visual Anualmente se realiza una campaña de Salud Visual, donde la empresa invita a diferentes proveedores que realizan una revisión visual a todo el personal interesado. Durante el 2014 se proporcionaron lentes a 40 personas, con una inversión de $42,099. f.2 Vacunas Buscando prevenir enfermedades propicias de la época de invierno como lo es la influenza, se realizó una campaña de vacunación, en la cual participaron 64 personas entre colaboradores y sus familiares. f.3 Ayuda Escolar Se entrega un bono de apoyo escolar a los hijos menores de 13 años de todos los colaboradores, para que puedan adquirir útiles escolares en el inicio a clases. Durante el 2014 se benefició a 47 hijos de colaboradores con una inversión de $40,500. f.4 Transporte de Personal Se cuenta con transporte para personal, el cual cubre tres rutas diferentes para que pueda ser utilizado por el mayor número de colaboradores. 15 4. derechos humanos f.5 Deportivo Se cuenta con instalaciones para que los colaboradores puedan realizar festejos con sus familiares y amigos sin ningún costo. Durante el 2014, algunos colaboradores se beneficiaron con estas instalaciones. f.6 Bono para regalos de navidad Se otorga un bono de 300 pesos para los colaboradores que tengan hijos menores de 12 años. Se beneficiaron 78 hijos de colaboradores, con una inversión de $23,400 f.7 Apoyo por matrimonio, nacimiento y defunción Matrimonio: a los colaboradores que se casan también se les ofrece un apoyo económico. En el 2014 se otorgó el beneficio a una persona. Nacimiento: a todo colaborador que tenga un hijo se le brinda un apoyo económico. En el 2014 se benefició a 3 colaboradores. Defunción: si el colaborador presenta una pérdida de un familiar directo, Aztec Plumbing le brinda un apoyo económico para poder solventar los gastos que surjan de esta perdida. Durante el 2014 se apoyó a 2 colaboradores. Se dio un apoyo por un total de $11,478.60 4.2 COMUNIDAD Reconocemos las necesidades que existen dentro de la comunidad y los problemas sociales que en ella se enfrentan, es por eso que decidimos apoyar a mitigar estos problemas mediante el otorgamiento de donativos filantrópicos y estratégicos a organizaciones sin fines de lucro y a comunidades donde habitan los Candelilleros. Este grupo de personas se dedica a la producción de cera de Candelilla y es uno de los Grupos de Interés de Multiceras. 16 4. derechos humanos 4.2.1 Donativos a Organizaciones de la Sociedad Civil a) Casa Simón de Betania Asociación que atiende enfermos desahuciados de SIDA, cáncer y tuberculosis, entre otras enfermedades. Ésta es atendida por las religiosas de la congregación Siervas del Señor de la Misericordia”. Se otorgó un donativo por $10,604.30 para mejoras en el centro y la compra de una cama de hospital que se requería. Además se hizo un donativo para su proyecto de construcción de la nueva Casa en Mina, Nuevo León. b) Ciudad de los Niños en Salamanca, Guanajuato Fundada en 1977 por el Padre Pedro Gutiérrez, alberga a más de 300 niños que se encuentran en orfandad. Ahí se les da educación y les ofrecen actividades varias, tales como un coro que es famoso en la región y que organiza conciertos; y deportes como el Tae Kwon Do. Se otorgó un donativo en especie al equipo de Tae Kwon Do de 38 juegos de pants y camisetas, con una inversión total de 8,500 pesos. Además se apoyó también con material de limpieza para el mantenimiento de la casa. c) Nuevo Amanecer A.B.P. Las camisetas donadas a Ciudad de los Niños de Salamanca se compraron a los jóvenes del taller de serigrafía del Nuevo Amanecer A.B.P., asociación que busca mejorar la calidad de vida de niños y jóvenes con parálisis cerebral y sus familias; a través de un modelo de atención integral multiplicable. Para Aztec Plumbing fue muy importante realizar esta alianza estratégica, ya que se pudo apoyar a ambas organizaciones. 4.2.2 Donativos a la Región Candelillera a) Región Candelillera – Útiles escolares Con el fin de promover los derechos de los niños en la región donde viven los Candelilleros, se organizaron 2 campañas de donación de útiles escolares, para motivarlos a continuar con sus estudios. En agosto de 2013 y agosto de 2014 se invitó a los colaboradores de Aztec Plumbing a participar donando material en especie o efectivo para comprar el mismo. Además de los útiles se pudieron comprar artículos para mejorar las condiciones de las escuelas (ventiladores, pelotas, cortinas). agosto 2013 agosto 2014 48 paquetes escolares 100 paquetes escolares niños de 2 comunidades niños de 6 comunidades 17 4. derechos humanos b) Región Candelillera – Voluntariado En agosto 2013, además de los útiles escolares, se organizó un grupo de 19 personas, entre colaboradores y algunos de sus familiares para realizar actividades de limpieza, pintura y sembrado de árboles en las escuelas de las comunidades apoyadas. Se visitaron las escuelas con anterioridad y se involucró a los maestros y alumnos para que ellos mismos participaran en la mejora de sus instalaciones. Además de los beneficios que obtuvieron las comunidades visitadas, los voluntarios se mostraron muy agradecidos con la oportunidad de participar en eventos como éste. c) Región Candelillera – Regalos de Navidad En diciembre 2014 se organizó por primera vez la donación de regalos de navidad. Se eligieron 23 niños de 4 comunidades candelilleras (Carricitos, Las Presas, General Coss y La Leona) y se les pidió que hicieran una carta con su regalo deseado. Se invitó a todos los colaboradores de Aztec Plumbing a participar comprando el regalo y también un paquete para mitigar el frío, consistente en una cobija, pants, tenis, chamarra, calcetines, guantes y bufanda. Apoyando la causa, 36 colaboradores de la empresa se ofrecieron como padrinos y algunos con regalos y otros con ayuda en efectivo, lograron conseguir los diferentes paquetes de regalos para todos. Además se compraron dulces para ofrecer unas bolsitas a 100 niños de otras comunidades. d) Región Candelillera – Donación de muebles de segunda mano Como parte de la actualización del mobiliario en la planta, se donaron algunos muebles en buen estado como escritorios, libreros, archiveros, para escuelas ubicadas en comunidades rurales. 18 5. normas laborales Los principios del Pacto Mundial referentes a las Normas Laborales aseguran que los derechos de los empleados sean respetados en todo momento, por ejemplo su derecho a tener un sindicato. También se debe asegurar que el trabajo no sea forzoso, que no haya discriminación dentro de la empresa y especialmente que el trabajo infantil sea erradicado. Aztec Plumbing ha encaminado sus políticas de contratación y reglamento de trabajo de tal forma que respetan estos principios. Aquí presentamos las actividades que hemos realizado en este año y medio y que consideramos son las mediciones de la implementación de estos principios. 19 5. normas laborales 5.1 Negociación Colectiva La empresa negocia con un sindicato anualmente y se llega a acuerdos, los cuales quedan plasmados en un Contrato Colectivo de Trabajo. Por otra parte la empresa no realiza ninguna acción en contra de que sus colaboradores busquen negociar colectivamente. 5.2 Eliminación de Trabajo Forzoso Aztec Plumbing se declara en contra de cualquier forma de contrato forzoso, es por eso que dentro de sus políticas y procedimientos incluye la forma en que maneja sus horarios, jornadas, días de descanso y horas extras. Todo el personal antes de ingresar recibe una propuesta económica y un contrato que contiene información sobre el horario de trabajo, turnos, días de descanso y vacaciones; todo esto de acuerdo como se establece en la ley. Este contrato se lee y firma antes de comenzar a trabajar, ante cualquier duda o inconformidad el colaborador puede acudir al departamento de Recursos Humanos para su aclaración. El departamento de Recursos Humanos se encarga de realizar una comparativa con empresas del mismo ramo, mediante estudios obtenidos de empresas expertas en el tema. Todos los colaboradores tienen el derecho de renunciar en el momento en que lo deseen, así como de negarse a realizar horas extras, en caso de que no deseen hacerlas. 5.3 Erradicación de Trabajo Infantil El 100% de los colaboradores tienen 18 años o más de edad, esto se encuentra estipulado en el Reglamento Interno de Trabajo. Al ingresar se les pide una copia de comprobante de edad, ya sea el acta de nacimiento o el CURP y ésta debe cotejarse con el documento original. 5.4 Aceptamos la Diversidad a) Buscamos el progreso tanto de hombres y mujeres sin ningún tipo de discriminación. El 85% de nuestro personal son mujeres. b) Para ingresar a la empresa no se hace ningún cuestionamiento sobre su religión, origen étnico, preferencias sexuales, estatus social o cualquier situación que pudiera parecer discriminante. No se hacen distinciones para las promociones, reconocimientos o despidos. 20 6. medio ambiente “Tenemos un solo mundo, debemos usarlo sabiamente”. Este es el lema de nuestro programa de Responsabilidad Social. En Aztec Plumbing trabajamos constantemente para que los recursos que usamos en la planta se aprovechen al máximo, y evitamos en lo posible la contaminación del medio ambiente. Estamos investigando constantemente nuevos procesos que impliquen una mayor responsabilidad ambiental y estamos usando todas las tecnologías que nos lleven a minimizar nuestra huella ecológica. Aquí presentamos las actividades y mediciones que respaldan los principios del pacto referentes al Medio Ambiente. conseguir el máximo efecto. En la operación utilizamos algunos recursos naturales como el agua y otros recursos como la energía eléctrica. Buscamos encontrar soluciones para reducir en la medida de lo posible estos consumos y minimizar la contaminación, ya que esto se traduce en competitividad al reducir costos, lo que fortalece nuestra sustentabilidad. Durante el 2014 se comenzó con los registros mensuales para crear una comparación anual y como referencia para proyectos de ahorro. 6.1.1 Agua importante destacar que mucho menos del 1% de ésta es agua dulce, es decir, apta para usos domésticos, industriales, comerciales o turísticos. En base a esto, en Aztec Plumbing nos sentimos con la plena responsabilidad de día con día cuidar el vital líquido. 21 6. medio ambiente 6.1.2 Energía Eléctrica La disminución en el consumo de energía en todas las operaciones no sólo acarrea importantes beneficios al medio ambiente, sino que además se traduce en competitividad al disminuir costos. En el 2014 se implementaron 2 proyectos principales en esta área: Se instaló un banco de capacitores de 25kVAr en subestación de 220V, que uniformiza el consumo de energía eléctrica. Se instalaron lámparas ahorradoras. 6.2 Responsabilidad Ambiental En Aztec Plumbing evaluamos, priorizamos y atacamos de manera estratégica los riesgos ambientales, para prevenir y anticipar sus impactos potenciales. Estamos comprometidos a cumplir el marco legal medioambiental que aplique a nuestro giro, es por eso que de acuerdo a los tiempos estipulados por las autoridades correspondientes damos cumplimiento a: • COA – Cédula de Operación Anual • DAR – Informe de Descarga de Aguas Residuales conforme a lo establecido en la NOM-002-SEMARNAT-1996 6.3 Campaña 3-R’s Reduce – Reutiliza – Recicla En Aztec Plumbing estamos convencidos de que una buena práctica para cuidar nuestro medio ambiente es el reciclaje. Algunas de las materias primas que empleamos vienen en empaque de cartón, por lo que el disponer todo este material para su reciclaje es una buena acción para salvaguardar el medio ambiente, ya que aproximadamente por cada tonelada de cartón reciclado se ahorran: 140 litros de petróleo, 50,000 litros de agua, 2m3 de espacio en un vertedero y 900 kg de CO2. 22 6. medio ambiente 6.3.1 Reduce Se arrenda equipo de cómputo Actualmente el 80% de los equipos se encuentran arrendados con Hewlett-Packard México, bajo esquemas de 24 y 36 meses, a quienes al término de dichos contratos les devolvemos los equipos, o en caso de ser conveniente, adquirimos los equipos a un módico costo. Utilizamos cartuchos para impresión re-manufacturados Nuestro proveedor nos entrega los cartuchos necesarios para cumplir con la operación de impresión, nos brinda el servicio y reparación, y nos garantiza la calidad de estos. Además tenemos un ahorro importante en el costo de consumibles de hasta un 70%. Residuos Sólidos Urbanos En el 2014 se tuvo una disminución de residuos sólidos urbanos de un 10%, lo equivalente a 150m3 de residuos. Gracias a acuerdos llegados con algunos proveedores, se pudo tener una reducción de 31% de generación de cartón. 6.3.2 Reutiliza El 5 de junio de 2014, conmemorando el Día Mundial del Medio Ambiente, se obsequiaron a los colaboradores termos alusivos a la fecha. La adquisición de dichos termos se logró gracias a lo recaudado en el reciclaje de latas y PET, motivando a que se continúe con esta práctica y con la reducción de basura. 6.3.3 Recicla Año 2013 Año 2014 Tarimas (madera) 37,298 kg 44,574 kg Cartón 27,490 kg 19,009 kg Latas de aluminio 25 kg 32.8 kg PET 11.5 kg 13.5 kg Reciclaje de Pilas Además del reciclaje que se había iniciado en años anteriores, a finales de 2013 iniciamos el reciclaje de pilas. Esta iniciativa surgió gracias al hijo de uno de nuestros colaboradores, quien participó en el concurso de dibujo y presentó un personaje que después usamos para lanzar nuestra campaña de reciclaje de pilas. En agradecimiento a su idea que pudimos implementar, la empresa le otorgó una computadora. Reciclaje y Reutilización de Insumos Tecnológicos La basura tecnológica produce grandes daños en el medio ambiente y cada día crece este riesgo, pues los equipos rápidamente se vuelven obsolescentes. La ONU calcula que cada año se generan más de 50 millones de toneladas de basura tecnológica. Aztec Plumbing entrega los desechos tecnológicos a empresas que se encargan de reciclar los equipos y reutilizarlos. 23 6. medio ambiente 6.4 Concurso de Dibujo Por segundo año consecutivo se organizó el Concurso de Dibujo para los hijos de nuestros colaboradores. Además de ser una campaña que promueve los valores familiares, se invita a los participantes a hacer una reflexión sobre el Medio Ambiente. Este año la temática fue “Energías Renovables”. Fue muy interesante comprobar la iniciativa que tienen los niños sobre este tema y su forma de generar ideas creativas. Los ganadores de este año fueron: Darién Alfredo Márquez Hernández 10 años Ganó el premio al dibujo más colorido. Sara Michelle Herrera Méndez 11 años Ganó el premio al dibujo más artístico. Ella utilizó la técnica de Arte Moderno llamada “Recortes”. Estrella Sámano Saavedra 12 años Ganó el premio a la idea más original. En su dibujo Estrella propuso utilizar celdas solares para calentar el agua que se utiliza en el proceso de extracción de la cera de candelilla, con el fin de ahorrar leña. Esta idea, además de creativa y ecológica, es algo que podría implementarse en el futuro. 24 7. anticorrupción y comercio justo La corrupción es un mal presente en todos los ámbitos de la vida cotidiana y por eso mismo tenemos que hacer un esfuerzo extra para combatirla, y con esto cumplir con el último principio del Pacto Mundial. En Aztec Plumbing estamos conscientes de las diferentes situaciones en las que podría ocurrir algún tipo de corrupción y hemos buscado formas de contrarrestarlas. Aquí presentamos nuestros resultados en esta materia. En Aztec Plumbing sabemos que la única forma de luchar contra la corrupción es hacer las cosas correctamente, por eso, además de evitar el soborno, la extorsión y otras formas de corrupción, también desarrollamos políticas y programas concretos que aborden el tema de la corrupción. Nos comprometemos a respetar las leyes, promover los valores tanto dentro como fuera de nuestra empresa y sobre todo cuando tratamos con nuestros clientes y proveedores. 7.1 Finanzas Éticas La empresa cuenta con un departamento de Administración y Finanzas que se encarga de administrar y salvaguardar los bienes de la compañía, buscando siempre el beneficio y el crecimiento para la empresa y para los grupos de interés con quienes participa. Para alcanzar los objetivos nos esforzamos en mantener las mejores prácticas mediante el establecimiento de políticas y procedimientos que nos ayuden a obtener el mejor desempeño, todo lo anterior alineado a la misión, la visión y los valores de la compañía. Por otro lado y para asegurar el correcto cumplimiento de las obligaciones de la empresa llevamos a cabo revisiones periódicas con despachos asesores en materia fiscal, los cuales nos apoyan validando que la operación de la empresa es llevada a cabo mediante los procedimientos legales y vigentes a la fecha de cada estudio. 7.2 Relaciones Sectoriales e Intersectoriales Aztec Plumbing participa en diversos grupos como cámaras y asociaciones, encaminadas a promocionar mejores prácticas comerciales. Dichas organizaciones promueven el tráfico de información en dos vías, que ayudan a proteger el mercado y buscan soluciones ante normatividad gubernamental o internacional. Las organizaciones en las que participamos son las siguientes: CANACINTRA Cámara Nacional de la Industria de Transformación CAINTRA Cámara de la Industria de la Transformación de Nuevo León Pro México 25 7. anticorrupción y comercio justo 7.3 Software con Licencias Vigentes El 100% del Software que se utiliza se encuentra licenciado, respetando la propiedad de los derechos de autor sobre los mismos. 7.4 Conflicto de Intereses Se cuenta con una Política de Conflicto de Intereses, la cual es firmada por todos los colaboradores al entrar a la empresa. El objetivo principal de dicha política es evitar que los intereses personales de un colaborador, consejero, directivo y/o asesor de Aztec Plumbing influyan en su juicio y/o en las decisiones que tome en nombre de la empresa. Esto quiere decir que no se podrán tener beneficios directos o indirectos, sobre todo de carácter económico, basados en su participación con la empresa. 7.5 Relaciones Comerciales Éticas Dentro de la Política de RSE, se incluyen objetivos muy específicos sobre los clientes y proveedores. Estamos conscientes del importante papel que juegan y es por eso que buscamos establecer la mayor claridad en las relaciones comerciales. 7.5.1 Clientes a) Contamos con un área comercial y de servicio al cliente, que se encarga de buscar nuevos clientes y atender las necesidades de los clientes actuales. b) El 80% de los clientes nos otorga indicadores, una retroalimentación cuantitativa, sobre el desempeño en calidad del producto entregado, cumplimiento de entregas en tiempo y precio estipulado principalmente, los resultados de estos indicadores son muy positivos cumpliendo las expectativas de los clientes. c) La planeación de las utilidades está establecida bajo un sistema basado en los márgenes de contribución que nos permite ser competitivos de acuerdo a los precios de mercado. d) Según el compromiso del cliente se establecen contratos o se manejan órdenes de compra. e) En dado caso de que el pedido no haya cumplido con las especificaciones requeridas con el cliente, el área de calidad se encarga de llevar a cabo el reporte de acción correctiva, para solucionar el problema que se haya suscitado. f ) En el área de ventas internacional se verifica que se cumplen todos los requerimientos legales para poder exportar nuestros productos y que estos puedan ser importados a los diferentes países. 26 7. anticorrupción y comercio justo 7.5.2 Proveedores Aztec Plumbing cuenta con una serie de prácticas para poder establecer una relación de ganar-ganar con sus proveedores. a) Se cuenta con un procedimiento de selección de proveedores, en el cual se evalúan las propuestas de valor y se elige la más adecuada a nuestros requerimientos. b) El 95% de los proveedores son de origen Mexicano, buscando así promover la economía local. c) Se trabaja en conjunto con proveedores en proyectos para mejorar productos, procesos y precios, que ofrezcan beneficios para ambas partes. d) Se hacen y se reciben visitas a las plantas de nuestros proveedores actuales y los potenciales, para conocer su capacidad y estándares, los cuáles serán necesarios para satisfacer más adelante los requerimientos de nuestros clientes. e) Se cuenta con una comunicación abierta en todos los niveles de la organización, desde el comprador, el gerente de compras, el director y el presidente de la compañía. f ) Nos sujetamos a precios del mercado buscado que el negocio sea próspero para ambas partes. Dichas negociaciones se resumen en una serie de cláusulas que se encuentran estipuladas en las órdenes de compra, principalmente sobre características del producto, precio y tiempo de entrega. De no cumplirse estas se tiene una comunicación directa con el proveedor para poder solucionar el problema de la mejor manera. 27 8. agradecimientos Agradecemos a todas las personas que hicieron posible este Informe 1. Raúl Marmolejo – Presidente 2. Fernando Montaño – Director General 3. Francisco Díaz – Director de Administración y Finanzas 4. Edgar Contreras – Gerente de Aztec Plumbing 5. Laura González – Gerente de Recursos Humanos 6. Alejandro Canizales – Gerente de Administración y Finanzas 7. Adán Cruz – Líder de Compras y Almacén 8. César Romero – Ingeniero de Proceso 9. Máximo Juarez – Líder de Egresos 10. Hugo Rodríguez – Coordinador Administrativo 11. Reynold Valdez – Coordinador de Tecnologías de Información 12. Liliana Ayala – Líder de Inteligencia de Mercados 13. Alejandra Manuel – Técnico de Cuellos 14. José Guadalupe Castellanos – Almacenista 15. Mireya Marmolejo – Líder de Sustentabilidad 16. Alejandra Martínez – Líder de Responsabilidad Social Queremos dar un agradecimiento especial a todos los niños que participaron en nuestro concurso de dibujo y cuyos trabajos utilizamos a lo largo de nuestro Reporte. Dibujo de Néstor Andrés Flores Cázares, 9 años, hjio de Inés Flores 28
