Memoria de Sostenibilidad 2014 Índice Quienes Somos .............................................................................................................................. 4 ¿Qué ofrecemos? ...................................................................................................................... 4 ¿Dónde estamos? ...................................................................................................................... 5 Información General ..................................................................................................................... 6 Metodología Utilizada ................................................................................................................... 8 Acciones realizadas por Avansis en 2014 para la implementación de los 10 Principios............... 9 Derechos Humanos: Principios 1 y 2 ......................................................................................... 9 Estándares Laborales: Principios 3, 4, 5 y 6 ............................................................................ 11 Medio Ambiente: Principios 7, 8 y 9 ....................................................................................... 16 Anticorrupción: Principio 10 ................................................................................................... 19 Anexos ......................................................................................................................................... 20 Anexo 1.................................................................................................................................... 20 Anexo 2: Política de RSE .......................................................................................................... 21 2 Pozuelo de Alarcón, 03 de Noviembre de 2015 Me complace presentarles la Memoria de Sostenibilidad de Avansis donde se reflejan las implicaciones, iniciativas, riesgos y desafíos de la organización para cumplir con su actividad fiel al principio de sostenibilidad y basado en la búsqueda permanente del equilibrio económico, social y ambiental. La información que contiene está orientada a cubrir las necesidades y expectativas de todos los grupos de interés, conforme al estudio de materialidad realizado que ha determinado sus prioridades, y de manera que puedan juzgar nuestra gestión y evolución durante el año 2014. En 2014 hemos realizado un importante esfuerzo para sentar las bases del crecimiento futuro y para adaptar nuestra estructura productiva a los nuevos desafíos planteados por el entorno, ya que una de nuestras prioridades es que la organización sea en cada momento eficiente y ajustada a las necesidades y las oportunidades de los mercados en los que opera a nivel nacional e internacional. Somos una compañía en continua evolución y cambio, integrada por profesionales altamente cualificados, que desarrollan soluciones innovadoras en línea con los últimos avances tecnológicos, de gran valor para el crecimiento y posicionamiento de negocio de clientes, buscando resolver necesidades y problemáticas de la sociedad de la información en su conjunto. En innovación quiero destacar nuestra participación en el “Estudio de la Cultura de la Innovación” que ha sido patrocinado por la Asociación Española de Calidad y que nos ha servido de base para conocer nuestros puntos fuertes y oportunidades de mejora y crecimiento como empresa innovadora. En relación al resto de nuestras partes interesadas, el esfuerzo más importante ha sido dirigido a sensibilizar a nuestra cadena de suministro; promoviendo el cumplimiento de los diez principios de Naciones Unidas y a ofrecer a nuestros clientes los servicios más sostenibles energéticamente y comprometidas con el desarrollo sostenible de sus actividades. Atentamente Jesús Luis García Garrido Administrador Único 3 Quienes Somos Avansis es una Compañía Global especializada en Soluciones y Servicios Tecnológicos, que aportando de forma proactiva una visión innovadora, se convierte en el Socio Tecnológico de sus Clientes integrando las mejores Soluciones Tecnológicas existentes alineadas con las necesidades del Negocio ¿Qué ofrecemos? 4 Avansis dispone de las Certificaciones necesarias que avalan la apuesta por la Calidad y el Servicio hacia nuestros Clientes, cumpliendo con los estándares más exigentes del Mercado, buscando la mayor eficiencia y ahorro de costes y consiguiendo los mejores y más rápidos Retornos de Inversión posibles. Para ello cuenta también con el apoyo de los principales fabricantes del sector, que forman y certifican de forma continua a nuestros profesionales.  UNE-EN ISO 9001: Calidad  UNE-EN ISO 14001: Medio Ambiente  ISO/IEC 20000 – 1: Gestión de Empresas TIC  ISO/IEC 27001: Seguridad de la Información  ISO 15504 (NM 2): Gestión del Software  PECAL: Calidad en la Producción ¿Dónde estamos?  Oficinas Centrales y Centro de I+D+i en Madrid.  Delegaciones en Barcelona y Bilbao.  Delegaciones en Bogotá y São Paulo, centros económicos y motores del desarrollo tecnológico en Latinoamérica.  Profesionales locales especializados en servicios de Outsourcing, BPO y Consultoría tecnológica.  Red de contactos, partners y alianzas estratégicas que nos permite tener un amplio conocimiento de sus mercados y necesidades.  Capacidad técnica y gestión de equipos para abordar proyectos de principio a fin.  Comercialización de productos innovadores para diferentes sectores.  Acuerdos con Universidades y Fundaciones para la gestión del talento. 5 Información General Nombre de la Entidad: Avansis Integración S.L. Dirección: Pº Club Deportivo, 1 (La Finca), Ed. 15-A 28223, Pozuelo de Alarcón Web: www.avansis.es Alto cargo: Director General Jesús Luis García Garrido Fecha de adhesión: 11-10-2011 Nº de empleados: 150 Sector: Telecomunicaciones y Tecnologías de Información Ventas / Ingresos: 8.7 M€ Grupos de Interés: Clientes, empleados y suministradores. Periodo Memoria: 2014 Avansis es una empresa internacional española que opera en el sector de las Tecnologías de la Información y la Comunicación ofreciendo soluciones y servicios diseñados y construidos sobre el conocimiento de los procesos de negocio de nuestros clientes y con amplia experiencia en operaciones de elevado nivel tecnológico. Nuestro principal reto es aplicar toda nuestra experiencia de innovación y tecnológica para mejorar el rendimiento de nuestros clientes y hacer realidad sus proyectos. En Avansis apostamos por ser un referente en innovación, en tecnología y en el desarrollo de los mejores talentos, aportando un conjunto de servicios y soluciones que nos permitan ayudar a nuestros clientes a cumplir sus objetivos y mejorar sus ventajas competitivas. En nuestros Valores corporativos se realiza especial énfasis en la Calidad de los Servicios, en la Innovación y en la Satisfacción del Cliente mediante el Compromiso con la Excelencia y en la creación de Valor para todos nuestros grupos de interés, incluyendo clientes, empleados, proveedores y la Sociedad en su conjunto, actuando con ética y compromiso social. Estos principios se trasladan al manual de Normas de Buena Conducta, al cual tienen a su disposición todos los empleados y donde se especifica con detalle todos los aspectos relevantes de actuación responsables en materia normativa en el entorno laboral, respeto a la intimidad, confidencialidad de la información personal, protección del material informático, trato con proveedores, soborno y relaciones no éticas, además de evitar cualquier tipo de conflicto de intereses que pudiese suponer un incumplimiento de la legislación o una merma de la Calidad. 6 ¿Qué queremos ser?  La empresa líder en aportar soluciones tecnológicas para resolver las necesidades de negocio de nuestros clientes.  Ser reconocidos por la calidad de productos y servicios al mismo tiempo que por nuestra flexibilidad y adaptación al mercado.  Ser de prestigio entre Emplead@s, Clientes y Sociedad. ¿Qué vamos a hacer?  Búsqueda permanente de las soluciones que nuestros clientes demandan y su implantación a plena satisfacción.  Garantizar que los procesos son eficaces.  Involucrar a todos los emplead@s en el desarrollo de su propia carrera profesional. ¿Cómo lo vamos a hacer?  Adquiriendo un compromiso de Excelencia en todo lo que hacemos.  Teniendo un objetivo de creación de Valor con nuestros clientes, proveedores y emplead@s.  Manteniendo una actitud Innovadora permanente.  Reconociendo la contribución individual y en grupo.  Operando con ética y compromiso social en toda nuestra actividad profesional.  Fomentando que se compartan conocimientos. El organigrama de la Organización es el que exponemos a continuación: 7 Nuestro compromiso de Excelencia va en coherencia con la política de Responsabilidad Social Empresarial de Avansis, el cual tiene por finalidad el concretar las claves de la conducta de la Empresa frente a sus grupos de interés:  Clientes  Equipo Humano  Sociedad  Instituciones  Socios de negocio (Proveedores y suministradores o Socios tecnológicos) El Comité de Gestión es el encargado de medir el progreso de la implantación de los principios de Naciones Unidas mediante métricas específicas; desarrollando diferentes normas internas que regulan la actividad de la empresa. El marco de nuestro compromiso en materia de Sostenibilidad se puede consultar en el siguiente link: http://www.avansis.es/responsabilidad-social-corporativa/ Metodología Utilizada La metodología que vamos a aplicar para desarrollar para cada principio es la siguiente: 1. Diagnóstico: Es necesario conocer nuestras necesidades y a partir de ellos identificar las políticas, acciones y seguimientos. 2. Políticas: En ella se define el marco de actuación donde Avansis estructura los mecanismos de control y seguimiento. 3. Acciones: Avansis las implementara para dar cumplimiento a las políticas, vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. 4. Seguimiento y Medición de impactos: Se evalúan y controlan los resultados obtenidos de las acciones que hemos implementado 8 Acciones realizadas por Avansis en 2014 para la implementación de los 10 Principios. Derechos Humanos: Principios 1 y 2 Principio 1: Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. En el diagnóstico que ha realizado Avansis, en el cual se han evaluado los factores de riesgo en Derechos Humanos, hemos identificado como riesgo una falta de información y formación sobre los impactos que pueden generar nuestras actividades. En el anterior informe se detectaron una serie de riesgos en base a las relaciones con nuestros grupos de interés. Estos riesgos detectados son riesgos inherentes a la relación con los grupos. En relación con nuestros trabajadores, se detectan dos riesgos fundamentales, el primero son los riesgos laborales propios de su actividad laboral, incluidos los riesgos de accidentes in itinere, riesgo que afecta a la plena totalidad de los trabajadores, ya que todos deben realizar un desplazamiento para llegar a su puesto de trabajo. El segundo riesgo que detectamos es la falta de motivación por parte de los trabajadores, así como el agotamiento que puede producirse en determinados puestos de trabajo de forma puntual (trabajos rutinarios que pueden derivar en una disminución de la atención a la hora de desempeñar sus funciones). Por otro lado, tenemos a disposición de nuestras partes interesadas la Política de RSC, el Código Ético y el Manual de Igualdad; los cuáles también están disponibles vía Web y en las cuales uno de los principales valores es el respeto a la protección de los Derechos Humanos, tanto por parte de nuestros empleados, como de todos los grupos de interés con los que trabajamos. Para los principios relacionados con los Derechos Humanos, disponemos de acciones específicas, como es el caso de la divulgación de nuestros principios y políticas en nuestra Web e Intranet corporativa; con el fin de asegurar que el 100 % de nuestros Grupos de Interés conocen y respetan en su actividad los Derechos Humanos fundamentales. En la homologación que realizamos de nuestros proveedores, ellos tienen que suscribir todos los principios de Avansis para una adecuada relación comercial, basada en la confianza de una gestión responsable, y entre los que se encuentran los siguientes aspectos: 9  El cumplimiento de las leyes, normas y demás reglamentos aplicables a toda actividad comercial.  Que los productos o servicios que nos ofrece no infringen ninguna patente, marca registrada, copyright o cualquier otro derecho de propiedad intelectual o industrial de una tercera parte.  Debido cumplimiento de la legislación vigente en materia de prevención de riesgos laborales, por lo que acepta proporcionar sin dilación, siempre que Avansis así lo solicite, cualquier información referida a su cumplimiento de las leyes y regulaciones sobre Seguridad y Salud.  La normativa vigente en materia de Prevención de Riesgos Laborales y normativa de aplicación sobre seguridad del producto (Marcado CE), incluyendo cualquier tipo de producto importado.  Avansis no ha establecido ni establecerá relación contractual con ningún proveedor susceptible de violar los Derechos Humanos. En cuanto al Seguimiento y Medición de los Impactos, la organización dispone de los medios de control oportunos para asegurar el respeto de los Derechos Humanos fundamentales en relación a sus principales Grupos de Interés. Por la naturaleza del negocio y las características de nuestra actividad empresarial no tenemos riesgo de contratar empresas que no estén enmarcados dentro de la legislación vigente nacional en aspectos laborales como Seguridad, Prevención de Riesgos laborales, Medio Ambiente y que respete los convenios internacionales en cuestión de Derechos Humanos, siendo en su mayoría proveedores locales con una administración responsable y homologados, tanto por Avansis como por agentes externos acreditados, a los cuales se les requiere las certificaciones obligatorias y necesarias que el debido cumplimiento en esta materia exige. Nuestro principal objetivo en relación a los principios de Derechos Humanos es continuar en el avance de la divulgación de estos principios en nuestra cadena de suministro (proveedores), introduciendo clausulas en los contratos entre nuestros empleados como clientes y el continua aseguramiento que el 100 % de nuestros Grupos de Interés respetan estos 2 principios. 10 Estándares Laborales: Principios 3, 4, 5 y 6 Principio 3: Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. En el diagnóstico de estos principios relacionados con los estándares laborales, destacamos que en Avansis no existen factores de riesgo para la aplicación de la negociación colectiva ya que todos nuestros trabajadores están respaldados por la legislación vigente y por el convenio colectivo que nos rige en la organización (convenio colectivo de oficinas y despachos); aparte de tener a disposición de todos los trabajadores un buzón de consulta donde pueden indicarnos cualquier indicación relacionado con estos principios. Por otro lado, en relación al diagnóstico de los principios 4 y 5 no existen riesgos ni de trabajo forzoso en nuestra actividad, ni existe el riesgo de trabajo infantil. En el diagnóstico del principio 6, el área laboral de Avansis ha realizado una auditoria laboral, teniendo un riesgo bajo. El Comité de Gestión de la empresa se encarga del seguimiento y control de todos los aspectos relacionados con las nuevas contrataciones, cambios organizativos, promociones profesionales y gestión del talento. En relación a las políticas establecidas en Avansis, no se ha establecido una política definida; pero nuestra principal cultura ha estado encaminada a mantener y mejorar nuestros mecanismos de comunicación, como ha sido la optimización de nuestro Portal del Empleado, en el cual se ha mejorado la accesibilidad al mismo. En el Convenio Colectivo de Avansis se establecen medidas concretas respecto a la jornada anual, remuneración y beneficios sociales. Adicionalmente, mediante el manual del empleado la empresa comunica y mejora ampliamente lo establecido en el Convenio Colectivo de aplicación. Actualmente, el 100 % de nuestros empleados está cubierto por el Convenio Colectivo al que estamos acogidos, además el derecho de libertad de asociación está plenamente garantizado en nuestra organización. 11 Nuestros profesionales reciben en su incorporación una formación específica sobre prevención de riesgos laborales, ergonomía, seguridad, privacidad de datos y gestión ambiental entre otras materias para que conozcan de primera mano los principios de Avansis en dichas materias. De igual forma y de manera periódica todos los profesionales son formados en estos aspectos teniendo en cuenta la actualización de los temarios y demás novedades. El 100% de la plantilla está formado en cuestiones de prevención de riesgos laborales y Medio Ambiente. En 2014 se desarrollaron diferentes acciones formativas, aumentando un 20 % las horas de formación por empleado con respecto a 2013. Más de un 40% de la plantilla cuenta con tres días o más de formación con una media de casi 6 días de formación por profesional. Avansis dispone de flexibilidad horaria para facilitar la conciliación familiar y laboral. Aparte, disponemos de productos dentro del Plan de Compensación Flexible que facilitan la conciliación de la vida familiar. Aparte de estas medidas, también se incluyen otros beneficios sociales, como es el caso de los Seguros de Salud. En relación a las políticas relacionadas con los principios 4 y 5 están contempladas en nuestra política de RSC, las cuáles se revisa su cumplimiento en las reuniones periódicas del Comité de Gestión. Dentro de la política de RSE se ha definido un punto de anti-discriminación y/o de igualdad de oportunidades. Este principio está contemplado en nuestra política de selección de personal y nuestro código de conducta. La empresa cuenta con personal con minusvalía en plantilla, adaptando sus puestos de trabajo a las necesidades. Las principales acciones que se realiza en Avansis para garantizar los principios de los estándares laborales están enfocadas en el análisis semestral que realiza el Comité de Gestión de la organización, en las cuáles se realiza una revisión completa de los diez principios de Naciones Unidas. Aparte de estas reuniones, hay una política efectiva de comunicación, la cual está centralizada en la realización de actos corporativos, donde se refuerza la vinculación con los empleados de la empresa y tienen a su disposición los medios necesarios para transmitirnos sus necesidades o mejoras que se puedan plantear. En cuanto a las acciones de la erradicación del trabajo forzoso y de trabajo infantil, no disponemos de medidas concretas en materia de eliminación del trabajo forzoso o infantil porque no existen esos riesgos en nuestra actividad. En relación a la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo, garantizamos el cumplimiento de la legalidad en contratación, incluido personal con minusvalía y/o inmigrante. Aparte de ello, garantizamos la información sobre las funciones en cada puesto y dependencia jerárquicos funcionales, así como de las posibilidades de promoción interna. 12 Las principales medidas de conciliación de la vida familiar, laboral y personal existentes en Avansis son las siguientes: Permisos de maternidad  16 semanas ininterrumpidas, ampliables a 2 semanas en caso de: o parto múltiple: 2 semanas a partir de la segunda hija o hijo. o discapacidad.  13 semanas adicionales, en caso de: o partos prematuros con falta de peso. o hospitalización a continuación del parto por un periodo superior a 7 días. Permisos de paternidad  13 días naturales ininterrumpidos que se suman al permiso ya vigente de 2 días o a la mejora del mismo establecida por convenio colectivo.  2 días adicionales en caso de parto múltiple.  Un total de 20 días naturales ininterrumpidos en caso de discapacidad o familia numerosa Permiso de lactancia  Para la lactancia del menor hasta que éste cumpla 9 meses, los trabajadores tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones. Reducción de jornada por cuidados de neonatos hospitalizados  La madre o el padre tendrán derecho a ausentarse durante una hora de su puesto de trabajo, y reducir su jornada hasta un máximo de 2 horas. Reducción de jornada por cuidados de menores enfermos hospitalizados  La persona trabajadora debe reducir, al menos, un 50% su jornada de trabajo para dedicarse al cuidado del menor o la menor. Reducción de jornada por guarda legal  La trabajadora o el trabajador tendrán derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria. Reducción de jornada por cuidado de un familiar  Reducción entre 5h. semanales hasta un máximo de la mitad de la jornada habitual para el cuidado de personas con discapacidad que no desempeñen actividad retribuida, así como para el cuidado de familiares hasta 2º grado de consanguinidad o afinidad, que no pueden valerse por sí mismos y no desempeñen actividad retribuida. 13 Permisos por nacimiento, fallecimiento, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización  Las trabajadoras y trabajadores tendrán derecho a 2 días para atender estas circunstancias, ampliables a 4 días si es necesario un desplazamiento. Todos los trabajadores disponen de 32 horas anuales retribuidas para ausencias médicas propias o de cualquier familiar hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad. Además de las medidas anteriormente señalas, se están desarrollando las siguientes medidas de flexibilidad y nuevas formas de organización del trabajo Flexibilidad de horarios de entrada y salida Teletrabajo Entrada escalonada en tramos de hasta 1 hora Cuando la operativa lo permite Flexibilidad de turnos Formación en horario de trabajo Se da en las áreas técnicas con disponibilidad a Si, en todos sus ámbitos convenir Jornada intensiva durante el periodo de verano Bolsa de horas (acumulación de horas extras) Si, se reduce a 34 horas semanales Si se intercambian por tiempos de libranza Acercamiento de distintas personas de la unidad Otras medidas familiar 32 horas retribuidas para asuntos médicos propios Sí, hay una política de preferencia para conciliar y o de un familiar hasta el primer grado de favorecer las necesidades familiares consanguinidad o afinidad Avansis cuenta con los siguientes recursos para favorecer la conciliación:  Servicio de retribución flexible para sufragar los gastos en Escuelas Infantiles.  Convenios con instalaciones deportivas de la Comunidad de Madrid.  Convenios con universidades o centros de estudio.  Información sobre la existencia de recursos y servicios en las ciudades donde ejercemos nuestra actividad para facilitar la conciliación.  Convenios con Entidades Bancarias.  Acuerdos con Asociaciones para fomentar el voluntariado.  Convenio con Seguros de Salud 14 Las medidas de conciliación están comunicadas nuestras partes interesadas a través de los siguientes canales:  Web  Intranet  Reuniones entre el personal  Documentación de Bienvenida proporcionado a las nuevas incorporaciones En cuanto al Seguimiento y Medición de los impactos, disponemos del Comité de Gestión que es el órgano encargado por velar por el cumplimiento de los estándares laborales; aparte de revisar las evaluaciones anuales, seguimientos semestrales y cualquier otra medida que se haya tomado desde el área laboral o Dirección a través de los buzones de consultas o peticiones realizadas por los empleados. Los beneficios sociales y las medidas de conciliación están dirigidos a todo el conjunto de la plantilla. La empresa tiene aplicaciones internas de control de horas en las cuales se puede realizar el seguimiento del horario desempeñado por los trabajadores. Igualmente el departamento de RRHH vela por el cumplimiento de las políticas establecidas, pudiendo dirigirse al mismo cualquier empleado. Igualmente controla con la Dirección el cumplimiento de los procedimientos de alta y baja de empleado quedando todo registrado en el departamento, así como todas las personas que se acogen a algún tipo de beneficio social. El porcentaje de composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad es el que mostramos a continuación:  % Directivos frente a empleados: 5  % Directivos mujeres: 35  % Directivos hombres: 65  % Mujeres: 25  % Hombres: 75  % Mayores de 45 años: 5  % Menores de 30 años: 35  % Empleados no nacionales: 5  % Empleados con contrato fijo: 70  % Empleados con contrato temporal: 30 El organigrama de la Organización lo hemos incluido en la parte inicial de la memoria, aparte de estar a disposición de todos los empleados en la Intranet Corporativa. 15 Medio Ambiente: Principios 7, 8 y 9 Principio 7: Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las Tecnologías respetuosas con el Medio Ambiente. En cuanto al diagnóstico de los principios en materia ambiental, reseñamos que Avansis dispone de servicios de tecnología avanzada que nos hace altamente eficientes; con lo cual nuestro riesgo de suponer un impacto grave a la naturaleza es casi nulo. Avansis dispone de sencillas pautas de comportamiento dirigidas a mejorar el rendimiento y disminuir los impactos ambientales asociados a cualquier actividad de nuestra empresa. Nuestros principios son los siguientes:  Cada persona debe ser responsable y consciente de la repercusión de sus actos.  Aplicación individual, con resultados globales.  Reflejo del compromiso en gestión empresarial sostenible.  Aplicación necesaria para obtener y mantener un Sistema Gestión Ambiental. Avansis está decidida a promover y ejecutar una gestión empresarial comprometida con el medio ambiente. La norma de Referencia española que Avansis recoge es la UNE-EN ISO 14001. De esta manera, sus esfuerzos en esta materia están conectados con las actividades de la compañía y con la creación e implementación de un valor agregado que vele por la sostenibilidad del Medio Ambiente. Desde el año 2004 contamos con un Sistema de Gestión ambiental (SGA) que constituye nuestro principio de precaución. En relación a la política establecida a la hora de gestionar los impactos ambientales, disponemos una política ambiental donde aseguramos el cumplimiento de todos los requisitos ambientales acorde a los puntos de la Norma ISO 14001. El SGA permite que la compañía alcance un alto compromiso con la protección del Medio Ambiente sin comprometer su desarrollo económico. Las principales directrices son: 16  Hacer del Medio Ambiente un sello de identidad de nuestra empresa hacia sus clientes.  Cumplir con los objetivos de los clientes y la legislación aplicable en Calidad y Medio Ambiente.  Comprometer a todos los niveles y personal en el Sistema Integrado a través de la motivación, comunicación y formación.  Prevenir y minimizar la contaminación e impacto ambiental en el desarrollo de nuestras actividades.  Consumo cero de papel  Consumo de tóner por impresora.  Consumo de energía eléctrica.  Excelencia operativa a través de la idea de que la protección ambiental es sinónimo de calidad.  Sensibilización en protección medioambiental interna.  Colaboración con los grupos de interés.  Efectuar una mejora continua del Sistema Integrado, poniendo para ello, todos los medios a nuestro alcance. La gestión medioambiental es un enfoque transversal que hemos trabajado de forma minuciosa. El SGA se sustenta en los objetivos de calidad y ha sido certificado por SGS. Cabe destacar que en nuestro centro de innovación en Alcorcón hemos adaptado todas nuestras instalaciones para tener una eficiencia energética, tanto en nuestro CPD como en todas nuestras instalaciones. Queremos alcanzar el liderazgo en el mercado de Soluciones y Servicios, entregando a nuestros clientes soluciones adaptadas a sus necesidades, libres de defectos, claramente superiores y siempre bajo la premisa del respeto por el Medio Ambiente. Los 10 compromisos que tiene Avansis para una gestión responsable y sostenible son los siguientes: 1. Fortalecer la relación con nuestros grupos de interés (empleados, clientes y proveedores) y tomar conciencia de los impactos que como empresa generamos en ellos, en el Medio Ambiente y en la Sociedad. 2. Desarrollar procedimientos cada vez más claros y transparentes que mejoren la calidad de nuestro servicio mediante la identificación y la consolidación de buenas prácticas empresariales. 3. Fomentar la Comunicación mediante la apertura de nuevos canales de comunicación con nuestros grupos de interés. 4. Consolidar una estrategia corporativa sostenible a medio y largo plazo. 5. Maximizar las prácticas empresariales responsables. 6. Expandir la marca Avansis como empresa socialmente responsable. 7. Impulsar y apoyar iniciativas sociales. 8. Defender el cumplimiento de los Derechos Humanos. 17 9. Proteger el Medio Ambiente. 10. Estamos convencidos de que la Ética, la Transparencia, el compromiso social y medioambiental nos va a acompañar en cada paso que demos. En Avansis, las acciones van dirigidas al control de todos los impactos ambientales que genera nuestra actividad, con el principal objetivo de controlarlos y en la medida de lo posible a minimizarlos; como es el caso de la reducción de los consumibles o el del consumo energético, para lo cual hemos optimizado la iluminación y climatización de nuestras oficinas. En ningún caso, generamos energía de forma interna y siempre el suministro es a través de empresas distribuidoras. Las formas de energía utilizadas son:  Consumo electricidad: para iluminación, uso de equipos de trabajo y para climatización en el centro de trabajo.  Consumo combustible: vehículos de flota de la organización. Avansis destina esfuerzos a la eficiencia y ahorro de energía por los enormes beneficios que supone en términos económicos, sociales y ambientales, para ello, promovemos la eficiencia energética interna, aplicando las siguientes medidas:  Eficiencia en los sistemas informáticos.  En la adquisición de nuevos vehículos de flota se tienen en cuenta criterios de eficiencia y emisiones.  Reducción de desplazamientos con el uso de las tecnologías TI.  Se realiza un control del consumo eléctrico (gestión energética). Se aplican en la medida de lo posible medidas de eficiencia energética:  En iluminación, se instalan sistemas de sensores de detección de presencia y luminarias de eficiencia energética  En climatización, se instalan equipos de bajo consumo energético, se sustituyen servidores físicos por servidores virtuales con menores consumos energéticos y la compra de equipos informáticos se realiza siempre a proveedores que cumplen con la normativa ambiental y tienen un compromiso para la reducción de su impacto medioambiental, tanto en el proceso de fabricación como en el uso del producto así como a la finalización de su vida útil. Aparte de la integración de soluciones eficientes en nuestras instalaciones, Avansis está integrando soluciones eficientes energéticamente, estando involucrados en diferentes grupos de trabajo para diseñar y desarrollar soluciones integrales para las Smartcities. 18 En cuanto, al Seguimiento y Medición de los impactos, destacamos que hemos informado al 100 % de nuestros grupos de interés de todos los impactos ambientales que genera nuestras actividades y de las acciones de minimización para disminuirlo. En relación a los datos de consumo, exponemos los siguientes datos de consumo, los cuales han disminuido en un 5 % en relación al ejercicio pasado: Electricidad: 0.90 €/persona*día Agua: 0.9 m3 / persona*mes Papel: 5.0 folios / persona*día Aparte del control de estos recursos, Avansis dispone de un cuadro de mando de los indicadores de control ambientales, con el cual nos aseguramos el seguimiento de los objetivos del Sistema de Gestión Integrado. Los seguimientos del sistema están auditados tanto de manera interna, como de manera externa. Anticorrupción: Principio 10 Principio 10: Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Avansis ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo; estando su Sistema de Gestión sometido a las auditorías internas y externas legalmente previstas, que comportan un examen minucioso de toda la actividad asegurando que no se produce ninguna practica corrupta. En cuanto a la Política, Avansis condena y rechaza cualquier tipo de práctica corrupta y tiene políticas claras (código ético y política de RSC) y definidas para todos los grupos de interés contra la corrupción. Dichos documentos están publicados en entornos colaborativos. La principal acción que tiene Avansis para garantizar el principio es que Avansis está sometida a la legislación española y a las auditorías internas, que garantizan que no existe ninguna práctica, ni forma de corrupción, extorsión o soborno, en ninguno de nuestros grupos de interés. La política de RSE es difundida a todos los grupos de interés, aparte de estar subida en nuestra Web corporativa. En relación al Seguimiento y Medición de los impactos, el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conocen los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad es el siguiente: 19  Clientes: 100 %  Empleados: 100 %  Proveedores: 100 % Cualquier incidencia, tanto una no conformidad como una denuncia de corrupción, ya sea por parte del cliente como por parte de un trabajador propio, es tratada mediante el buzón de incidencias habilitado por el área de Calidad de la Organización. Anexos Anexo 1 El CÓDIGO ETICO de Avansis se articula en los siguientes puntos: 1. Prohibición de trabajo forzado. Avansis no permitirá ninguna forma de trabajo forzado o realizado bajo coacción, sea voluntario o involuntario en su centro de trabajo, ni en su relación con las partes interesadas (clientes, suministradores, empleados). 2. Prohibición de trabajo infantil. Avansis se compromete a cumplir las recomendaciones mínimas de la legislación laboral a nivel nacional y, cuando la ley nacional resulte insuficiente, tener en cuenta la normativa internacional al respecto. Avansis se compromete a la difusión de este punto entre todas las partes interesadas, apoyando a la erradicación del trabajo infantil. 3. Prohibición de discriminación. Avansis no aplicará ningún tipo de práctica discriminatoria en la contratación, remuneración, acceso a formación, promoción, terminación del contrato o jubilación, basándose en la raza, casta, credo, nacionalidad, religión, edad, discapacidad física o mental, género, estado civil, orientación sexual y/o afiliación sindical o política. 4. Respeto a la libertad de asociación y afiliación. Avansis garantizará a sus trabajadores, sin excepción, los derechos de asociación y afiliación, sin que de su ejercicio se puedan derivar represalias, y no ofrecerán remuneración o pago de ningún tipo a los empleados con el fin de entorpecer el ejercicio de tales derechos. 5. Prohibición de abuso o trato inhumano. Avansis tratará a sus empleados con dignidad y respeto. Bajo ninguna circunstancia se tolerará el castigo físico, el acoso sexual o racial, el abuso verbal o de poder ni ninguna otra forma de acoso o intimidación. 20 6. Seguridad e higiene en el trabajo. Avansis proporcionará a sus empleados un lugar de trabajo seguro y saludable, garantizando unas condiciones mínimas de luz, ventilación, higiene, protección contra el fuego, medidas de seguridad y acceso a agua potable. Avansis impartirá a sus trabajadores formación regular en materia de salud y seguridad en el trabajo. 7. Protección de los Derechos Humanos. Avansis apoyará y respetará la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente dentro de su ámbito de influencia, así como su difusión entre sus partes interesadas. 8. Compromiso sostenible Avansis mantendrá un compromiso constante con la protección del medioambiente, teniendo como principal objetivo la minimización de los impactos ambientales que generé su actividad, haciendo especial énfasis al aspecto preventivo de su actividad. 9. Relaciones con terceros Todos los empleados están obligados a actuar, en sus relaciones laborales con las partes interesadas, conforme a criterios de respeto, dignidad y justicia, teniendo en cuenta la diferente sensibilidad cultural de cada persona y no permitiendo ninguna forma de violencia, acoso o abuso en el trabajo, ni discriminaciones por razón de raza, religión, edad, nacionalidad, sexo o cualquier otra condición personal o social prohibida por la ley y ajena a sus condiciones de mérito y capacidad, con especial consideración hacia la atención y la integración laboral de las personas con discapacidad o minusvalías. En la medida de nuestras posibilidades, la selección de los proveedores se regirá por criterios de objetividad y transparencia, conciliando el interés de la empresa a la obtención de las mejores condiciones en el suministro, con la conveniencia de mantener relaciones estables con proveedores éticos y responsables. 10. Cumplimiento Legislativo Avansis cumplirá todos los estándares y exigencias establecidos en la legislación aplicable, tanto nacional o internacional (en el caso de que la legislación nacional no aplique). 11. Lucha contra la corrupción En la medida de sus posibilidades, Avansis trabajará contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Anexo 2: Política de RSE Avansis Integración en el adecuado desarrollo económico, lo debe compatibilizar con el compromiso social y el respeto al medio ambiente, de tal forma que se satisfagan las necesidades presentes sin comprometer las necesidades futuras, contribuyendo así a un 21 desarrollo sostenible y revertiendo en la propia sociedad parte del beneficio que en ella se origina. En este sentido, Avansis ha adoptado una serie de principios que le permiten seguir creciendo, en línea con la demanda de movilidad que requiere la sociedad, dentro de un marco de respeto y cuidado del entorno, realizando una labor de colaboración activa en el ámbito social y fomentando así el avance de las sociedades en las que desarrolla su actividad, con el firme propósito de apoyar la Protección de los Derechos Humanos. Avansis trabaja con el fin de crear valor sostenible articulado sobre los tres ejes que constituyen la base de su desarrollo: el económico, el social y el ambiental. La consecución de este objetivo se realiza en primer lugar, trasladando a la gestión diaria de la empresa las inquietudes y el compromiso social y solidario que comparten todos los estamentos y empleados de la empresa, y adecuando continuamente los sistemas de gestión de procesos para adaptarlos a los cada vez más exigentes requerimientos normativos, a través de la evaluación de impactos de nuestras actividades sobre la sociedad y el entorno. Los principios en los que se sustenta la política son los siguientes: Responder a las principales preocupaciones de los grupos con los que la empresa se relaciona, apoyando las iniciativas y proyectos de carácter humanitario; respondiendo a las expectativas de sus clientes en cuanto al respeto a una nueva serie de valores; y al mayor nivel de compromiso buscado, que no sólo espera rentabilidad, sino también identificarse con los valores que defiende, haciendo especial énfasis a la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo, la eliminación del trabajo forzoso y la erradicación del trabajo infantil. Sensibilizar a todos los trabajadores de la compañía, en materia de medio ambiente y desarrollo social promocionando programas de formación a todos los niveles, así como los valores y las buenas prácticas de gestión ambiental entre todas nuestras partes. Gestionar adecuadamente la utilización de los recursos naturales y el manejo de los residuos, derivados del desarrollo de nuestra actividad empresarial, teniendo en cuenta la legislación y normativas vigentes. Identificar y evaluar los efectos ambientales derivados de nuevas actividades, con la consiguiente puesta en práctica de las medidas preventivas necesarias, asegurando la mejora continua en la gestión ambiental a través de la adecuación de la organización interna, la implantación de nuevos sistemas de gestión y la revisión periódica de los objetivos ambientales. Facilitar la información necesaria en materia social y medioambiental, potenciando la utilización de las nuevas tecnologías y todas aquellas actividades que reporten un compromiso con la sociedad donde Avansis presta sus servicios. 22
