2014 Laporan Keberlanjutan Sustainability Report Daftar Isi Contents 02 Mengenai Laporan Ini About this Report 04 Sekilas XL XL at a Glance 06 XL dan Keberlanjutan XL and Sustainability 10 Laporan Direksi Batik Indonesia memiliki simbolisme yang Board of Directors Report kaya dalam konteks status sosial, masyarakat lokal, alam, sejarah, dan 15 Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan warisan budaya; memberikan identitas Sustainability Performance Highlights kuat dan semangat keberlanjutan, dari lahir sampai meninggal, bagi masyarakat 16 2014 Sustainability Timeline 2014 Sustainability Timeline Indonesia (Kutipan dari UNESCO ketika menetapkan Batik Indonesia sebagai warisan budaya dunia). Berdasarkan 18 XL dan Pemangku Kepentingan XL and Stakeholders Engagement semangat tersebut, kami memilih batik sebagai tema bagi Laporan Keberlanjutan 20 Pemilihan Topik Material kami yang merefleksikan komitmen kami Material Topic Selection untuk memberikan sumbangsih dan warisan yang berharga bagi bangsa. Komitmen Terhadap Keunggulan 24 Operasional Commitment to Operational Excellence Indonesian Batik has a rich symbolism related to social status, local community, nature, history and cultural heritage. 40 Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care This provides Indonesian people with a sense of identity and continuity as an Komitmen untuk Menyediakan Inovasi essential component of their life from Digital yang birth to death (Excerpt from UNESCO when 74 Bertanggung Jawab Commitment to Responsible Delivery decided Indonesian batik as Intangible Cultural Heritage of the World). Based of Digital Innovation on this spirit we choose batik as theme Mengayomi Para Pemimpin for our Sustainability Report to reflect 82 Masa Depan Nurture Future Leaders our commitment to provide substantial contributions and a heritage to the nation. 97 Indeks Isi GRI-G4 GRI-G4 Content Index Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Persembahan XL Memajukan Indonesia Tahun ini XL memberikan sumbangsihnya untuk memajukan Indonesia melalui berbagai inisiatif seperti mendorong percepatan pembangunan di daerah terpencil dengan membuka akses komunikasi dan informasi, menumbuhkan kepemimpinan dan kreativitas di kalangan muda, mendorong kinerja dan modernisasi wirausaha kecil dan menengah, serta menyediakan kesempatan bagi usaha kecil untuk memasarkan produk-produk XL. This year XL provided contributions for advancing Indonesia with various iniatives, such as accelerating development in remote areas by providing access to communication and information, flourishing leadership and creativity of young talent, enhancing performance of small and medium entrepreneurs with affordable service tariffs, and providing opportunities for small businesses to market XL products. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 1 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Periode Pelaporan Tabel Index GRI Reporting Period GRI Index Table 01 Januari 31 Desember Halaman 97 See page 97 January December 2014 2014 Mengenai Laporan Ini About this Report Mengenai GRI-G4 & Financial Laporan Services Sector Disclosure Ini About this Report Referensi yang Digunakan Reference Used ! Laporan ini adalah laporan keberlanjutan yang This is our second sustainability report published kedua yang kami terbitkan dengan tujuan and aims to communicate the sustainability untuk mengkomunikasikan visi, strategi, dan vision, strategy, and implementation of PT XL pelaksanaan program keberlanjutan PT XL Axiata Tbk (XL), especially in non-financial areas. Axiata Tbk (XL) terutama di bidang non-finansial. Other than that, this sustainability report serves Selain itu, laporan keberlanjutan ini merupakan as a communication on XL’s progress on the Communication on Progress dari XL kepada United Nations Global Compact (UNGC), as our United Nations Global Compact (UNGC), sebagai commitment as a business to support universal komitmen kami sebagai entitas bisnis untuk principles in sustainable development. mendukung prinsip-prinsip universal dalam pembangunan berkelanjutan. Kini Kami Menggunakan G4 Now we are using G4 Pada laporan tahun sebelumnya XL menggunakan In the previous report, XL used the Global Panduan Pelaporan Keberlanjutan dari Global Reporting Initiative Generation-3.1 Guidelines Reporting Initiative Generasi-3.1, dan kini kami for Reporting, but this year we are using menggunakan Panduan Generasi-4 (GRI-G4) Generation-4 (GRI-G4) Guidelines for Reporting sebagai referensi dalam menyusun laporan ini. as reference for this report. 2 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Laporan Keberlanjutan XL 2014 disusun dengan XL Sustainability Report 2014 was compiled with semangat GRI-G4 yaitu menyajikan laporan GRI-G4 spirit in disclosing report on what matters untuk hal-hal yang penting dan di mana hal itu and where it matters, with that in mind this menjadi penting, dengan demikian laporan ini report will be more compact, clear and concise. In akan semakin ringkas, padat dan jelas. Berkenaan regards to use of GRI-G4 in this report, we chose dengan tingkat penggunaan GRI_G4 dalam to use “in accordance-core” option for every laporan, kami memilih untuk menggunakan opsi material aspects. “sesuai dengan-inti” untuk setiap aspek yang material. Periode Pelaporan Reporting Period Laporan ini mencakup masa pelaporan 1 This report covers period of reporting 1 January Januari-31 Desember 2014. Sebagaimana to 31 December 2014. As previously mentioned disampaikan dalam laporan tahun sebelumnya, in our last report, we committed to publish kami berkomitmen untuk menerbitkan laporan sustainability report annually. keberlanjutan kami setiap tahun. Kantor Kami lanjutan Contact Point Stakeholder Laporan Berke 2014 Sustainability Report Inclusiveness PT XL Axiata Tbk Sustainability grhaXL Jl. DR Ide Anak Agung Gde Agung Context Lot E4-7 No.1 Kawasan Mega Kuningan Materiality Jakarta 12950 Indonesia Tel. (62-21) 576 1881 Completeness Persembaha donesia Memajukan n XL In Fax. (62-21) 576 1880 Email:corpcomm@xl.co.id www.xl.co.id Ceritakan Kepada Kami Tell Us the Story Laporan Keberlanjutan XL memuat kinerja This XL Sustainability Report contains XL keberlanjutan XL yang meliputi tata kelola, performance on sustainability which includes pengelolaan lingkungan, dan tanggung jawab on governance, environment management and sosial, yang seluruhnya mempengaruhi kinerja social responsibility for all those affected XL keberlanjutan XL. Dengan hadirnya laporan ini, sustainability performance. With this report, we kami berharap untuk bisa berkomunikasi dengan expect to communicate with you about what anda tentang apa yang telah kami lakukan dan we have accomplished and our challenges in tantangan kami dalam mengelola keberlanjutan. managing sustainability. Jika anda tertarik untuk berbagi ide yang If you are interested to share some ideas relevant relevan dengan keberlanjutan telekomunikasi with Indonesian telecommunication sustainability di Indonesia secara umum maupun kinerja XL, as well as XL performance, or even a comment, ataupun komentar, saran maupun kritik atas suggestion or criticism on this report, please do laporan ini, jangan sungkan untuk menghubungi not hesitate to contact us at CSR@xl.co.id. kami di CSR@xl.co.id. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 3 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Sekilas XL XL at a Glance Dengan pengalaman lebih dari 17 tahun di industrinya, XL kini telah bertransformasi menjadi salah satu penyedia layanan seluler untuk Data dan Teleponi terkemuka dengan jangkauan jaringan dan layanan yang luas di seluruh Indonesia. With more than 17 years experience in the industry, XL has been transformed into a prominent cellular provider for data as well as telephony services with a nationwide network and service coverage. Dengan pengalaman lebih dari 17 tahun beroperasi With more than 17 years of experience in the di pasar Indonesia, PT XL Axiata Tbk. (Selanjutnya Indonesian market, PT XL Axiata Tbk. (hereinafter disebut sebagai “XL” atau “Perseroan”) merupakan referred to as “XL” or the “Company”) is one of salah satu penyedia layanan seluler terkemuka di Indonesia’s leading cellular providers. Presently, Indonesia. Saat ini, XL dipandang sebagai salah XL is regarded as one of Indonesia’s premier satu penyedia layanan seluler untuk Data dan cellular mobile Data and Telephony services Teleponi terkemuka di Indonesia. providers. Sebagai salah satu perusahaan telekomunikasi As a leading market player in Indonesia, XL seluler terkemuka di Indonesia, melalui provides services for retail customers and offers jangkauan jaringan dan layanan yang luas di business solutions to corporate customers with seluruh Indonesia, XL menyediakan layanan bagi wide network and service coverage throughout pelanggan ritel dan menawarkan solusi bisnis Indonesia. The services include Data, Voice, untuk pelanggan korporat. Layanan-layanan SMS and other value-added digital services. XL ini meliputi Data, Voice, SMS, dan layanan operates its network on GSM 900/DCS 1800 bernilai tambah telekomunikasi seluler lainnya. and IMT-2000/3G technologies. XL also holds XL mengoperasikan jaringan pada teknologi a Content Provider License, Internet Services GSM 900/DCS 1800 dan IMT-2000/3G. XL juga memegang Izin Penyelenggaraan Jasa Penyediaan Konten, Izin Penyelenggaraan Jasa Akses Internet (ISP), Izin Penyelenggaraan Jasa 4 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Interkoneksi Internet (NAP), Izin Penyelenggaraan Provider (ISP), Internet Interconnection Services Jasa Internet Teleponi untuk Keperluan Publik License, Voice Over Internet Protocol License, (VoIP), Izin Penyelenggaraan Jaringan Tetap Leased Line License, Money Remittance as well Tertutup (Closed Fixed Network/Leased Line) as E-Money Issuer License from the Central serta Izin Penyelenggaraan Penyelenggaraan Bank of Indonesia which enables XL to provide a Jasa Pengiriman Uang dan Izin Penerbit E-Money remittance service to its subscribers. dari Bank Indonesia yang memungkinkan XL untuk dapat menyediakan jasa pengiriman uang kepada pelanggannya. Memulai usaha sebagai perusahaan dagang dan Initially the Company started business as a jasa umum pada tanggal 6 Oktober 1989 dengan trading and general services company established nama PT Grahametropolitan Lestari. Pada tahun on 6 October 1989 under the name of PT 1996, XL memasuki sektor telekomunikasi Grahametropolitan Lestari. In 1996, XL entered setelah mendapatkan izin operasi GSM 900 the telecommunications field after obtaining dan secara resmi meluncurkan layanan GSM. a GSM 900 operating license and officially Dengan demikian, XL menjadi perusahaan swasta launching its GSM services, becoming the first pertama di Indonesia yang menyediakan layanan private company in Indonesia to provide cellular telepon seluler. mobile telephony services. Di kemudian hari, melalui perjanjian kerja sama Later on, following a cooperation agreement dengan Grup Rajawali dan tiga investor asing with the Rajawali Group and three foreign (NYNEX, AIF dan Mitsui), nama Perseroan diubah investors (NYNEX, AIF and Mitsui), menjadi PT Excelcomindo Pratama. the Company’s name was changed to PT Excelcomindo Pratama. Pada September 2005, XL melakukan Penawaran In September 2005, XL launched an Initial Public Saham Perdana (IPO) dan mendaftarkan sahamnya Offering (IPO) and listed its shares on the Jakarta di Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang sekarang dikenal Stock Exchange now known as the Indonesia sebagai Bursa Efek Indonesia (BEI). Pada saat itu, Stock Exchange (IDX). At that time, XL was a XL merupakan anak perusahaan Indocel Holding subsidiary of Indocel Holding Sdn. Bhd., which Sdn. Bhd., yang sekarang dikenal sebagai Axiata is now known as Axiata Investment (Indonesia) Investments (Indonesia) Sdn. Bhd., yang seluruh Sdn. Bhd., in which all shares are owned by sahamnya dimiliki oleh TM International Sdn. Bhd. TM International Sdn.Bhd., (“TMI”) through TM (“TMI”) melalui TM International (L) Limited. Pada International (L) Limited. In 2009, TMI changed its tahun 2009, TMI berganti nama menjadi Axiata name to Axiata Group Berhad (“Axiata”) and later Group Berhad (“Axiata”) dan di tahun yang sama in the same year PT Excelcomindo Pratama Tbk. PT Excelcomindo Pratama Tbk. berganti nama also changed its name to PT XL Axiata Tbk. for menjadi PT XL Axiata Tbk. untuk kepentingan synergy purposes. sinergi. Saat ini, mayoritas saham XL dimiliki oleh Axiata Currently, the majority of XL’s shares are owned melalui Axiata Investments (Indonesia) Sdn. Bhd by Axiata through Axiata Investments (Indonesia) (66,5 persen) dan sisanya dipegang oleh publik Sdn. Bhd. (66.5 percent) and the remaining is held (33,5 persen). by the public (33.5 percent). Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 5 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection XL dan Keberlanjutan XL and Sustainability Komunikasi memiliki peran penting dalam Communication plays a vital role in development, pembangunan, komunikasi dapat menjangkau with communication reaching people and populasi yang lebih luas dan menjadi lebih dekat bringing them closer together. Communication satu sama lain. Komunikasi dapat memampukan also enables society to carry out economic masyarakat untuk melakukan kegiatan ekonomi activities in better ways through faster and better dengan lebih baik karena dapat memperoleh information transfer. But for Indonesia, access to informasi yang lebih banyak dan lebih cepat. communication is a challenge given its unique Namun demikian, akses komunikasi merupakan geography and diverse demography. tantangan bagi Indonesia yang memiliki kekhasan geografi dan demografi yang sangat beragam. Komitmen XL, sebagai salah satu perusahaan XL, as a leading cellular telecommunication telekomunikasi seluler terkemuka di Indonesia, company in Indonesia, has commitment to adalah turut berperan dalam mendorong contribute in fostering national economic pertumbuhan ekonomi nasional, dengan development, by providing a wide network and menyediakan jaringan dan layanan yang luas baik broad services for both retail and corporate bagi pelanggan ritel maupun korporat. customers. Pendekatan dan Fokus Keberlanjutan XL XL Sustainability Focus and Approach Untuk mencapai komitmen XL untuk To reach XL’s development commitment, XL pembangunan, kami di XL membangun bisnis teams develop business based on sustainability dengan berdasarkan prinsip-prinsip keberlanjutan principles where business interests are di mana kepentingan bisnis kami padu dengan integrated with environmental management and pengelolaan lingkungan dan memperhatikan social responsibility. In the longer term outlook, tanggung jawab sosial perusahaan. Dalam jangka XL has four sustainability pillars: commitment panjang XL memiliki empat pilar keberlanjutan, to operational excellence, community care, yaitu komitmen untuk operasi yang bermutu commitment to deliver digital innovation with tinggi, perhatian kepada masyarakat, komitmen responsibility and taking the initiative to nurture untuk menyajikan inovasi digital secara future leaders. bertanggung jawab, dan melakukan inisiatif untuk mendidik para pemimpin masa depan. 6 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation XL Sustainability Management Approach Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to operational excellence Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Digital yang Bertanggung Jawab Commitment to Responsible Delivery of Digital Innovation Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 7 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection VISI VISION Menjadi pemimpin dalam menyediakan pengalaman menggunakan mobile internet yang mudah dipakai dengan harga yang lebih murah kepada masyarakat Indonesia, dengan brand XL yang berdaya tarik kuat terhadap segmen kelas menengah To be a leader in providing easy-to-use mobile internet experience at a lower price to Indonesians, with the XL brand having strong appeal to the Emerging Middle Class segment Memuaskan Pemegang dan Pelanggan Saham Karyawan Delighting Shareholders and Employees Customers 8 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation ITS XL Uncompromising Integrity Team Synergy Simplicity eXceptionaL Performance UNCOMPROMISING TEAM SYNERGY INTEGRITY Penuh semangat bekerjasama, memastikan semua Memiliki standar etika tinggi, proses dilakukan demi tidak ada toleransi terhadap mencapai tujuan bersama. perilaku yang tidak etis. Vigorously working together, Having high ethical standards, ensuring all processes are having no tolerance for done to achieve a common unethical behavior. goal. SIMPLICITY EXCEPTIONAL Melakukan yang terbaik PERFORMANCE untuk memberikan solusi Selalu semangat dalam yang mudah digunakan dan memberikan kinerja terbaik. melebihi harapan pelanggan. Always be enthusiastic Doing our best to provide a in providing the best solution that’s easy-to-use performance. and beyond customer’s expectations. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 9 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection 10 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Laporan Direksi Board of Directors Report Menciptakan keseimbangan antara Hasnul Suhaimi kinerja bisnis perusahaan dengan Presiden Direktur/ Chief Executive Officer memberikan manfaat sosial dan President Director/ Chief Executive Officer terus menurunkan jejak lingkungan adalah bagian inheren dari strategi perusahaan. Kami percaya bahwa menerapkan prinsip-prinsip keberlanjutan akan membuat perusahaan mencapai kinerja unggul secara berkesinambungan sekaligus memberikan manfaat optimal bagi para pemangku kepentingan. Creating a balance among corporate business performance with providing social benefit and continually reducing our environmental footprint is an inherent part of our business strategy. We believe that implementing sustainability principles will make our Company achieve continuing performance excellence while providing optimum benefits to our stakeholders. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 11 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Laporan Direksi Board of Directors Report Pemangku Kepentingan yang Terhormat, Dear Valued Stakeholders, Kami menyadari, keberlanjutan XL sebagai We realize that the sustainability of XL as a entitas bisnis tidak hanya dilihat dari pencapaian business entity is not only indicated by attainment kinerja usaha saja, tetapi juga tentang manfaat in business performance, but also by distributing bagi upaya mencerdaskan back benefit, in our efforts to generasi muda, meningkatkan educate young people, improve kesejahteraan masyarakat, dan community welfare and preserve menjaga kelestarian lingkungan. the environment. 10% Kenaikan Pendapatan. XL, sesuai dengan bisnis 42% Kenaikan Trafik Data. XL, with its core competencies, intinya, mendorong percepatan accelerates development in pembangunan di daerah 10% Revenue Increased. remote areas by providing 42% Data Traffic Increased. terpencil dengan membuka access to communication akses komunikasi dan informasi, and information, fostering menumbuhkan prestasi dan kreativitas di achievement and creativity of young people, kalangan muda, mendorong kinerja pelaku usaha encouraging performance of small and medium kecil dan menengah dengan tarif layanan yang entrepreneurs with an affordable service tariff, terjangkau, serta menyediakan kesempatan bagi as well as providing opportunities for small usaha kecil untuk memasarkan produk-produk XL. businesses to market XL products. Tantangan Keberlanjutan 2014 Sustainability Challenge 2014 Di tahun 2014, terdapat beberapa tantangan In 2014, there were several challenges that yang harus mendapat penanganan khusus yaitu; required special attention including the Penyelesaian kewajiban kepada pihak ketiga settlement of foreign currency obligations to terkait penggabungan usaha dengan AXIS yang third parties related to the merger with AXIS, menggunakan valuta asing, menyatukan dua the joining together of two different corporate kultur perusahaan yang berbeda serta lingkungan cultures, and the heating up of an ultrakompetisi yang semakin ketat di industri (ultracompetitive environment. competitive environment). Dalam menghadapi tantangan ini, XL menjalankan In facing these challenges, XL remained steady strategi yang dibarengi dengan tata kelola with its strategy aligned with good corporate perusahaan yang baik serta pelibatan pemangku governance and stakeholder engagement, in kepentingan dengan tujuan tercapainya visi short, on track to meet the Company Vision. Perusahaan. Kinerja Keberlanjutan XL 2014 XL Sustainability Performance 2014 Ketersediaan koneksi internet yang cepat dan The availability of a fast and stable internet stabil menjadi kebutuhan utama pengguna, connection has become a primary need for users, Namun harapan masyarakat ini nampaknya belum but this new societal expectation has not yet sepenuhnya tercapai. Menjawab tantangan ini, been fully achieved. In respond to this challenge, sejak tahun 2011 XL telah memutuskan strategi since 2011 XL has focused its growth strategy on utama XL untuk fokus pada segmen Data sebagai the Data segment, secure with our commitments strategi pertumbuhan kami, dengan tetap to continue serving the Voice and SMS segments. berkomitmen melayani segmen Voice dan SMS. Selama Tahun 2014, strategi ini berhasil During 2014, the strategy recorded a revenue membukukan Peningkatan pendapatan 10%, increase of 10%, data services grew by 42% and layanan data tumbuh 42%, trafik data juga Data traffic also increased significantly by 127% meningkat cukup signifikan sebesar 127% from the previous year. Approximately more than dibandingkan tahun sebelumnya. Sebanyak 50% of XL subscribers were Data customers. lebih dari 50% dari seluruh pelanggan XL yang merupakan pelanggan Data. 12 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Di bulan April, XL telah menuntaskan seluruh In April, XL completed the entire process of the rangkaian proses akuisisi AXIS. Hal yang acquisition of AXIS. Our main concern was that menjadi perhatian utama kami adalah bahwa this corporate action should not interfere with aksi korporasi ini tidak boleh mengganggu the comfort of the customers of both entities. We kenyamanan pelanggan dari are optimistic that XL will obtain a kedua entitas. Kami optimis XL favorable outcome in the medium akan memperoleh hasil yang and long terms. menguntungkan dalam jangka menengah dan panjang. 103 Lulusan Program XL Future Leaders Di bidang tanggung jawab Angkatan-1. In social responsibility, XL sosial, aktivitas tanggung jawab corporate social responsibility 103 Graduates from XL sosial (CSR) XL pada dasarnya (CSR) activities are basically Future Leaders Program difokuskan pada dua bidang, focused on two areas, community Batch-1. pengembangan masyarakat dan development and education. pendidikan. Di tahun 2014 sebagian masyarakat Indonesia In 2014, some communities in Indonesia mengalami berbagai bencana alam, XL selalu experienced various disasters, XL has always menjadi salah satu tim yang pertama datang. been one of the first teams to come. Besides Selain membawa bahan pokok, layanan kesehatan bringing required basic needs, health care and dan obat-obatan yang dibutuhkan, tindakan medicines, the main action undertaken by XL utama yang dilakukan XL adalah membuka akses is to open access to telecommunications in the telekomunikasi di lokasi sehingga masyarakat locations so that the affected people can stay in korban bencana tetap dapat berhubungan dengan touch with their relatives. kerabatnya. XL selalu memastikan perangkat BTS setempat XL first ensures that its local transmission milik XL dapat berfungsi normal dan menyediakan equipment can function normally and then seeks fasilitas TUG (telepon umum gratis), isi ulang to provide TUG (free public phone) facilities, pulsa, kartu SIM, akses internet dan sumber reloads, SIM cards, internet access and power daya listrik untuk pengisian batere telepon sources for charging mobile phone batteries. genggam. Fasilitas yang disediakan XL juga dapat Such facilities provided by XL can also be used by dimanfaatkan oleh para anggota tim penyelamat other rescue teams to support their coordination lainnya untuk mendukung koordinasi dan and communication. komunikasi. Di bidang pendidikan, program unggulan XL In education, the flagship program XL Future Future Leaders telah memasuki angkatan ketiga. Leaders has entered the third generation. With Dengan program ini, XL ingin ikut mempersiapkan this program, XL prepares Indonesian youth to anak-anak muda Indonesia agar mampu be able to compete in ASEAN free trade in the berkompetisi dalam era pasar bebas ASEAN near future. After a rigorous selection process, di masa mendatang. Para mahasiswa terbaik the best students are provided with soft hasil dari proses seleksi yang ketat, dididik dan skills enhancements so that they are ready to diasah kemampuan softskill nya agar mereka become world leaders. This in-depth program siap menjadi seorang pemimpin dunia. Kami was designed by adopting curriculum from New secara serius merancang program ini dengan Zealand and recruiting international facilitators. mengadopsi kurikulum dari New Zealand dan merekrut fasilitator internasional. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 13 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Laporan Direksi Board of Directors Report Sejak diluncurkan pertama kali di tahun 2012, XL Since first launch in 2012, this program of XL has telah mendidik 400 orang muda yang diharapkan trained 400 young people who are well prepared mampu menjadi pemimpin di masa depan. and expected to become future leaders. Our 10 Target kami, dalam waktu 10 tahun XL sudah year target is for XL to contribute no less than menyumbangkan tak kurang dari 1.400 pemimpin 1,400 future leaders for Indonesia. masa depan untuk Indonesia. Dukungan XL kepada United Nations Global XL Supports United Nations Global Compact Compact Sebagai slah satu Perusahaan Indonesia yang As an Indonesian Company signatory of the menandatangani United Nations Global Compact United Nations Global Compact since 2006, XL is sejak 2006, kami menyatakan kembali dukungan pleased to reaffirm its support for the UN Global kami atas sepuluh prinsip UN Global Compact, Compact’s ten principles, all of which are aligned yang semuanya bersesuaian dengan nilai-nilai with Company values and policies. dan kebijakan Perusahaan. XL berkomitmen untuk terus mendorong XL is committed to promoting these principles penerangan prinsip-prinsip tersebut dalam within its sphere of influence, encouraging wider lingkup pengaruh agar dapat mencakup komitmen inclusion as well as thorough adoption into our UN Global Compact serta dalam strategi dan strategy and day-to-day business activities. aktivitas bisnis sehari-hari. Prospek Masa Mendatang Outlook Indonesia tetap merupakan pasar yang potensial Indonesia has a large potential markets especially dan berkembang terutama pasar layanan digital. for developing digital services. In the future, XL Ke depan, XL mempertahankan bisnis Voice dan will continue to maintain Voice and SMS, while SMS, memacu pertumbuhan data serta upaya driving data growth to nurture other revenue untuk mendapatkan sumber-sumber pendapatan sources through XL’s Digital Services. lainnya yang bisa diekplorasi dari Layanan Digital XL. Upaya ini kami lakukan dengan memperhatikan These efforts are taking place by balancing keseimbangan kinerja bisnis dengan tetap business performance with providing social memberikan manfaat social bagi masyarakat benefits and reducing environmental footprint. serta dapat mengurangi jejak lingkungan. Kami We believe, with support from all stakeholders, yakin, dengan dukungan semua pemangku XL will continue to grow sustainably, bring value kepentingan, XL akan tetap bertumbuh secara to Shareholders and contribute to the Country. berkelanjutan sehingga dapat meningkatkan nilai bagi Pemegang Saham dan memberi kontribusi yang bermanfaat bagi negara dan masyarakat. Hasnul Suhaimi Presiden Direktur/Chief Executive Officer President Director/Chief Executive Officer 14 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Ikhtisar Kinerja Keberlanjutan Sustainability Performance Highlights Kinerja Ekonomi | Economic Performance Rp miliar Rp billion Rp miliar Rp billion unit unit 23.569 nilai pendapatan 1.152 dividen dibayarkan pada pemegang saham 52.012 BTS terpasang di seluruh revenue generated dividends paid to shareholders Indonesia BTS available all over Indonesia Rp miliar Rp billion terabyte terabyte 59.643.000 Jumlah pelanggan 253.1 SMS 123.824 Lalu lintas GPRS Number of subscribers SMS GPRS traffic miliar billion 5.31 Pembayaran kepada pemerintah (pajak) sebagai kontribusi XL ke Indonesia Tax payment to government (taxes) as XL Axiata contribution to Indonesia KInerja Lingkungan | Environmental Performance unit unit rim reams Liter liters 10,575 30.456 5,000 BTS hijau yang digunakan kertas telah dihemat melalui e-Billing air/hari yang dihemat dari daur ulang air limbah Green BTS utilized paper saved by e-Billing water/day saved using recycled wastewater Kinerja Sosial | Social Performance Rp miliar Rp billion Rp juta Rp million 15,14 317 Investasi dalam program Terkumpul dari aktivasi RBT untuk perbaikan nutrisi bagi anak tanggung jawab sosial Collected from customer RBT activation and distributed to improve child nutrition Investing for corporate social responsibility programs 2 103 Mahasiswa Students 12 Lokasi bantuan korban Jembatan dibangun untuk perbaikan akses desa Lulusan XL Future Leaders Global Thinking Bridges constructed to improve village Class angkatan-1 bencana alam. accessibility Graduates XL Future Leaders Global Aid locations for disaster Thinking Class Batch-1 victims. miliar billion Rp miliar Rp billion 334 10.5 Program pelatihan telah diselenggarakan yang diikuti oleh 1.963 karyawan Iinvestasi pada program pelatihan dan dengan total waktu pelatihan selama 59.900 jam pengembangan Training programs conducted. attended by 1,963 employees with total Investing in training and development training time of 59,900 hours programs Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 15 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection 2014 Sustainability Timeline 2014 Sustainability Timeline Pembagian masker gratis di Pekanbaru saat bencana asap. Tanggap keadaan darurat di Manado, Banjarmasin, Jabodetabek, wilayah Menyediakan obat-obatan dan pantura, dan Palembang dengan layanan medis gratis untuk pengungsi letusan Gunung Kelud. Menyediakan layanan medis menyediakan kebutuhan dasar, obatgratis di Kabupaten Bandung obatan, telepon umum dan SIM card Pelatihan pendayagunaan internet untuk korban banjir. gratis. untuk promosi di pasar apung Banjarmasin. Peluncuran XL Future Leaders Menyediakan kebutuhan dasar, obatdi Jakarta, Roadshow di 15 obatan, dan infrastruktur komunikasi Penerbitan Laporan Keberlanjutan XL kota dan mini roadshow di 58 untuk pengungsi letusan Gunung pertama. kampus. Sinabung. Provide free face masks in Pekanbaru Provide free medical service in Fast response for flood disasters in smoke disaster. Kabupaten Bandung for flood Manado, Banjarmasin, Jabodetabek, victims. Pantura Area, and Palembang to provide basic needs, medicine, free Provide free medicine and medical service for displaced around Mount Launching of XL Future public phones and free SIM cards. Kelud eruption. Leaders 3 in Jakarta, roadshow in 15 cities and mini roadshow Provide basic needs, medicine, and Training of internet utilization for in 58 campuses. communication infrastructure for displaced around Mount Sinabung promotion of Banjarmasin Floating eruption. Market. Published 1st XL Sustainability Report. Februari April Juni February April June Januari Maret Mei January March May Camp 3 dan 4 program XL Future Leaders-The Scholarship Angkatan 2. Layanan telepon umum, Menyediakan layanan medis gratis pulsa, SIM card dan pasca banjir Kudus melalui Yayasan Peluncuran desa Xmart, bekerja sama dengan akses internet gratis Aksi Cepat Tanggap (ACT) XL Act ke Institut Teknologi Bandung (ITB). Menyediakan untuk pengungsi Gunung Sinabung. layanan seperti Mobile Advertising, Mobile letusan Gunung Kelud. Farmers, Musikkamu, Mobile Banking, AMR, Mobile Internet Sehat untuk pelajar di Lok Surveillance, Integrated Website, Call Center, Free public phone, pulsa, Baintan Banjarmasin. Training, dan XCloud Solution. SIM cards and internet access for displaced Menyediakan layanan medis gratis Pendayagunaan aplikasi Android untuk difabel tuna around Mount Kelud pasca banjir Indramayu. netra di Pekanbaru. eruption. Membangun jembatan desa di Cigawir, Pembangunan jembatan desa di Wanasar, Cianjur, Garut bekerja sama dengan Majlis dibiayai donasi SMS, XL dan Rumah Wakaf Indonesia Taqlim XL dan masyarakat dana wakaf. (RWI). Provide free medical service post Kudus Camp 3 and 4 of XL Future Leaders-The Scholarship Flood through Aksi Cepat Tanggap (ACT) Batch 2. Foundation XL Act to Mount Sinabung. Launch of Xmart village, in cooperation with Bandung Healthy Internet for Teenagers and Institute of Technology (ITB). Provide services such as Students in Lok Baintan Banjarmasin. Mobile Advertising, Mobile Farmers, Musikkamu, Mobile Banking, AMR, Mobile Surveillance, Integrated Website, Provide free medical service post Call Center, Training, and XCloud Solution. Indramayu flood. Android applications for the blind in Pekanbaru. Construction of village bridge in Cigawir, Garut in cooperation with Majlis Taqlim Construction of Wanasar village bridge in Cianjur, XL and community wakaf fund. funded by SMS donation, XL and Rumah Wakaf Indonesia (RWI). 16 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Menyediakan kebutuhan dasar, pulsa dan XL Perdana gratis dan Mobile Base Transceiver Station (M-BTS) untuk pengungsi bencana tanah longsor di Banjarnegara. Menyediakan pangan, obat-obatan dan kartu XL perdana gratis untuk pengungsi banjir Bandung Selatan. Mudik Lebaran Gratis bersama XL di Jabodetabek. Menyediakan pangan dan obat-obatan untuk pengungsi banjir di Aceh Utara dan Aceh Timur. Sumbangan untuk pendidikan Smart Ekselensia School Sumbangan natal untuk Rumah Yatim Piatu Kasih Mandiri Dompet Dhuafa. Bersinar, Mama Sayang di Jakarta dan Panti Jompo Melania di Tangerang. Xjuta Aksi Berbagi Peduli bersinergi antara ring back Sumbangan RNC (Radio Network Controller) untuk tone (RBT) dan corporate social Fakultas Ilmu Komputer Universitas Srwiwijaya, responsibility. Palembang. Eid homecoming together with Pendayagunaan aplikasi Menyediakan 6 stasiun statik dan pantau dan 5 stasiun XL in Jabodetabek. Android untuk difabel bergerak untuk Polrestabes Surabaya. tuna netra di Pekanbaru. Donation for education for Smart Provide free basic needs, pulsa and XL Perdana and Mobile Ekselensia School of Dompet Implementasi 34 proyek Base Transceiver Station (M-BTS) for landslide disaster Dhuafa. berbasis masyarakat XL displaced at Banjarnegara. Future Leades. Xjuta Aksi Berbagi Peduli which Provide free foods, medicine, and XL Perdana cards for synergizing between ring back Android applications for victims of South Bandung Flood. tone (RBT) and corporate social the blind in Pekanbaru. responsibility. Provide foods and medicine for victims of North Aceh and Implementation of 34 local East Aceh floods. community projects of XL Future Leaders. Christmas donation for Kasih Mandiri Bersinar Orphanage, Mama Sayang Orphanage in Jakarta and Melania Elderly Nursing House in Tangerang. Donation of RNC (Radio Network Controller) to Faculty of Computer Science of Sriwijaya University, Palembang. Provide 6 static and monitoring stations and 5 mobile stations for Polrestabes Surabaya. Agustus November August November Juli September Desember July September December Sumbangan peralatan Pembagian masker gratis di kantor untuk Pesantren di Palembang saat bencana asap. Rangkasbitung. Peluncuran Xmartdonasi bersama Kibarkan Merah Putih di Gunung 18 organisasi sosial/masyarakat. Sibayak, pengibaran bendera Merah Putih di Gunung Sibayak XL Board of Director Challenge dan aksi bersih dalam peringatan untuk anak muda. Hari Kemerdekaan. Provide free face masks in Donation of office equipment for Palembang smoke disaster. Pesantren in Rangkasbitung. Launching of Xmartdonasi with 18 Kibarkan Merah Putih at Mount social/community organizations. Sibayak Mount (National Flag Hoisting and garbage clean XL Board of Director Challenge for up around Mount Sibayak on youth. Indonesian Independence Day). Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 17 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection XL dan Pemangku Kepentingan Stakeholders Engagement Jas ors aL ay l at an gu a Pe e rR n es lan ye tu M ga lo g an ga age p Pen Em nC an d Se Badan ust K a r ya w r v i ce s omers Pe rs me lde gan ho g S a h a m S h a re Pemas ok Suppliers M a sya rakat Public Kami memahami di dunia yang saling berkaitan We understand that in this connected world, ini, pelibatan pemangku kepentingan merupakan stakeholder engagement is an important process proses penting untuk menjamin keberlanjutan to sustain XL’s business. XL creates harmonious bisnis. XL menciptakan hubungan yang harmonis, relations, communication and networking with komunikasi dan networking dengan para stakeholders as an integral part of our business. pemangku kepentingan sebagai bagian dari We carried out regular communication with kegiatan bisnis kami. Kami melakukan komunikasi stakeholders discussing common interest and teratur dan dialog dengan para pemangku expectation of issues as well as opportunities kepentingan yang berkaitan dengan isu dan peluang yang menjadi harapan dan keinginan bersama. Kelompok Pemangku Pelibatan yang Dilakukan Frekuensi Topik Utama Kepentingan Engagement Method Frequency Key Topic Stakeholder Group Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Kinerja Investasi Tahunan Yearly Investment performance Annual General Meeting of Dividen Shareholders Dividend Akuntabilitas dan akurasi laporan keuangan Pemegang Saham dan Laporan Keuangan Triwulanan Accountability and accuracy of financial statement Investor Financial statement Quarterly Laporan kondisi operasional perusahaan yang Shareholders and Non-deal roadshow Tahunan transparan investors Yearly Transparency of Company’s operational condition Pertemuan Analis & conference call Bila Diperlukan reports. Analyst meeting & conference call As necessary Hak pemegang saham sesuai dengan peraturan yang berlaku Shareholders’ rights in accordance with the Pertemuan Investor Tergantung Agenda prevailing laws. Investor Meeting Depending on agenda Customer gathering Lima kali setahun Kehandalan produk dan jasa Five times in a year Product and service reliability XL Care Dua kali sebulan Keterjangkauan harga Twice in a month Price affordability Layanan melampaui harapan XL Xplor Dua kali sebulan Beyond expectation services Pelanggan Twice in a month Penanganan keluhan yang unggul Customers Customer satisfaction survey Dua kali setahun Excellent complaint handling Twice in a year Customer Service’s social media Terus Berlangsung Ongoing XL Center & XL Call Center Terus Berlangsung Ongoing 18 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Kelompok Pemangku Pelibatan yang Dilakukan Frekuensi Topik Utama Kepentingan Engagement Method Frequency Key Topic Stakeholder Group Karyawan Survei Pelibatan Karyawan Setahun sekali Kinerja Korporasi dan Update Employees Employee Engagement Survey Annually Corporate performance and update KInerja dan Manajemen Penghargaan Forum Komunikasi Karyawan dan Dua bulanan Performance and Reward Management Manajemen Bi-monthly Kesejahteraan Karyawan Communication Forum of Employee Employee’s welfare and Management Praktik non-Diskriminasi Media Komunikasi Internal Bulanan Non-discrimination practices Internal Communication Media Monthly Tempat kerja yang kondusif, aman, dan nyaman Conducive, safe and comfortable workplace Program Speak Up dan Focus Group Jika diperlukan Hak-hak karyawan sesuai dengan peraturan yang Discussion berdasarkan kasus berlaku Speak Up Program and Focus Group tertentu Employee’s rights in accordance with the Discussion As necessary based on prevailing laws. specific case Serikat Pekerja XL Jika diperlukan XL Employee Union (SPXL) berdasarkan kasus tertentu As necessary based on specific case Pelaksanaan Kontrak Produk dan Jika diperlukan Proses pembelian yang adil dan transparan Jasa As necessary Fair and transparent procurement process. Contract Execution of Goods and Evaluasi rekanan yang obyektif Pemasok Service Procurement Objective vendor selection and evaluation. Hubungan antara hak dan kewajiban yang saling Suppliers Penilaian Kinerja Pemasok dan Sedikitnya setiap triwulan memberi manfaat dan saling menghormati Rekanan At least quarterly Mutual benefit and mutual respect of rights and Performance Appraisal of Suppliers obligations relationship. and Vendors Pelaksanaan kontrak produk dan jasa Jika diperlukan Proses pembelian yang adil dan transparan Contract execution of goods and As necessary Fair and transparent procurement process. service procurement Evaluasi rekanan yang obyektif Objective vendor selection and evaluation. Hubungan antara hak dan kewajiban yang saling Penilaian Kinerja Pemasok dan Sedikitnya setiap triwulan memberi manfaat dan saling menghormati Rekanan At least quarterly Mutual benefit and mutual respect of rights and Pemasok Jasa Layanan Performance Appraisal of Suppliers obligations relationship. Managed Services and Vendors Pelaksanaan Norma Ketenagakerjaan dan Kesehatan dan Keselamatan Kerja Implementation of employment norms and occupational health and safety Pengelolaan lingkungan dan meminimalkan jejak lingkungan Environmental Management and reducing environmental footprint Komunikasi Langsung dengan Terus menerus dan Koordinasi dan konsolidasi Badan Pemerintah yang Relevan dan berdasarkan agenda Coordination and consolidation Pemerintah Daerah pemerintah maupun Antisipasi dan negosiasi terkait komunikasi terkait Direct Communication with Relevant asosiasi peraturan Government and Local Government Ongoing and according Anticipation and negotiation of communication Pemerintah dan Agencies to government and relevant regulations Asosiasi Industri Perjanjian induk dengan Pemerintah Government and association agenda Master agreement with government Industry Assocication Pelaporan pada Badan-badan Secara teratur Masukan untuk pengembangan peraturan terkait Pemerintah sebagaimana diwajibkan Inputs for the development of relevant regulations Reporting to Relevant Government Pemerintah Pelaporan masalah-masalah Agencies Periodically as stipulated Reporting issues by government Komunikasi Langsung Jika diperlukan Penerapan program CSR Masyarakat termasuk Direct Communication As necessary Implementation of CSR programs Media dan LSM Tanggap bencana Survei Jika diperlukan Communities, including Disaster response Survey As necessary Keluhan masyarakat Media and NGO Community complaints Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 19 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Pemilihan Topik Material Material Topic Selection Topik-topik yang kami sajikan dalam laporan The topics we present in this sustainability keberlanjutan ini merupakan hasil analisis report are the result of the materiality test that materialitas yang kami lakukan, mencakup hasil we had done, including results of analysis from analisis yang dilakukan oleh Axiata Group, yang Axiata Group, our key shareholders, and the merupakan pemegang saham utama, serta implementation of UNGC Principles. penerapan Prinsip-prinsip UNGC. XL melakukan uji materialitas dengan melakukan XL conducted the materiality test by analyzing the analisis berdasarkan kepentingan suatu aspek significant aspects of XL’s internal sustainability bagi keberlanjutan internal XL dan bagi pemangku and those of external stakeholders. Materiality kepentingan eksternal. Analisis materialitas analysis helped to select the material topics to dilakukan untuk memilih topik-topik yang material be presented in this report, as described in the untuk disajikan dalam laporan ini, sebagaimana following diagram. digambarkan dalam diagram berikut. Energy and Climate Materiality of Aspects Change Digital Inclusion Employee Development & Welfare Community Impact Development 35 Customer Service Product Innovation & Research 30 Data & Privacy Responsible Business Conduct Risk Management Network Quality and Coverage Data & Privacy Business Performance Supply Chain Employeement Governance Responsible Business Conduct Management 25 Product Quality & Disaster & Response Disaster & Response Responsibility Customer Service National Contribution Internal Health and Safety Training & Education 20 Product Quality & Responsibility EMF & Safety Community Impact Development Network Quality & Coverage Waste Management 15 Governance Child & Youth Protection Human Rights 10 Resource Optimization Disaster & Response Water Conservation 5 Business Performance Risk Management Responsible Marketing Local Hiring 0 Product Related 0 5 10 15 20 25 Measurement Transparency Tax & Licences External Public Policy 20 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation XL menggabungkan topik-topik material yang XL combined the material topics derived from the diperoleh dari uji materialitas dengan aspek-aspek materiality test with relevant UNGC Principles to be yang relevan dari Prinsip-prinsip UNGC, untuk those material topics disclosed in this Report. menjadi topic-topik yang material untuk disajikan dalam laporan ini. Jika dibandingkan dengan laporan keberlanjutan Compared to the previous year’s sustainability pada tahun sebelumnya, terdapat pengurangan report, there is a significant reduction in the number signifikan jumlah aspek yang disajikan dalam of aspect compiled in this Report, due to the new laporan, karena perubahan Panduan GRI yang GRI Guidelines we are using. In this year report, we kami pergunakan. Pada laporan tahun ini, kami cover 15 material topics compared to almost all melaporkan 15 topik yang material dibandingkan aspects being disclosed in the previous report. hampir semua aspek yang disajikan dalam laporan tahun sebelumnya Aspek Material, batasan dan Konteks Keberlanjutan Identified Material Aspect, Boundaries and Sustainability Context Di dalam Lingkup Di luar Pendekatan Aspek/Topik Prinsip Kami Lingkup Kami Konteks Keberlanjutan Keberlanjutan No Aspects/ UNGC Within Outside Our Sustainability Context Sustainability Topics Principles Our Boundary Approach Boundary 1 Kualitas √ Pelanggan, Kesuksesan XL ditentukan oleh Commitment Jaringan dan Jasa Layanan cakupan dan layanan yang to Operational Cakupan Customer, dapat diakses oleh lebih banyak Excellence Network Managed pelanggan. Quality and service Akses komunikasi yang terjangkau Coverage dan inklusif akan meningkatkan kemampuan ekonomi dan sosial masyarakat. XL's success is determined by the coverage and services that can be accessed by more customers. Access to affordable and inclusive communications will improve the economic and social ability of communities. 2 Layanan √ Pelanggan Termasuk dalam aspek ini Commitment Pelanggan Customer adalah layanan pelanggan, yang to Operational Customer merupakan komitmen XL untuk Excellence Service memberikan produk dan layanan yang terbaik bagi pelanggan kami. Included in this aspect is XL’s commitment to providing the best products and services for our customers. 3 Data & Privasi √ Pelanggan XL memiliki akses langsung pada Commitment Data & Privacy Customer data pribadi pelanggan yang harus to Operational kami jaga dari penyalahgunaan. Excellence XL has direct access to the personal data of our customers which have to oversee against misuse. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 21 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Pemilihan Topik Material Material Topic Selection Di dalam Lingkup Di luar Pendekatan Aspek/Topik Prinsip Kami Lingkup Kami Konteks Keberlanjutan Keberlanjutan No Aspects/ UNGC Within Outside Our Sustainability Context Sustainability Topics Principles Our Boundary Approach Boundary 4 Tata √ Tata kelola, etika dan integritas Prinsip 1 Commitment Kelola dan merupakan dasar untuk Prinsip 2 to Operational Manajemen pertumbuhan XL yang sehat dan Excellence Risiko berkelanjutan. Governance & Risk Governance, ethics and integrity Management is the foundation for XL’s healthy growth and sustainability. 5 Pelatihan dan √ Kompetensi karyawan XL Nurture the Pendidikan merupakan kunci pengembangan Future Leaders Training and produk inovatif dan penyediaan Education layanan bagi pelanggan. XL employee competence is key to the development of innovative products and provision of services for customers. 6 Lapangan √ Karyawan merupakan pemangku Prinsip 3 Nurture the Kerja kepentingan utama dan berperan Prinsip 6 Future Leaders Employment utama dalam operasi bisnis XL. Employees are the key stakeholders and play a major role in the business operations of XL. 7 Kinerja Usaha √ XL menjaga pertumbuhan untuk Commitment Business memberikan nilai tambah bagi to Operational Performance para pemegang saham. Excellence Termasuk dalam aspek ini adalah komitmen XL untuk berpartisipasi dan berkontribusi dalam pembangunan nasional. XL maintains growth to provide added value for shareholders. Included in this aspect is XL’s commitment to participate in and contribute to national development. 8 Pembelian √ Usaha telekomunikasi merupakan Commitment Procurement sinergi dengan vendor barang dan to Operational jasa yang harus dikelola dengan Excellence baik dan memperhatikan etika pengadaan yang berlaku. The telecommunications business is a synergy with the vendors of goods and services; which must be managed properly with close attention to the applicable procurement code of conduct. 9 Kontribusi √ Masyarakat, Masyarakat umum merupakan Community Nasional dan masyarakat pemangku kepentingan yang Care Pembangunan di sekitar memengaruhi kinerja dan reputasi Masyarakat BTS (tower XL. termasuk business unit) XL telah memiliki komitmen CSR Bantuan Public, untuk pengembangan masyarakat Bencana Alam Community luas di Indonesia. National surrounding Contribution of BTS (tower The general public are and business unit) stakeholders that affect the Community performance and reputation of XL. Development XL has a CSR commitment to including the development of the wider Disaster & community in Indonesia. Respond 22 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Di dalam Lingkup Di luar Pendekatan Aspek/Topik Prinsip Kami Lingkup Kami Konteks Keberlanjutan Keberlanjutan No Aspects/ UNGC Within Outside Our Sustainability Context Sustainability Topics Principles Our Boundary Approach Boundary 10 Dampak √ Pelanggan, Layanan yang diberikan XL dapat Commitment to Ekonomi Masyarakat mendorong kegiatan masyarakat Deliver Digital Tidak Customer, hingga ke pelosok, yang akan Innovation with Langsung Public mendukung pertumbuhan Responsibility Indirect ekonomi yang lebih luas. Economic XL mengembangkan berbagai Impact produk inovatif untuk telekomunikasi dan layanan finansial elektronik untuk mendukung layanan yang inklusif. Services provided by XL encourage activities in remote communities, which will support the growth of the broader economy. XL developed innovative products for the telecommunications and electronic financial services to support inclusive service. 11 Kualitas dan √ XL berkewajiban untuk Commitment Tanggung menyediakan layanan dan to Operational Jawab Produk melindungi kepentingan pelanggan Excellence Product sebagaimana dipersyaratkan oleh Quality and peraturan. Responsibility XL is obliged to provide services and protect the interests of customers as required by regulations. 12 Energi √ Jasa Layanan Energi merupakan salah satu Prinsip 7 Commitment Energy Managed tantangan dalam operasional XL. Prinsip 8 to Operational service Efisiensi energi akan mengurangi Prinsip 9 Excellence emisi gas rumah kaca dan beban operasional Perusahaan. Energy is one of the challenges in the operations of XL. Energy efficiency will reduce greenhouse gas emissions and Company operating expenses. 13 Efluen dan √ Jasa Layanan XL berkomitmen untuk Prinsip 7 Commitment Limbah Managed meminimalkan jejak lingkungan to Operational Effluent and service dan berusaha mencapai bisnis Excellence Waste Teknologi Informasi dan Komunikasi yang lebih ramah lingkungan. XL is committed to minimizing its environmental footprint and strive for green Information and Communication Technology business. 14 Kesehatan √ Jasa Layanan, Kesehatan dan keselamatan kerja Prinsip 2 Nurture the dan Pemasok (K3) harus dikelola termasuk pada Future Leaders Keselamatan Managed proses managed services di mana Kerja Service, risiko K3 cukup signifikan Occupational Supplliers Health and Health and Safety (OHS) have Safety to be managed, including in the managed services process where the significant OHS risk occurred 15 Anti-Korupsi √ Jasa Layanan, Etika dan integritas merupakan Prinsip 10 Commitment AntiPemasok komitmen internal XL untuk to Operational Corruption Managed mencegah terjadinya korupsi Excellence Service, dalam proses bisnis Supplliers Ethics and integrity is an internal XL commitment to prevent corruption along the business process Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 23 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Pendekatan yang Kami Lakukan Our Approach Kondisi geografis Indonesia yang merupakan Indonesia’s position as an archipelagic Negara kepulauan yang disatukan dengan lautan geographical region united with its oceans dan demografi penduduk yang sebagian besar and Indonesia’s unique demographics are berusia produktif menjadi tantangan sekaligus both challenges and opportunities for XL’s peluang bagi pengembangan telekomunikasi development of cellular telecommunication. seluler yang ditekuni oleh XL. Oleh karenanya, Therefore, XL is committed to provide excellent XL berkomitmen untuk memberikan layanan telecommunication services to our customers telekomunikasi yang unggul bagi pelanggan di throughout our coverage area. seluruh jangkauan kami. 24 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Value for Money Product Pertumbuhan penggunaan produk dan layanan XL merupakan kunci keberlanjutan XL. Perkembangan teknologi dan kebutuhan pelanggan mendorong permintaan produk dan layanan yang inovatif agar XL tetap dapat bersaing di bisnis telekomunikasi seluler. Untuk itu, XL harus mengembangkan produk dan layanan yang cepat, simpel dan terjangkau bagi pelanggan. The growth of users of XL products and services is key to XL’s sustainability. While technology developments and customer requirements drive demand for innovative XL products and services, competitive business requires that XL develop product and deliver services that are fast, simple and affordable. Wide Coverage XL berkomitmen untuk menyediakan akses telekomunikasi dengan kualitas layanan yang lebih baik bagi lebih banyak rakyat Indonesia. Dengan cakupan jaringan yang lebih luas, XL dapat mengembangkan basis pelanggannya sekaligus membuka peluang pembangunan ekonomi sosial. XL is committed to providing telecommunication access with better service quality for Indonesians. With a wide network coverage, XL is fully able to develop its customers base as well as open up social economic development. Governance Kami meyakini bahwa pertumbuhan bisnis harus diiringi dengan tata kelola yang baik yang diinginkan oleh para pemangku kepentingan XL. Tata kelola menjadi fondasi untuk pertumbuhan yang berkelanjutan dan menjadi dasar dalam proses pengambilan keputusan di Perusahaan. We believe that business growth must go together with good corporate govenance as reqired by XL stakeholders. Governance is the foundation for sustainable growth and basis for decision making in the Company. Green Operation Perlindungan dan pelestarian lingkungan adalah perwujudan Perusahaan yang bertanggung jawab. Sejalan dengan itu operasi XL juga harus diselenggarakan dengan meminimalkan dampak yang merugikan kepada lingkungan, untuk menciptakan proses bisnis yang berkualitas tinggi. Environmental protection and conservation is a realization of any responsible company. Given that, XL operations are required to be delivered by minimizing adverse impacts on the environment in order to create a high quality business process. National Contribution Melakukan bisnis bukan semata-mata untuk memberikan manfaat bagi pemegang saham, kami ingin terlibat dalam pembangunan nasional dengan menyediakan sarana dan teknologi komunikasi untuk rakyat Indonesia. Kontribusi dalam pembangunan juga diwujudkan dalam keterlibatan mitra XL di seluruh Indonesia. Doing business should not only be to provide benefits to shareholders; rather, we want to stay involved in national development by providing communication means and technology for the people of Indonesia. Contribution in development is also realized by involving XL business partners within Indonesia. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 25 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Memberikan Nilai Lebih dengan Mendorong Adding Values through Digitizing Societies Masyarakat Digital Kami bekerja sama dengan para mitra usaha We work together with our business partners and dan berinteraksi dengan pelanggan untuk interact with customers in order to provide menyediakan produk dan jasa yang layak secara feasible products and services as well as provide komersial serta memberikan manfaat bagi benefits to customers, both individual and pelanggan, baik individu maupun korporasi. XL corporate. XL provides innovative products and menyediakan produk dan jasa yang inovatif dan services and added value to become the choice memberikan nilai tambah untuk tetap menjadi for customers. pilihan bagi pelanggan. Telekomunikasi modern selain menjadi Modern telecommunications is more than a mere kebutuhan juga menjadi gaya hidup, perangkat necessity and also reflects a lifestyle, just as telepon genggam beralih menjadi telepon a simple hand phone turns into a smart phone, pintar, yang memiliki beragam fitur, dengan with the various features new growth. This pertumbuhan yang signifikan. Perkembangan ini development drove XL’s Digital Service Business mendorong Unit Bisnis XL Digital Service untuk Unit to develop Digital Entertainment products mengembangkan produk Digital Entertainment for entertainment, social interaction and gaming. untuk hiburan, sosial, dan permainan. Selain itu, XL menyediakan berbagai solusi untuk Besides this, XL provides solutions for digital beriklan dan promosi digital bagi pelanggan advertising and commercial promotion with komersial dengan Adreach. Adreach juga kami AdReach. We developed AdReach together with kembangkan bekerja sama dengan Himpunan Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI), Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI), komunitas entrepreneur communities, banks and other wirausaha, bank dan korporasi lainnya, untuk corporations. For Small Medium Enterprises keperluan Usaha Kecil Menengah (UKM) di (SME) in Indonesia, UKM Goes Mobile supports Indonesia menjadi UKM Goes Mobile. UKM Goes SMEs in Indonesia with advertising that is low Mobile mendukung UKM di Indonesia untuk cost, effective and efficient, opening up wider beriklan dengan murah, efektif, dan efisien product marketing opportunity. sehingga bisa memasarkan produknya lebih luas. Inovasi XL mengembangkan UKM Goes Mobile XL’s innovation of UKM Goes Mobile was based adalah bentuk keterlibatan XL untuk memberikan on XL’s to provide a solution for small and solusi bagi pelaku bisnis kecil dan menengah di medium businesses in Indonesia. With innovation Indonesia. Dengan Inovasi dan rekam jejak yang and a good track record, GroupM, a global media baik, GroupM, sebuah perusahaan media global, company, awarded Adreach mobile advertising as memilih solusi iklan mobile Adreach terpilih ‘Most Trendsetting Partner in 2014’. menjadi ‘Most Trendsetting Partner in 2014’. Lebih jauh lagi, XL mengembangkan sistem Further, XL developed a cloud computing solution komputasi awan bagi pelaku usaha UKM dengan for SMEs with Usahawan service. Usahawan is a layanan Usahawan. Usahawan yang merupakan Solution-as-a-Service that combines a software Solution-as-a-Service, yang menggabungkan service with infrastructure. The service started layanan piranti lunak dan infrastruktur. Layanan in October 2014 with education, socialization, a yang dimulai pada Oktober 2014 ini dimulai road show and activities to develop the Usahawan dengan edukasi, sosialisasi, road show dan community. kegiatan pengembangan komunitas Usahawan. 26 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Meningkatkan Kepuasan Pelanggan Enhancing Our XL Customer Satisfaction Pelanggan adalah pemangku kepentingan Customers are a key XL stakeholder, affecting utama XL yang mempengaruhi keberlanjutan Company sustainability. XL is a telecommunication usaha Perseroan. XL merupakan perusahaan company that is customer oriented, striving to telekomunikasi yang fokus dan berorientasi gain trust and satisfaction from all customers. kepada pelanggan, dan berupaya untuk untuk We do this by providing reliable products, wide memperoleh kepercayaan dan kepuasan bagi coverage through a quality network, service pelanggannya. Kami melakukan ini dengan cara quality, competitive price, smooth payment menyediakan produk yang handal, jangkauan process and high quality customer service. dan kualitas jaringan yang luas, kualitas layanan, harga, proses pembayaran, dan layanan pelanggan yang bermutu tinggi. XL telah membentuk Direktorat Manajemen XL established the Service Management Layanan sebagai unit yang bertanggung jawab Directorate as the unit responsible to protect atas upaya perlindungan dan peningkatan and improve customer satisfaction. Contact with kepuasan pelanggan. Kontak dengan pelanggan customers is done through the XL Center, XPLOR, diselenggarakan melalui XL Center, XPLOR, dan and Call Center XL in addition to social media. Call Center XL selain dengan menggunakan Improvement of customer service has also been media sosial. Perbaikan dan peningkatan appreciated with XL gaining various national and layanan pelanggan yang telah dilakukan XL juga international awards. membuahkan berbagai penghargaan nasional maupun internasional. Kami di XL mendengar apa yang menjadi faktor We listened for factors that enhance customer pendorong kepuasan yang utama, keluhan dan satisfaction, customer complaints and input, masukan pelanggan, kemudian memformulasikan then we formulate strategy to improve customer strategi untuk meningkatkan kepuasan satisfaction. For this purpose XL conducted pelanggan. Untuk itu, XL mengadakan survei customer satisfaction survey using Net Promotor kepuasan pelanggan dengan Net Promotor Score Score in 2014 with score 31 for Customer Service. yang dilaksanakan pada tahun 2014 dengan nilai Besides, XL also conducted in-house customer 31 untuk Customer Service. Selain itu, XL juga satisfaction survey with score 82. mengadakan survei kepuasan pelanggan yang diselenggarakan sendiri, dengan skor pencapaian 82. XL juga menetapkan standar internal untuk XL establishes internal standards and service kualitas layanan melalui dua aspek pelayanan quality using two customer service mechanisms: pelanggan yaitu dengan penelepon misterius dan mystery caller and first call solution. Besides solusi pada panggilan pertama. Di samping itu, XL these, XL also measures service standards as juga mengukur standar layanan yang diatur oleh regulated by the Indonesian Telecommunication Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia (BRTI). Regulatory Authority (IRTA). With our existing Dengan sistem yang dimiliki, XL dapat melampaui system, XL exceeded the service criteria set by kriteria layanan yang ditetapkan oleh BRTI. IRTA. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 27 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Penjualan dan Produk yang Bertanggung Responsible Selling and Product Jawab Responsibility Semua produk, layanan dan kebijakan yang All products, services and policies of XL fulfill the dikeluarkan XL telah memenuhi kebutuhan needs of customers and follow the fast, simple pelanggan yang sesuai dengan prinsip fast, and value principles. XL is committed to protecting simple, dan value. XL berkomitmen melindungi customer rights to obtain correct and clear hak-hak konsumen yaitu hak untuk mendapatkan information, fair treatment, to have their informasi yang benar, jelas, dan jujur, hak supaya complaints heard and solved and to receive fair keluhan mereka didengar dan perselisihan and non-discriminative service. diselesaikan, dan hak untuk mendapatkan pelayanan baik dengan cara yang adil dan tidak diskriminatif. Pada kegiatan promosi XL telah merumuskan For promotional activities, XL had formulated kebijakan internal yang ketat sebagai panduan strict internal policy as marketing guidelines pemasaran untuk publikasi dan promosi for publication and marketing promotion. All pemasaran. Semua iklan dan promosi dibuat advertisement and promotion were made sesuai dengan Kode Etik Periklanan dan UU according to Advertising Code and Customer Perlindungan Konsumen. Protection Law. Untuk memastikan pelanggan memperoleh To ensure that customers will get suitable perlindungan dan informasi yang jelas, protection and information, the Call Center plays Call Center memegang peranan penting an important role to communicate product and dalam mengkomunikasikan fitur produk dan service features and to communicate customer layanan serta penjelasan hak-hak konsumen rights. For that, XL always improves Call Center kepada pelanggan. Oleh karenanya, XL selalu performance by improving employee ability to menyempurnakan kinerja Call Center dengan listen, explain and respond to any inquiries related meningkatkan kemampuan karyawan untuk to products, including customer complaints. mendengarkan, menjelaskan, dan menjawab berbagai permintaan informasi terkait produk termasuk keluhan dari pelanggan kami. Menjaga Privasi Pelanggan XL Maintaining XL Customer Privacy Keamanan informasi juga menjadi risiko yang Information security is a risk that garners terus menjadi perhatian XL. XL harus memastikan XL’s attention. XL always ensures that privacy kerahasiaan dari data pelanggan dan informasi of customer data and classified Company perusahaan yang sifatnya rahasia dijaga setiap information is kept at all times. This is done saat. Hal ini di capai melalui penyediaan kerangka through providing a framework for information kerja keamanan informasi yang terstruktur dan security that is structured and integrated within terintegrasi di seluruh aktivitas perusahaan, every activity within the Company, and is subject dan melakukan uji coba secara berkala. Kepada to periodic testing. To all XL employees and seluruh karyawan XL dan mitra kerja, kami partners, we prohibit anyone from disclosing melarang siapapun mengungkapkan data customer data to external parties, except as pelanggan kepada pihak luar, kecuali diwajibkan required by law. oleh hukum. 28 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Dengan penerapan yang konsisten pada area With consistent implementation in these areas, ini, selama 2014 tidak terdapat insiden dari throughout 2014, there were no incidents pemangku kepentingan yang terkait dengan of non-compliance reported by stakeholders ketidakpatuhan pada pelabelan produk dan jasa, regarding product and service labelling, marketing komunikasi marketing maupun terkait dengan communication or complaints regarding breaches pelanggaran privasi pelanggan. of customer privacy. Jangkauan Luas XL: Lebih Berkualitas, Lebih XL Wide Coverage: Better Quality, Wider Luas Coverage Indonesia merupakan Negara dengan ribuan The Indonesian archipelago is united by oceans, pulau yang disatukan oleh lautan, sehingga so that fixed line communication is a challenge. menyediakan sarana komunikasi sambungan Therefore cellular or wireless communication is tetap (fixed line) menjadi tantangan tersendiri. a clear solution to fulfil the needs of society for Oleh karenanya telekomunikasi seluler atau effective and efficient communication. nirkabel merupakan salah satu solusi untuk memenuhi kebutuhan komunikasi masyarakat secara efektif dan efisien. Dalam menjawab tantangan ini, XL memperluas In answering this challenge, XL extended its jangkauan dan peningkatan pelayanan coverage and improved service by implementing dengan menerapkan program “Best-in-class ‘Best-in-class Distribution”, conducted in Distribution”, yang dilakukan dengan bermitra partnership with best performance dealers who dengan diler-diler berkinerja terbaik yang memiliki gained exclusiveness in managing the distribution keeksklusifan dalam mengelola distribusi produk of XL products throughout the country. XL di pelosok tanah air. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 29 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Pemeriksaaan dan perawatan berkala oleh pekerja XL adalah salah satu faktor kunci sukses pencapaian keunggulan operasional XL. Periodic checking and maintenance by XL employees is one of key success factors to achieve XL’s operational excellence. Untuk pengembangan jangkauan dan dalam To expand coverage and also provide best service rangka memberikan yang terbaik bagi pelanggan, to customers, every year XL allocates more than setiap tahun XL mengalokasikan lebih dari 60% 60% of capital expenditure for infrastructure dari belanja modal untuk investasi jaringan investments. With a wider and optimum network, infrastruktur. Dengan jaringan yang semakin luas the quality of service to more than 65 million dan optimal, maka kualitas layanan kepada lebih of XL customers will be better and offer wider dari 65 juta pelanggan XL akan lebih baik dengan coverage. cakupan yang lebih luas (Better quality and wider coverage). Data Operasional Operating Data 2013 2014 Prabayar (ribuan) 60,172 59,220 Prepaid (thousand) Pasca-bayar (ribuan) 377 423 Post-paid (thousand) Total Pelanggan (ribuan) 60,549 59,643 Total User Base (thousand) Total BTS (2G/3G) 44,946 52,012 Total BTS (2G/3G) 2G 29,878 36,006 2G 3G 15,068 16,006 3G 52,012 65 Pelanggan juta million 88 54 113 Menara Traditional Mobile Data XL Centers Towers Customers Dealers Services 30 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation XL Sustainability Governance XL Sustainability Governance Kami meyakini bahwa tata kelola perusahaan We believe that good corporate governance is the yang baik harus menjadi fondasi pertumbuhan foundation for firm growth and a priority in every yang kokoh dan prioritas utama di setiap business activity of the Company. Implementation kegiatan bisnis Perseroan, penerapan tata of governance will improve overall Company kelola akan meningkatkan akuntabilitas dan accountability and performance. To realize kinerja Perseroan secara keseluruhan. Untuk this, every year XL carries out improvement to merealisasikannya, setiap tahun XL melakukan corporate governance based on the governance perbaikan pada praktik tata kelola perusahaan principles adopted by XL. yang baik berdasarkan prinsip-prinsip tata kelola yang diadopsi oleh XL. Kepatuhan Compliance XL berkomitmen untuk mematuhi semua XL is committed to comply with all prevailing GCG peraturan mengenai Tata Kelola Perusahaan codes and regulatory requirements in running dan persyaratan hukum yang berlaku dalam the business. All activities and decisions taken by menjalankan kegiatan usahanya. Dalam the Board of Commissioners (BoC), the Board of melakukan kegiatan dan mengambil keputusan, Directors (BoD) and all employees are based on Dewan Komisaris, Direksi dan semua karyawan existing laws and regulations. selalu berlandaskan pada undang-undang dan peraturan yang berlaku. Sejumlah kebijakan dan prosedur telah ditetapkan Sets of policies and procedures are all in place untuk mendukung mengawasi berbagai kegiatan to support and secure XL’s operational activities dan operasional XL yang diimbangi dengan and are balanced with continuous socialization kegiatan sosialisasi yang senantiasa dilakukan activities conducted within XL. terus-menerus. Profesionalisme Professionalism XL selalu menjunjung tinggi profesionalisme XL always firmly adheres to professionalism in dalam menjalankan kegiatan usaha dan dalam implementing business and providing services to memberikan pelayanan kepada masyarakat, society, including shareholders and stakeholders. termasuk para pemegang saham dan All XL employees and management implement pemangku kepentingan. Seluruh karyawan the highest business ethics to ensure that all dan manajemen XL menerapkan standar etika management and employees adhere to XL’s bisnis yang tinggi untuk memastikan kepatuhan framework and guidelines while at the same manajemen maupun para karyawan terhadap time delivering the best services to customers kerangka standar dan pedoman XL, sekaligus and the best business experience to partners and memberikan layanan terbaik kepada pelanggan vendors. dan pengalaman berbisnis terbaik kepada mitra usaha vendor serta pemasok. XL juga telah menjalankan sejumlah mekanisme XL has also created a number of mechanisms to untuk menangani keluhan dan masukan dari deal with complaints and customers’ feedback, pelanggan, serta melakukan pemeriksaan and also review these mechanisms on a regular secara berkala atas mekanisme tersebut guna basis for improvements. penyempurnaannya. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 31 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Keandalan Reliability Demi mempertahankan kepercayaan dari Aiming to maintain the trust of XL stakeholders, XL para pemangku kepentingan, XL menjalankan conducts accountable and transparent business kegiatan usaha secara bertanggung jawab dan by disclosing information and providing them with transparan melalui pengungkapan informasi easy access to information. To strengthen this dan penyediaan kemudahan akses dalam trust, XL Risk Management has accountability to memperoleh informasi. Untuk memperkokoh design and implement the correct framework to kepercayaan tersebut, bagian Manajemen Risiko effectively manage risks and seize opportunities XL bertugas untuk mengelola risiko dan menjaga related to organizational goals. External Auditors adanya peluang terkait dengan tujuan organisasi, provide reasonable assurance to outside sementara Auditor Eksternal memberikan stakeholders and the general public that the keyakinan memadai pada pemangku kepentingan Company’s financial information is prepared all lainnya, termasuk masyarakat, bahwa informasi material respects in accordance with generally keuangan perusahaan disusun dalam semua accepted accounting principles. hal yang material berdasarkan prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku. Keberlanjutan Sustainability XL membangun usahanya dengan XL builds its business based on the principle of berlandaskan pada prinsip keberlanjutan, yang sustainability, which takes into account the longmemperhitungkan dampak jangka panjang dari term impacts of its current activities. XL firmly berbagai kegiatan saat ini. XL sangat percaya believes that commitment to customers serves bahwa komitmen kepada pelanggan adalah salah as one of the key principal pillars of XL business satu pilar utama untuk keberlanjutan kegiatan sustainability. usaha XL. Strategi Manajemen Risiko Risk Management Strategy XL berkomitmen untuk menerapkan Manajemen XL is committed to implement Risk Management Risiko dan kami telah mengadopsi ISO 31000 and we already adopted ISO 31000 in dalam pelaksanaan Enterprise Risk Management. implementation of Enterprise Risk Management. Untuk mengelola risiko di seluruh kegiatan To manage risk throughout Company activities, perusahaan, semua risiko diidentifikasi, dinilai, all risk is identified, assessed, controlled and dikelola, dan dipantau secara terkoordinasi, monitored as well as coordinated, integrated and terintegrasi, dan didokumentasikan secara documented. The Risk and Business Continuity berkala. Komite Manajemen Risiko dan Committee, BOD and Audit Committee review all Kelangsungan Bisnis, Direksi dan Dewan Komite the risks on a periodic basis to communicate and Audit meninjau semua risiko secara berkala untuk discuss the risk together. mengkomunikasikan dan membahas risiko-risiko utama. Departemen Manajemen Risiko memfasilitasi The Risk Management Department facilitates the Direksi dalam menentukan risiko strategis BOD with determining Company strategic risk Perseroan berdasarkan rencana bisnis Perseroan, based on Company business plan, and considering dan mempertimbangkan semua aspek yang all influencing aspects. Risk control is done based mempengaruhi. Penanganan risiko dilakukan on the risk rating to ensure that risk is managed berdasarkan rating risikonya untuk memastikan within acceptable levels. pengelolaan risiko dilakukan dalam batas toleransi. 32 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation XL telah membentuk Komite Risiko dan XL has established the Risk and Business Kontinuitas Usaha yang sesuai dengan peraturan Continuity Committee to comply with Bank Bank Indonesia. Fungsi utama Komite Risiko dan Indonesia regulations. The main functions of Kontinuitas Usaha adalah untuk memastikan the Risk and Business Continuity Committee are bahwa setiap aksi, kegiatan, produk dan/atau jasa to ensure that every corporate action, activity, korporasi sudah selaras dengan kelangsungan product and/or service is already aligned with bisnis tanpa mengesampingkan risiko dan business continuity without overriding the risk pencegahan serta proses mitigasinya serta untuk prevention and mitigation process as well as to menanamkan disiplin penilaian risiko dalam instill the discipline of risk assessment in every setiap pembahasan manajemen. management discussion. Penjelasan komprehensif tentang manajemen A comprehensive explanation regarding XL Risk risiko XL dapat dibaca di Laporan Tahunan XL Management can be obtained in XL Axiata Annual Axiata 2014. Report 2014. Kode Etik Code of Conduct Untuk membangun integritas yang tinggi, To develop high integrity, the Company established Perseroan telah merumuskan Kode Etik the Company Code of Conduct integrated with the Perusahaan yang terintegrasi dengan Kode Etik Business Code of Conduct. The Code of Conduct Bisnis. Kode Etik mengatur semua kegiatan regulates all Company business and employees bisnis Perseroan dan karyawan di semua level with aims to create a Company that is free of dengan tujuan untuk membentuk Perusahaan corruption, collusion, and nepotism and trusted yang bersih dari korupsi, kolusi dan nepotisme by all stakeholders (‘clean company policy’). dan dapat dipercaya oleh pemangku kepentingan (“Clean Company Policy”). Kode etik ini mewajibkan semua karyawan untuk The Code of Conduct requires all employees to mematuhi dan melaksanakan tanggung jawab abide and carry out their main responsibilities to: utama, yaitu: • Develop a clean and pleasant internal working • Mengembangkan suasana kerja internal atmosphere for all employees yang bersih dan menyenangkan bagi semua • Develop a “trustworthiness” experience to our karyawan. customers • Mengembangkan pengalaman “layak • Develop clean business partnerships with third dipercaya” untuk pelanggan kami. parties in compliance with Company policies • Mengembangkan kemitraan bisnis yang and procedures. bersih dengar pihak ketiga dengan mematuhi prosedur dan kebijakan Perseroan. Kode Etik Bisnis disosialisasikan secara terusThe Code of Conduct is continuously socialized menerus kepada semua karyawan untuk to all employees to improve understanding and mendorong pemahaman dan pelaksanaannya. implementation. Socialization takes place by Sosialisasi dilakukan dengan dokumen on-line means of on-line documents and emails to all dan surat elektronik kepada semua karyawan employees regarding the last update of the Code perihal informasi terakhir tentang Kode Etik of Conduct. Bisnis. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 33 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Pencegahan dan Pengelolaan Fraud Fraud Prevention and Mitigation Internal fraud adalah suatu pelanggaran secara Internal fraud is an intentional violation of sengaja atas standar/prosedur dan/atau Kode standards/procedures and/or Code of Conduct Etik Perusahaan yang dilakukan oleh karyawan performed by employees and/or families dan/atau keluarga karyawan dan/atau kerja of employees and/or cooperation between sama antara karyawan/keluarga karyawan employees/families of employees and third dengan pihak ketiga, yang terjadi di lingkungan parties, that occur in the Company’s environment Perseroan atau menggunakan sarana Perseroan using the Company’s facilities and resulting in dan mengakibatkan kerugian baik langsung/ direct/indirect, tangible/intangible losses for XL tidak langsung, tangible/intangible baik bagi or its customers to gain advantages unfairly for XL maupun pelanggannya untuk meningkatkan the perpetrator either directly or indirectly. keuntungan secara tidak wajar bagi pelaku baik secara langsung maupun tidak langsung. Penanganan fraud diatur dalam Mekanisme Fraud mitigation is regulated under the Pelaporan Pelanggaran (Whistleblowing Whistleblowing Mechanism. With this policy, XL Mechanism). Dengan kebijakan ini, XL telah has set the guidelines in preventing, detecting, memiliki pedoman dalam mencegah, mendeteksi and mitigating as corrective action for the risk of dan melakukan tindakan korektif atas risiko fraud. fraud. Upaya Kami untuk Melindungi Lingkungan Our Effort to Protect the Environment Upaya perlindungan dan pelestarian lingkungan The effort to protect and conserve the merupakan isu global yang juga menjadi environment is a global issue that is also a main perhatian utama dalam operasi telekomunikasi. concern in telecommunication operations. In Pada bisnis telekomunikasi, isu ini tidak hanya the telecommunication business, the issue not merujuk pada proses bisnis, tetapi juga pada only refers to business process, but also to the penggunaan perangkat penunjang bisnis yang use of green business support equipment. The ramah lingkungan. Bisnis telekomunikasi telah telecommunication business is now required to dituntut untuk menjawab tantangan global untuk create energy efficient communication and use menciptakan komunikasi yang efisien energi dan green technology. menggunakan teknologi hijau. Komitmen XL adalah berfokus pada pengurangan XL is committed to reducing its environmental jejak lingkungan dan operasi yang lebih ramah footprint and have more environmentally friendly lingkungan yang dilakukan dengan menerapkan operations through the use of technology with teknologi penggunaan energinya optimum dan optimum energy, cost effectiveness, and waste cost-effective, serta mengelola limbah agar control so that the adverse impacts of natural dampak penggunaan sumber daya alam dan resource usage and waste generation can be timbulan limbah dapat diminimalkan. minimized. Operasi XL juga dapat terdampak dari perubahan XL operations may also be impacted by iklim yang dapat mengakibatkan kerusakan climate change as it may led to damage and maupun gangguan pada berbagai perangkat dan disturbance to telecommunication equipment infrastruktur telekomunikasi, memperpendek or infrastructure, reducing age of life, as well masa pakai, berpotensi mempengaruhi as affecting operational and infrastructure mobilitas operasional maupun kegiatan maintenance mobility in the field. This risk may perawatan infrastruktur di lapangan. Risiko ini affect XL income and operation. Based on this XL berimplikasi pada pendapatan dan operasi XL, has established a Business Continuity Plan with untuk menyikapinya XL telah memiliki Business anticipatory measures should there be significant Continuity Plan sebagai langkah antisipasi jika interruption to XL operations. terjadi gangguan signifikan pada operasi XL. 34 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Sejak tahun 2009, XL mencanangkan gerakan Since 2009, XL has followed the XL Green XL Green Movement untuk ikut melestarikan Movement to participate in environmental lingkungan dari ancaman kerusakan dan conservation, from any threat of disaster to respon kami terhadap pemanasan global. a response to global warming. The XL Green Green Movement difokuskan pada upaya untuk Movement is focused on reducing adverse mengurangi dampak merugikan terhadap impacts to the environment from our operations lingkungan dari operasi kami dan dalam rangka and to instill environmental awareness within the menanamkan kepedulian lingkungan dalam organization. lingkup organisasi. Energi Energy Energi listrik digunakan untuk pengoperasian Electrical Energy is used to operate the jaringan telekomunikasi, data center, dan kantortelecommunications network, data center, XL kantor XL (Head Office, Regional Office, Grha XL, offices (Head Office, Regional Offices, Graha XL, MSC, Network Building), sedangkan Bahan Bakar MSC, Network Building), while fossil fuel is used Minyak dipakai untuk pengoperasian bahan to operate power generators in communication bakar generator pada menara komunikasi yang towers in remote areas (those without access to tidak dijangkau jaringan listrik dan keperluan the power grid) and for transportation. transportasi. Smart Electricity dilakukan dengan otomatisasi Smart Electricity is done with automation and dan sentralisasi pengaturan penerangan dan centralization of lighting and air conditioning in pendingin ruangan (AC) di semua gedung XL. every XL office. The system has been implemented Sistem yang telah diterapkan sejak 2006 ini dapat since 2006 and has reduced electrical usage by mereduksi pemakaian listrik hingga 10%. 10%. Di data center, XL menerapkan standardisasi In the data center, XL implemented a standardized sistem pendingin untuk mengurangi running cooling system to reduce running hours of cooling hours unit pendingin tanpa mengurangi kapasitas units without reducing the capacity and quality dan kualitas pendinginan. Kami mengatur ulang of cooling. We reset rack servers to get optimum rack server agar mendapatkan pendinginan yang cooling and in the future we will implement a optimum dan ke depan kami akan menerapkan containment system in the data center to improve containment system di dalam data center untuk efficiency of electrical usage. lebih meningkatkan efisiensi dan mengurangi konsumsi listrik. Greener BTS Greener BTS Sejak tahun 2010, XL mengembangkan Base Since 2010, XL has operated Base Transceiver Transceiver Station (BTS) yang hemat energi Stations (BTS) which are energy saving and dan ramah lingkungan, dengan BTS yang hemat environmentally friendly. By this use of energy energy ini, XL mampu menghemat Total Cost saving BTS, XL can reduce Total Cost Ownership, Ownership dan menjadikan XL lebih kompetitif. making XL more competitive. The focus of Green Fokus Green BTS adalah optimasi sistem BTS is optimization of the cooling system and pendinginan dan modernisasi teknologi BTS. modernization of BTS technology. The initiatives Inisiatif tersebut adalah: are: • Intelligent Ventilation Cooling System (IVS) • Intelligent Ventilation Cooling System (IVS) that yang menggabungkan penggunaan kipas combines the use of fans and air conditioning angin DC dan Air Conditioning (AC) sebagai in BTS cooling systems. The fan helps to reach sistem pendingin di BTS, kipas membantu desired temperatures so reducing AC loads. mempercepat tercapainya temperatur The use of IVS has reduced AC operation time pendinginan yang dikehendaki sehingga up to 30%. meringankan kerja AC. Penggunaan IVS telah mengurangi waktu pengoperasian AC hingga 30%. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 35 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence • Penggunaan BTS Single RAN yang bisa • Use of BTS Single RAN that combined menggabungkan beberapa tipe BTS menjadi several type of BTS into single BTS with less satu BTS yang hemat ruang, daya, dan space, low power, and technology capable teknologinya mampu beradaptasi dengan to adapt to future gadget evolution. The use evolusi gadget masa depan. Penggunaan of this technology could decrease energy teknologi ini dapat menekan konsumsi energi consumption up to 60%. hingga 60%. • Green BTS modernization of advanced • Green BTS-modernisasi jaringan dengan technology such as Green BTS to save energy perangkat berteknologi terkini yaitu “Green usage up to 50%. This efficiency is possible due BTS”, yang mampu menghemat penggunaan to the Green BTS peripherals which transmit energi hingga 50%. Efisiensi ini dimungkinkan and receive using 3G technology. karena perangkat Green BTS mengirim dan • Hybrid System Charge Discharge Battery (CDC) menerima menggunakan teknologi 3G. in BTS situated in remote area not having • Hybrid System Charge Discharge Battery (CDC) access to power grid, therefore using diesel pada BTS yang berada di pelosok yang tidak power generator. In this system main power is terjangkau jaringan listrik, yang menggunakan supplied by battery while the power generator generator solar. Pada sistem ini pasokan utama in standby mode to recharge the battery to listrik berasal dari baterai sedangkan genset fully charged only when needed. With CDC berada dalam posisi siaga untuk mengisi ulang System, it will reduce diesel consumption up tegangan baterai hingga kembali penuh hanya to 54% compare to before. pada saat diperlukan. Dengan sistem CDC, • Refrigerant R410-since 2005, BTS and XL waktu hidup genset dapat dikurangi hanya office cooling systems started using R410, 11 jam sehari, sehingga mereduksi konsumsi replacing R22. Refrigerant R410 was XL’s solar hingga sekitar 54% dari sebelumnya. answer to prevent ozone layer depletion, since • Refrigeran R410-sejak 2005, Sistem the R410 has an ODP index of 0 (ODP=0). pendingan BTS dan kantor-kantor XL This type of refrigerant also has performance menggunakan refrigeran R410 sebelumnya coefficient three times that of R22, lowering memakai R22. Refrigeran R410 merupakan energy consumption. jawaban XL atas komitmen pencegahan pengrusakan lapisan ozon, karena R410 memiliki indeks potensi perusakan ozon sebesar ‘0’ (ODP=0). Jenis refrigeran ini juga memiliki Coefficient of Performance tiga kali lebih baik daripada R22, sehingga konsumsi energinya lebih rendah. 10.575 Jumlah BTS Non-CFC Total BTS Non-CFC 3.490 BTS IVS BTS using IVS 10,575 Green BTS Green BTS 36 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Penggunaan Kertas Paper Usage Sejak 2009, kami tidak lagi menggunakan kertas untuk Since 2009, we no longer use paper for monthly billing tagihan bulanan pelanggan pasca bayar XL melainkan for XL postpaid customers, instead using electronic dengan surat elektronik (e-Billing). Keuntungan mail (e-billing). Benefits of e-billing are timeliness, e-Billing adalah lebih tepat waktu, bebas sampah, waste free, and secure from customer identity dan aman dari penyalahgunaan misuse. XL also minimizes use identitas pelanggan. XL juga of paper top-up vouchers by meminimalkan penggunaan encouraging use of electronic top voucher isi ulang pulsa dalam up and reduce paper voucher size Pada Tahun 2014 inisiatif e-Billing bentuk kertas dengan mendorong to a smaller dimension one fifth telah menghemat 30.456 rim pemanfaatan isi ulang elektronik kertas. of original size. serta memperkecil ukuran In 2014, e-Billing initiative saved voucher kertas menjadi seperlima 30,456 reams of paper. dari ukuran semula. Di lingkungan kantor XL kami mendorong agar In the XL office environment, we encourage employees karyawan melakukan aktivitas kantor tanpa kertas for a paperless office by using both sides of paper for yaitu menggunakan kertas secara bolak-balik untuk internal document needs. Gradually we implemented keperluan dokumen internal. Secara bertahap kami online applications for salary slips, forms, and notes menerapkan aplikasi on-line untuk slip gaji, buletin, so that the use of paper was drastically reduced. formulir, dan nota dinas sehingga penggunaan kertas berkurang secara drastis. Air dan Limbah Cair Domestik Water and Wastewater Air digunakan di kantor-kantor XL untuk aktivitas Water is used in XL offices for domestic activities, domestik, sebagian besar dipasok oleh perusahaan mostly supplied by municipal water company with air minum dan sebagian kecil bersumber dari air tanah a small amount supplied from groundwater in yang penggunaannya mematuhi peraturan daerah compliance with applicable local regulation. Since setempat. Sejak 2008 XL melakukan daur ulang 2008 XL has done domestic water recycling in the limbah domestik dari area perkantoran di Jakarta Jakarta office area by using Biotech Wastewater dengan menggunakan sistem Pengolah Air Limbah Treatment Plants, the output was treated in Water Biotech, hasilnya kemudian diolah unit Pengolah Air Treatment Plants to be clean water for various uses. Bersih menjadi air bersih yang layak dipakai untuk keperluan tertentu. Sampah Waste Sampah dari kegiatan domestik dan operasional Waste generated from domestic activities and XL yang bersifat bukan limbah bahan beracun dan operations not categorized as hazardous waste berbahaya (non-B3) seluruhnya dikelola oleh mitra was entirely managed by XL partners. As much as kerja XL. Sejauh mungkin sampah padat dipergunakan possible, solid wastes were reused or recycled by kembali atau diserahkan kepada pihak ketiga untuk a third party. Hazardous waste generation from XL didaur ulang. Sedangkan timbulan limbah B3 dari operational activities are generated from used oil of operasional XL berasal dari oli bekas dari perawatan power generator maintenance. All used oil is managed mesin-mesin genset. Semua oli bekas dikelola oleh by contractors under contract service terms. kontraktor dengan sistem kontrak servis. 77.79Ton kertas/tahun yang dihemat 5,000Liter air/hari yang dihemat dari daur dengan e-billing* ulang air limbah paper/year saved by water/day saved using e-billing* recycled wastewater Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 37 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen Terhadap Keunggulan Operasional Commitment to Operational Excellence Kontribusi XL bagi Pembangunan Nasional XL Contribution to National Development Sebagai negara dengan jumlah penduduk As a country with more than 250 million hampir 250 juta, pasar telekomunikasi in population, Indonesia ranks third in Indonesia menduduki peringkat ketiga di Asia telecommunication market size in Asia Pacific. Pasifik. Pertumbuhan ekonomi Indonesia pada Indonesian economic growth in 2014 reached 2014 mencapai 5,02%, walaupun merupakan 5.02% although the lowest growth in the last 5 pertumbuhan terendah dalam lima tahun years, still shows potential to grow further and terakhir, tetap memiliki peluang untuk tumbuh faster, including in telecommunication sector. lebih tinggi dan lebih pesat termasuk di sektor telekomunikasi. XL memberikan kontribusi bagi pembangunan XL provides contributions to national development nasional dengan berbagai cara baik secara in various ways, directly and indirectly. Direct langsung maupun tidak langsung. Kontribusi contribution is by Company business activity, langsung diperoleh dari kegiatan usaha Perseroan, taxes and fees paid to Government. Indirectly, serta pajak dan retribusi yang dibayarkan XL fosters the economy by means of providing kepada pemerintah. Secara tidak langsung XL telecommunication services that can be used mendorong perekonomian melalui penyediaan for social economic activities to every corner of layanan telekomunikasi yang dimanfaatkan untuk Indonesia. kegiatan sosial dan ekonomi masyarakat hingga ke pelosok Indonesia. Kontribusi XL dalam pembangunan juga XL’s contribution to development is also realized diwujudkan dalam penyediaan lapangan kerja by providing employment and dealerships with dan dealership serta mitra kerja dalam ekosistem our partners and within the ecosystem of XL’s rantai nilai XL yang menciptakan peluang value chain, creating economic activities. XL aktivitas ekonomi. Mitra bisnis XL terdiri dari diler business partners consist of dealers and vendors dan vendor di seluruh wilayah hampir semuanya who are mostly Small Medium Enterprises, merupakan UKM, sementara vendor XL terdiri while XL vendors are national and multinational dari perusahaan nasional dan multinasional. companies. By the end of 2014, XL was supported Hingga akhir 2014, XL memiliki 116 diler rekanan by 116 partner dealers and interacts with more dan berinteraksi dengan lebih dari 1.100 vendor. than 1,100 vendors. XL is also supported by more XL juga didukung lebih dari 238.159 gerai ritel than 238,159 independent SME retail dealers in UKM independen di 132 area klaster. 132 cluster areas. Untuk memilih mitra kerja, XL memiliki In selecting business partners, XL attempts as pertimbangan untuk sedapat mungkin far as possible to use local potential where the memanfaatkan potensi lokal di mana lokasi XL office is situated, as long as all requirements kantor berada, sepanjang semua persyaratan can be met. The term local in this context refers dapat terpenuhi. Pengertian lokal dalam hal ini to goods and manpower sourcing from within adalah peralatan atau tenaga kerja yang berasal Indonesia. In this context, in 2014 more than 80% dari Indonesia. Dalam konteks tersebut, pada of procurements were locally supplied. 2014 lebih dari 80% pembelian dilakukan pada pemasok lokal. 38 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Kewajiban Pelayanan Universal Universal Service Obligations Seluruh operator telekomunikasi saat ini All telecommunication operators in Indonesia memberikan kontribusi kepada pemerintah today provide contributions to the Government berupa pembayaran dana USO (Universal Service via USO fee (Universal Service Obligation) at Obligation) sebesar 1,25% dari pendapatan 1.25% of company gross revenue. The USO is kotor perusahaan, USO merupakan amanat dari a government mandate of all operators to be operator kepada pemerintah untuk dipergunakan used to develop telecommunication facilities and untuk membangun fasilitas dan jasa services in remote or disadvantaged areas. telekomunikasi di daerah terpencil dan daerah yang tidak menguntungkan di seluruh Indonesia. Penyelenggaraan kewajiban USO dilaksanakan USO management is done by the Government oleh pemerintah melalui Balai Penyedia dan through Balai Penyedia dan Pengelolaan Pengelolaan Pembiayaan Telekomunikasi dan Pembiayaan Telekomunikasi dan Informatika Informatika (BP3TI) dalam bentuk-bentuk (BP3TI) in government programs such as Desa program Pemerintah, seperti Desa Dering, Desa Dering, Desa Pinter, PLIK and MPLIK, which aims Pinter, PLIK dan MPLIK, dengan target Indonesia at Indonesia Connected by 2015. Connected tercapai pada tahun 2015. dalam ribuan Rp | in thousand Rp 2013 2014 Pengeluaran pada Pemasok Lokal 719,413,106 727,697,637 Total Spent on Local Suppliers Pengeluaran pada Pemasok non-lokal 167,938,252 141,937,521 Total Spent on non-Local Suppliers Jumlah Pengeluaran 887,351,358 869,635,158 Total Spent %pengeluaran pada Pemasok Lokal 81.07% 83.68% % spent on local suppliers dalam ribuan Rp | in thousand Rp 2013 2014 Pajak Pertambahan Nilai 4,306.67 4,219.05 Value Added Tax Pajak Penghasilan 945,76 1,088.59 Income Tax Lainnya 2,29 2.42 Others 869 60% 83.68% Rp miliar Rp billion Belanja Modal Investasi untuk Dibayarkan untuk Pemasok Lokal Capital Expenditure Infrastruktur Spent on Local Suppliers Investment for Infrastructure Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 39 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Pendekatan yang Kami Lakukan Our Approach Di XL, tanggung jawab sosial adalah bagian In XL, social responsibility is carried out as an tidak terpisahkan dari operasi bisnis perusahaan integrated part of business operations and has sehingga memiliki arti strategis bagi XL. strategic meaning for XL. To manage corporate Untuk mengelola kegiatan CSR (corporate social responsibility (CSR) activities, XL has a social responsibility), XL memiliki tema besar overarching theme: “XL’s Dedication to Develop “Persembahan XL Memajukan Indonesia” the Country”. There are two main pillars: education dengan dua pilar utama yaitu pendidikan dan and community development. pengembangan masyarakat. 40 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Theme Objective XL is Advancing Indonesia through the democratization of technology Community Pillars Education Development Sepanjang 2014, XL berinvestasi Rp15,14 miliar Throughout 2014, XL invested approximately untuk investasi masyarakat dalam berbagai Rp15.14 billion in community investment kegiatan CSR. Investasi masyarakat yang kami for various CSR activities. Our community lakukan disalurkan untuk membantu meringankan investments were distributed to assist in beban korban bencana alam, pemberdayaan disaster relief, community development and CSR masyarakat dan program CSR yang ditujukan programs aimed at improving future generations untuk mengembangkan generasi mendatang via flagship program XL Future Leaders. XL social lewat program CSR unggulan kami yaitu XL investment may provide relief to those in need as Future Leader. Investasi sosial yang dilakukan XL well as bring betterment for younger generations. dapat memberikan dukungan bagi mereka yang membutuhkan dan membawa perbaikan bagi generasi muda. XL dan Pendidikan XL and Education sangat berkomitmen untuk membangun XL is very committed to developing human keunggulan sumber daya manusia dan untuk resources excellence and we have proactively itu kami membuat program untuk berbagi developed a main program to provide this aset berharga tersebut demi kepentingan excellence for the benefit of the nation. XL Bangsa Indonesia. XL memberikan kontribusi contributes its knowledge regarding human pengetahuan tentang pengembangan modal capital development not only for the internal manusia tidak hanya untuk organisasi internal XL organization but also to Indonesian people. tetapi juga untuk masyarakat Indonesia. Kaum muda dipilih sebagai sasaran utama dalam Youth are selected as main targets in the program ini. Hal ini sejalan dengan besarnya program, in alignment with the large quantity of jumlah dan potensi kaum muda di Indonesia. youth and their potential in Indonesia. In the next Sampai beberapa dekade ke depan, struktur decades, the demographic structure of Indonesia demografi Indonesia akan didominasi oleh will be dominated by younger age groups. This golongan usia muda. “Bonus Demografi” ini tidak “Demographic Bonus” shall not be ignored. If the boleh didiamkan begitu saja. Bila tidak dikelola phenomena is not managed properly it will give hal tersebut dapat berpotensi menjadi beban bagi a potential burden for the nation in the form of bangsa dalam bentuk pengangguran, gangguan unemployment, social problems and even a social sosial, bahkan kekacauan sosial. Namun bila chaos. On the contrary, if managed properly, the dikelola secara benar, kaum muda tersebut dapat youth will become a big leverage for acceleration menjadi pengungkit (leverage) bagi percepatan of sustainable development of the nation. pembangunan berkelanjutan bagi bangsa. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 41 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care XL Future Leaders (XLFL)-Mempersiapkan XL Future Leaders (XLFL)-Preparing Para Pemimpin Masa Depan Leaders of the Future Program membangun modal manusia untuk The program is called XL Future Leaders (XLFL). XL bangsa tersebut kami beri nama XL Future Future Leaders is a strategic social contribution Leaders (XLFL). XLFL adalah sebuah kontribusi of XL. We believe that Indonesian people will gain sosial XL yang bersifat strategis. Karena enormous benefits if the country has an excellent kami percaya bahwa Bangsa Indonesia akan internal leadership capacity. memperoleh manfaat sangat besar bila negara ini memiliki kapasitas kepemimpinan internal yang prima. Pemimpin besar akan mampu menciptakan Leaders will be able to create jobs in the pekerjaan di sektor swasta, mereka akan mampu private sector, and they will be able to improve memperbaiki pemerintahan dan kesejahteraan government and social well-being. These leaders sosial, dan mereka memiliki pandangan ke depan will have a vision to invest in the education sector. untuk berinvestasi dalam bidang pendidikan. Our aim is to empower these kinds of leaders. Tujuan kami adalah untuk memberdayakan pemimpin-pemimpin seperti ini. Program XL Future Leaders dirancang secara unik XL Future Leaders program is uniquely designed untuk fokus pada pengembangan keahlian utama to focus on development of soft skills, which are atau soft skills, yang dibutuhkan untuk menjadi required to become world leaders. The learning seorang pemimpin yang dapat berkompetisi method uses a combination of face-to-face di level dunia. Proses pembelajaran dilakukan classes (5 times a year), learning by utilizing dengan metode baru yakni perpaduan antara information and communication technologies, as kelas tatap muka (5 kali setahun), belajar dengan well as social activity in the field. memanfaatkan program-program berbasis teknologi informasi dan komunikasi, serta aktivitas berbasis bisnis dan sosial lapangan. Bila anda berminat berpartisipasi sebagai If you are interested to participate in the program peserta program atau tertarik berperan untuk or want to make a contribution or collaboration berkolaborasi dengan XL dalam mengembangkan with XL in developing the program, please visit program ini, silakan mengunjungi www.xlfutureleaders.com. www. xlfutureleaders.com. 42 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation LATAR BELAKANG/BACKGROUND Merupakan XL Kontribusi sosial XL yang bersifat Future Leaders is a strategic social strategis. XL berbagi keunggulan mengelola contribution of XL by sharing excellence modal manusia untuk memberikan solusi bagi in managing human capital to provide “Bonus Demografi” Indonesia, yaitu dominannya solutions for the Indonesian “Demographic jumlah usia muda sampai beberapa dekade ke Bonus”. This dominant proportion of youth depan yang merupakan potensi yang luar biasa age groups over the next decades provides berharga untuk dikembangkan. a very big potential. TUJUAN/GOAL Membentuk program pengembangan To develop a world class leadership kepemimpinan berkelas dunia untuk development program to empower the memberdayakan para pemimpin masa depan future leaders of Indonesia, in alignment Indonesia, sesuai dengan Visi Indonesia 2030. with Indonesian Vision 2030. XL FUTURE LEADERS MEKANISME/MECHANISM Dilakukan melalui Empat program: The Global Implemented through four programs: Leaders Program, Local Scholarships, The XL The Global Leaders Program, Local E-Curriculum, dan CEO Challenge. Sasarannya Scholarship. The XL E-Curriculum and adalah para mahasiswa tingkat akhir dari CEO Challenge. The target are the final berbagai perguruan tinggi di Indonesia yang year students from various universities terseleksi sangat ketat. Terdapat tiga kompetensi in Indonesia, very tightly selected. utama yang dikembangkan yaiitu komunikasi There are three main competences efektif, inovasi dan kewirausahaan, dan developed during the program, which are mengelola perubahan. effective communication, innovation and entrepreunership, and managing change. PENCAPAIAN/ACHIEVEMENT Sampai tahun 2014 telah 3 batch pelatihan Until 2014, three batches of XLFL training diselenggarakan. Tahun 2014 ini batch-1 telah have been conducted. This year batch-1 meluluskan 103 orang. Empat orang telah terpilih graduated 103 students. Four persons dalam CEO Challenge untuk menjalankan peran were selected for the CEO Challenge to sebagai eksekutif puncak XL selama satu minggu become XL top management for a whole penuh. Lebih dari 12.000 orang telah terdaftar week. More than 12,000 students have mengikuti program pembelajaran online Global registered in the Global Thinking online Thinking Class. Sebanyak 33 program sosial class. Thirty three innovative social inovatif telah dilaksanakan oleh para peserta programs have been implemented by XL Global Leaders. Roadshow XLFL telah diikuti XLFL participants. The XLFL Roadshow oleh 13.500 mahasiswa Inoonesia. Sekitar 200 has been attended by 13,500 students. mahasiswa telah memperoleh local scholarships. About 200 students have been granted local scholarships. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 43 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Empat Program XLFL XLFL Four Programs 1. The Global Leaders Program 1. The Global Leaders Program Program ini menggabungkan workshop tatap The program combines face-to-face workshops muka dan pembelajaran online disertai dengan and online learning with direct experience in the pengalaman langsung di dunia nyata. Bertujuan real world. It is aimed to prepare participants to menyiapkan pesertanya untuk menjadi pemimpin become a leader in their community, in Indonesian di komunitas mereka, di perusahaan Indonesia, companies, or with international companies, in atau di perusahaan internasional, baik di Indonesia as well as abroad. Indonesia maupun di mancanegara. Pembelajaran berbasis pengalaman ini difasilitasi This kind of experience-based learning is oleh para pakar dengan menggunakan kurikulum facilitated by experts using XL’s curriculum. XL. Kurikulum ini dibangun oleh para pemikir The curriculum was developed by globally pendidikan terkemuka di dunia yang didasarkan distinguished educational thinkers based on pada hasil riset ekstensif terhadap kebutuhan extensive research on the needs and aspirations dan aspirasi kaum muda Indonesia. of Indonesian youth. 2. Local Scholarships 2. Local Scholarships Program beasiswa penuh selama satu tahun A full year scholarship program that provides yang menyediakan sumber daya yang diperlukan resources needed by selected students to realize bagi para mahasiswa terpilih untuk mewujudkan their dream in various outstanding universities in mimpi mereka di berbagai perguruan tinggi Indonesia. The program also provides soft skills terkemuka di Indonesia. Program juga disertai development for its participants. dengan pengembangan soft skills bagi para pesertanya. 3. The XL E-Curriculum (MOOC) 3. The XL E-Curriculum (MOOC) Program ini gratis dan terbuka untuk siapa saja. The program is free and open to all, aimed at Ditujukan untuk mengembangkan kemampuan developing communication, managing change berkomunikasi, manajemen perubahan, dan and entrepreneurship skills using online learning. kewirausahaan menggunakan pembelajaran Participants are allowed to adjust and self online. Pengakses dapat menyesuaikan dan manage their own needs and pace of learning. mengelola sendiri kebutuhan dan kecepatan pembelajarannya. 4. BOD Challenge 4. BOD Challenge Sebuah program inovatif bagi para pemuda An innovative program for Indonesian youth, Indonesia yang terpilih dari seleksi ketat untuk with tight selection, will develop their leadership membangun kepemimpinan dengan secara abilities and directly play a real role as XL’s top langsung menjalankan peran sebagai manajemen management for a whole week. The program is puncak XL selama satu minggu penuh. Program very rich with very valuable challenges, strategic yang penuh tantangan, pengalaman strategis, experiences and global insights. dan wawasan global yang sangat berharga. 44 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 4 peserta pemenang BOD Challenge yang beruntung untuk merasakan menjadi Board of Director di XL Axiata selama 1 minggu penuh. 4 winners of the BOD Challenge get to experience being as XL Axiata BOD members for a week. Proyek Komunitas Peserta XLFL-Partisipasi XLFL Participant Community ProjectLangsung Kaum Muda dalam Mewujudkan Direct Participation of Youth to Realize Pembangunan Berkelanjutan di Indonesia Sustainable Development in Indonesia Agar pengalaman teoretis dapat berpadu dengan In order to integrate theoretical knowledge pengalaman praktis, peserta XLFL Global Leaders, with practical experience, XLFL Global Leader secara berkelompok, diwajibkan merancang dan participants engage in executing social community mengeksekusi program komunitas sosial yang programs that are innovative, actionable and inovatif, mampu terap, dan memberikan manfaat providing real benefits to the community. With nyata bagi komunitas sosial. Dengan bimbingan expert mentors, in 2014 participants joined with para pakar sesuai bidangnya, sepanjang tahun 33 social community programs conducted in 2014 telah dilaksanakan 33 program komunitas many areas in Indonesia. sosial di berbagai wilayah di Indonesia. 1. Learning Experience Forum (LeaF): Banda 1. Learning Experience Forum (LeaF): Banda Aceh, Aceh Nanggroe Darussalam Aceh, Aceh Nanggroe Darussalam Peserta XLFL menyelenggarakan forum XLFL participants conduct a learning forum for pembelajaran bagi pelajar di Aceh untuk memberi students in Aceh to motivate them in increasing motivasi agar tingkat kelulusan ujian nasional the graduation rate of national tests. Located at meningkat. Bertempat di XL Center Banda XL Center Banda Aceh, the forum is conducted in Aceh, forum berlangsung sangat interaktif. an interactive way. The speakers told their stories Para pembicara menceritakan pengalamannya in attending learning programs in Indonesia mengikuti berbagai program belajar di dalam dan and abroad. On the other hand the participants luar negeri dan para peserta antusias bertanya enthusiastically asked about the tips of their kiat-kiat mereka mencapai keberhasilan. Di akhir success. At the end of the session, participants acara, para peserta memberikan testimoni yang gave their testimonies regarding the event. Most pada umumnya menyambut positif diadakannya of them were very pleased with the forum. forum tersebut. XL Future Leaders mengayomi para calon pemimpin bangsa untuk mengeksplorasi keunggulan yang mereka miliki agar mampu berkiprah secara signifikan dalam kancah kompetisi global. XL Future Leaders nurturing the future nation’s leaders to explore their excellence to be able to actively engage in global scale competition. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 45 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Proyek Komunitas Peserta XLFLXLFL Participant Community Partisipasi Langsung Kaum Muda Project-Direct Participation of dalam Mewujudkan Pembangunan Youth to Realize Sustainable Berkelanjutan di Indonesia Development in Indonesia 14. Community Development with Nara Kreatif: DKI Jakarta 1 15. Entrepreneurship Development: DKI Jakarta 2 16. Capable Disable: DKI Jakarta 17. Develop Creativity: DKI Jakarta 18. Hidung Merah Community: DKI Jakarta 19. Cultivation for City Children: Deresan, Central Java 3 4 1. Learning Experience Forum (LeaF): Banda Aceh, Aceh Nanggroe Darussalam 5 2. e-PuS (English Public Speaking) class: Medan, North Sumatera 3. CARe (Cultural Action By Reading): Pekanbaru, Riau 4. SMEs Empowerment: Padang, West Sumatera 11, 12, 13, 14 5. Rumah Pintar Bhineka: Bengkulu, 15, 16, 17, 18 Bengkulu 6 6. Proyek Daur Ulang: Serang, Banten 7. Fun Rhythm: Bandung, West Java 8. Pelatihan MEA: Bandung, West Java 20. Kelompok Anak Cinta Lingkungan 9. CEO+: Bogor, West Java (Kancil): Yogyakarta and Temanggung, Central Java 7, 8, 9, 10 10. Indonesia Melek MEA (IndoMEA): Depok, West Java 21. Save Street Children (SCC): Yogyakarta 21, 22 11. Active and Fun English Learning: DKI 22. English Language Training for Pedicab Jakarta Driver: Yogyakarta 19, 20 12. Revitalization of Social Organization of 23. Clean Water Education for Children: “Pelangi” (Peduli Anak untuk Negeri): DKI Surabaya, East Java Jakarta 24. Write Indonesia: Sampang, Madura 13. Happiness Project: DKI Jakarta 46 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 25. Explore Mandangin: Sampang, Madura 26. Save Mandangin Water: Sampang, Madura 27. S-CAMPOWER: Sampang, Madura 28. Gerakan Banyu Barasih (Clean Water Community): Martapura Timur, South Kalimantan 29. OL (Our Legislators): Lombok Barat, West Nusa Tenggara 30. Sekolah Pemimpin (School of Leader): Gowa, South Sulawesi 31. SIPAKATAU: Makassar, South Sulawesi 32. Anti Waste School Movement: Makassar, South Sulawesi 33. Books for the Nation: All over Indonesia 28 30, 31,30,32 31, 32 24, 25,24, 26,25, 27 26, 27 23 29 29 33 Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 47 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care 2. e-PuS (English Public Speaking) class: 2. e-PuS (English Public Speaking) class: Medan, Sumatera Utara Medan, North Sumatera Berlokasi di jalan Diponegoro No. 5 Medan (XL Conducted at XL Center Region Medan, training Center Region Medan), peserta XLFL membuka on English public speaking for youth from 16 to pelatihan public speaking dalam bahasa Inggris 23 years old was organized by XLFL participants. bagi remaja usia 16 hingga 23 tahun. Kesempatan The opportunity was eagerly accepted by youths ini disambut hangat oleh kalangan remaja di in Medan who happily attended the training. Medan yang bersemangat mengikuti pelatihan. After the training, it was shown that their skills Setelah mengikuti pelatihan, terlihat adanya and confidence in conducting a presentation in peningkatan kemampuan dan kepercayaan diri English did improve. dari peserta saat membawakan presentasi. 3. CARe (Cultural Action By Reading): Pekanbaru, 3. CARe (Cultural Action By Reading): Pekanbaru, Riau Riau Bertempat di PAUD Bening Kid’s, PekanbaruLocated at PAUD Bening Kid’s, Pekanbaru-Riau, Riau, peserta XLFL mengembangkan komunitas XLFL developed a social community that aims to sosial yang bertujuan untuk melestarikan preserve traditional values of Melayu’s culture. nilai-nilai budaya Melayu. Kegiatan yang The activities are in the form of books and dilakukan berbentuk diskusi mengupas buku/ discussions regarding the Melayu culture as well referensi mengenai budaya Melayu dan berbagi as experience sharing conducted by Reading Park pengalaman. Kegiatan terbagi dua yaitu Taman and social media discussion (Facebook and Blog). Bacaan (reading park) dan diskusi media sosial The activities develop a community of similar (FB dan blog). Kegiatan ini berhasil membangun interests and awareness for the preservation of sebuah komunitas yang terintegrasi secara Melayu’s culture by means of integrating online online maupun offline yang memiliki minat dan and offline events. Community membership is kesadaran yang sama terhadap kelestarian getting bigger and bigger since the discussion budaya Melayu. Anggota komunitas semakin forum is very interesting and provides new lama semakin banyak karena forum diskusi insights. yang terjadi sering kali sangat menarik dan memberikan wawasan baru. 4. Pemberdayaan UMKM: Padang, Sumatera Barat 4. SMEs Empowerment: Padang, West Sumatera Peserta XLFL mengadakan pelatihan bagi pelaku XLFL participants conducted a training for micro, usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) di Desa small and medium enterprises at Air Tawar Air Tawar Barat, Padang-Sumatera Barat. Materi Barat Village, Padang-West Sumatera. Training yang diberikan meliputi berbagai aspek yang contents are geared to improve business players dibutuhkan untuk meningkatkan kemampuan in managing their businesses. They confessed pelaku usaha dalam mengelola usahanya. that they got benefits from the training to improve Peserta mengakui manfaat yang mereka peroleh their business scale. Some of the participants are dari pelatihan untuk lebih meningkatkan skala in the process of developing a cooperation to usahanya. Beberapa pelaku usaha peserta seize more substantial business opportunities. pelatihan telah menjajaki kemungkinan menjalin kerja sama untuk mengambil peluang bisnis yang lebih besar lagi. 5. Rumah Pintar Bhineka: Bengkulu, Bengkulu 5. Rumah Pintar Bhineka: Bengkulu, Bengkulu Peserta XLFL mengadakan program pendidikan XLFL participants conducted an out of school luar sekolah bagi anak-anak keluarga petani education for farmer’s children in Bengkulu. di Bengkulu. Bertempat di PAUD Anita, Tanah Located at PAUD Anita, Tanah Patah-Kota Patah-Kota Bengkulu, kegiatan dilakukan dua Bengkulu, a twice a week program is carried kali seminggu. Setiap hari Selasa adalah kelas on. Tuesday is creativity class, which explores Kreativitas yang mengeksplorasi kreativitas children’s creativity or with inviting inspirational 48 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation anak-anak atau mengundang pembicara speakers, while Saturday is English or history inspiratif, sedangkan Sabtu adalah kelas Bahasa class. The children receive benefits from the Inggris atau Sejarah. Manfaat kegiatan ini sangat program as seen in their marks in school terasa bagi anak-anak. Nilai pelajaran sejarah regarding English and history which increased dan bahasa Inggris mereka di sekolah meningkat significantly. The children also become more open pesat. Di samping itu, anak-anak menjadi lebih and confident to interact with other people. terbuka dan berani berinteraksi kepada orang yang baru dikenalnya. 6. Proyek Daur Ulang: Serang, Banten 6. Proyek Daur Ulang: Serang, Banten Terinspirasi oleh Komunitas Nara Kreatif yang Inspired by Komunitas Nara Kreatif that assists membantu anak jalanan mengembangkan street children in improving their creativity to kreativitasnya dan menjadi mandiri, peserta empower themselves, XLFL participants are XLFL memberikan pelatihan bagi anak-anak di conducting training for children in Serang-Banten Serang-Banten, untuk mengolah barang bekas/ to creatively process waste into useful products limbah menjadi produk yang bermanfaat dan with a selling value. XL participants also assist bernilai jual. Peserta XLFL juga membantu them in promotion and marketing of the products. promosi dan pemasarannya. Hasilnya, kegiatan The result is that creative recycling has become daur ulang kreatif menjadi kegiatan baru yang a new and cheerful activity for one of Serang’s menyenangkan bagi masyarakat Serang dan communities. The produced goods provide added produk yang dihasilkan menjadi nilai tambah value for the environment. Children and mothers bagi lingkungan. Anak-anak dan ibu-ibu pun practice valuable activities in their spare time kini memiliki kegiatan pengisi waktu luang yang which provides income for their households and menghasilkan pendapatan rumah tangga dan contributes to cover school expenses. membantu biaya sekolah. Mahasiswa XL Future Leaders memberikan pelatihan anak jalanan untuk mengembangkan kreativitas dan kemandirian. XL Future Leaders students giving training to street children to develop their creativity and independency. 7. Fun Rhythm: Bandung, Jawa Barat 7. Fun Rhythm: Bandung, West Java Peserta XLFL memfasilitasi kegiatan luar sekolah XLFL participants facilitated an out of school (fun learning) di setiap akhir minggu untuk anakactivity (fun learning) every weekend to children anak penghuni kompleks lokalisasi Saritem, in disadvantaged areas in Saritem, Bandung. Bandung. Kegiatan ini bertujuan untuk menggali The activities are aimed at exploring children’s kreativitas anak-anak dan mengenalkan mereka creativity and introducing them to fun and metode belajar yang menyenangkan dan kreatif. creative learning methods. The children are also Anak-anak juga diajak melakukan kegiatan di connected with activities on some university beberapa kampus perguruan tinggi di Bandung. campuses in Bandung. 8. Pelatihan MEA: Bandung, Jawa Barat 8. Pelatihan MEA: Bandung, West Java Peserta XLFL mengadakan pelatihan XLFL participants conducted leadership training kepemimpinan bagi pelaku usaha mikro, kecil for micro, small and medium enterprise in dan menengah di Bandung. Pelatihan juga Bandung. The training also aims at preparing dimaksudkan untuk menyiapkan pelaku usaha business players to face the ASEAN free market Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 49 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care menghadapi pasar bebas ASEAN di mana where the business competition is becoming persaingan dunia usaha akan semakin ketat. Di tougher. On the other hand, the free market will sisi lain, akan terbuka peluang pasar yang lebih open more market opportunities to sell products luas lagi untuk memasarkan produk mereka ke across all ASEAN countries. Accordingly, business seluruh negara ASEAN. Oleh karena itu, para players should conduct their businesses in a pelaku usaha harus menjalankan usaha dengan more systematic and keen way to catch the lebih sistematis dan jeli menangkap peluang bagi opportunities for their products. produknya. 9. CEO+: Bogor, Jawa Barat 9. CEO+: Bogor, West Java Peserta XLFL mengadakan camp pelatihan XLFL participants conduct training camps on kepemimpinan kreatif untuk pelajar sekolah creative leadership for high school students menengah atas (SMA) di Bogor. Dalam in Bogor. Here XLFL participants share their kesempatan tersebut peserta XLFL membagi knowledge that they got during attending the XL pengetahuan yang telah mereka dapatkan selama Future Leaders Program, particularly regarding mengikuti program XL Future Leaders terutama core competencies. The students get valuable mengenai kompetensi inti. Para pelajar SMA knowledge and are able to sharpen their soft mendapatkan pengetahuan yang berharga yang skills, which had not been explored properly. dapat mengasah soft-skill mereka yang selama ini belum tergali secara optimal. 10. Indonesia Melek MEA (IndoMEA): Depok, 10. Indonesia Melek MEA (IndoMEA): Depok, Jawa Barat West Java Berangkat dari kesadaran bahwa kesepakatan The impact of ASEAN Economic Community MEA (Masyarakat Ekonomi ASEAN) yang (MEA), which includes penetration of goods, berimplikasi masuknya barang, jasa serta tenaga services and high skilled labor from ASEAN kerja berkeahlian tinggi dari negara-negara countries into Indonesia, will come into effect in ASEAN hanya tinggal beberapa bulan lagi. Untuk the coming months. To improve awareness and meningkatkan pemahaman dan kesadaran understanding by Indonesian university students, mahasiswa Indonesia mengenai MEA, Peserta XLFL participants facilitate a movement of XLFL membentuk gerakan “IndoMEA” bertempat “IndoMEA”, located at Universitas Indonesia. The di Universitas Indonesia. Gerakan ini berhasil movement has improved students’ awareness as membuka kesadaran peserta dan menginspirasi well as inspired them to prepare themselves to mereka untuk lebih mempersiapkan diri face the higherjob competition by improving their menghadapi tingkat kompetisi dunia kerja yang personal competitive advantages. akan semakin ketat dengan lebih meningkatkan keunggulan kompetitif pribadi. 11. Active and Fun English Learning: DKI Jakarta 11. Active and Fun English Learning: DKI Jakarta Proyek ini dilaksanakan di Panti Nurul Iman, The project was conducted at Panti Nurul Iman, Menteng Atas Jakarta. Kegiatannya adalah Menteng Atas Jakarta. The activity is improving meningkatkan kemampuan dan rasa percaya skills and confidence to use the English language diri berbahasa Inggris untuk anak yatim piatu. for orphans. XLFL participants believe that Peserta XLFL berkeyakinan bahwa peningkatan improvement of skills and confidence in using kemampuan dan keberanian berbahasa Inggris English will expand the orphans’ outlooks. They akan membuat anak-anak yatim piatu tersebut will understand and access new information semakin luas wawasannya. Mereka akan dapat sources in English. This activity gives immediate memahami dan mengakses berbagai sumber results with participant of Active and Fun English informasi dalam bahasa Inggris. Hasilnya, saat ini Learning becoming more active to seek jobs and seluruh peserta Active and Fun English Learning more eager to change and improve their destinies. lebih aktif untuk mencari pekerjaan dan lebih bersemangat untuk berusaha mengubah nasib mereka menjadi lebih baik di masa depan. 50 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 12. Mengaktifkan Organisasi Sosial “Pelangi” 12. Revitalization of Social Organization of (Peduli Anak untuk Negeri): DKI Jakarta “Pelangi” (Peduli Anak untuk Negeri): DKI Pelangi adalah sebuah organisasi yang bergerak Jakarta di bidang sosial dengan misi membantu anakPelangi is a social organization which engages anak pra-sejahtera di kawasan Menteng Atas, in the mission to assist poor children in the Kuningan-Jakarta Selatan. Organisasi ini sempat Menteng Area, Kuningan-Jakarta Selatan. As the cukup lama vakum tidak melakukan kegiatannya. organization had not been active for a certain Peserta XLFL berupaya merevitalisasi aktivitas period, XLFL participants attempted to revitalize Pelangi melalui pembenahan organisasi. Peserta Pelangi’s activities through organizational XLFL juga ikut melibatkan diri dalam berbagai upgrading. They became involved in various social kegiatan sosial Pelangi sejak bulan Juli hingga activities of Pelangi from July to December 2014. Desember 2014. Saat ini, tata kelola organisasi Recently, the governance of Pelangi Foundation’s Yayasan Pelangi menjadi lebih baik sehingga organization was improved, and therefore, they mendapat kepercayaan dari tiga mitra yang got acceptance from three partners to support mendukung kegiatannya. their activities. 13. Proyek Happiness: DKI Jakarta 13. Happiness Project: DKI Jakarta Peserta XLFL melaksanakan kegiatan di kalangan XLFL participants conducted many activities anak-anak pelajar murid sebuah SD Negeri di for students of elementary schools in Pejaten, Pejaten, Jakarta Selatan. Pelaksanaan proyek ini Jakarta Selatan. The project was carried on in bekerja sama dengan Komunitas Buku Berjalan. collaboration with Komunitas Buku Berjalan (The Tujuannya adalah untuk menumbuhkan minat Traveling Book Community). The goal is to improve baca dan kemampuan bercerita di kalangan interest in reading and storytelling among the anak-anak. Di dalam kegiatan ini, Peserta XLFL children. In the activity, XLFL participants read a membacakan sebuah buku secara interaktif, book in an interactive way and let the students yaitu dengan memberikan kesempatan untuk create their own stories from the books. The anak-anak agar mereka mengembangkan sendiri students also learned to utilize the internet to cerita yang sudah dibaca. Anak-anak juga belajar search what they were interested in. The project memanfaatkan internet untuk mencari berbagai is called Happiness because it has a mission to pengetahuan yang mereka inginkan. Proyek ini spread happiness to children. dinamakan Happiness karena mempunyai misi menebarkan kegembiraan bagi anak-anak. 14. Pengembangan Masyarakat Bersama Nara 14. Community Development with Nara Kreatif: Kreatif: DKI Jakarta DKI Jakarta Peserta XLFL memberikan pendampingan bagi XLFL provided assistance for a community sebuah komunitas pengembangan masyarakat development organization called Nara Kreatif bernama Yayasan Nara Kreatif di daerah located at Kramat Jati, Jakarta Timur. The Nara Kramat Jati, Jakarta Timur. Yayasan Nara Kreatif Kreatif Foundation is a social entrepreneurial merupakan komunitas wirausaha sosial yang community which engages with street children merangkul anak-anak jalanan termasuk yang including disabled children, educating them berkebutuhan khusus, dan mendidik mereka to process used goods into useful products. mengolah barang-barang bekas menjadi produk Assistance was conducted by providing education yang bermanfaat. Pendampingan dilakukan regarding branding concepts, marketing and dengan memberikan edukasi mengenai konsep e-commerce to make the products of the Nara branding, pemasaran dan e-commerce, agar hasil Kreatif children recognized by society, having a karya anak-anak binaan Nara Kreatif dapat lebih maximum added value and broader marketing dikenal masyarakat, bernilai tambah maksimal network. During the assistance period from Julydan memiliki jaringan pemasaran yang lebih luas. December 2014, the Nara Kreatif Foundation Selama periode pendampingan Juli-Desember increased markets so therefore numbers of 2014, Yayasan Nara Kreatif berhasil memperluas buyers and selling also increased. pasar sehingga jumlah pembeli dan angka penjualan meningkat. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 51 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care 15. Pengembangan Kewirausahaan: DKI Jakarta 15. Entrepreneurship Development: DKI Jakarta Peserta XLFL melakukan pendampingan XLFL participants provided entrepreneurship kewirausahaan di daerah Jakarta Selatan. assistance in South Jakarta. The assistance is Pendampingan diberikan kepada pada lulusan delivered to graduates of Vocational High Schools SMK yang telah mulai menjadi pelaku usaha (SMK) who have been engage in a micro business mikro dengan omset di bawah satu juta rupiah. with sales less than one million Rupiah. The Pengetahuan yang diberikan adalah konsep knowledge shared included simple accounting, pembukuan sederhana, strategi branding, dan branding strategy and product marketing. The pemasaran produk. Tujuannya adalah agar peserta goal is to make participants able to improve pendampingan dapat lebih kreatif lagi dalam their creativity in improving their businesses and mengembangkan usahanya dan meningkatkan increasing their revenue. pendapatan. 16. Capable Disable: DKI Jakarta 16. Capable Disable: DKI Jakarta Proyek yang dilaksanakan di daerah Jakarta This project, located in West Jakarta, is aimed at Barat ini bertujuan mengembangkan jaringan improving the business network and empowering bisnis yang melibatkan dan memberdayakan para disabled people to engage in art crafting. XLFL penyandang cacat di bidang usaha seni kerajinan. participants assisted them to improve the Peserta XLFL membantu para penyandang branding of their crafts to have better selling disabilitas pengrajin seni untuk meningkatkan value and assisted with marketing into various branding hasil karya mereka agar mempunyai markets. Access to new buyers was opened. The nilai jual lebih baik dan membantu pemasarannya craft makers also had opportunity to improve the ke berbagai kalangan. Hasilnya adalah terbukanya quality of their products. akses kepada calon pembeli baru dan kesempatan bagi pengrajin untuk meningkatkan kualitas karyanya. 17. Membangun Kreativitas: DKI Jakarta 17. Develop Creativity: DKI Jakarta Proyek ini bertujuan untuk mengembangkan This project is aimed at developing skills and keterampilan dan kreativitas para waria di daerah creativity of the transgendered in ManggaraiManggarai, Jakarta. Keterampilan yang diajarkan Jakarta. The transferred skills are expected to diharapkan dapat bermanfaat bagi mereka untuk make them start their own business or working mulai berwirausaha atau bekerja di tengah within society, erasing negative stigma. To be able masyarakat dan menghilangkan stigma negatif to give a sustainable impact, the transgendered kepada mereka. Agar berdampak berkelanjutan, are expected to transfer the learned skills and para waria tersebut diharapkan dapat meneruskan capabilities within their community. keterampilan dan kemampuan kreatif yang telah mereka miliki kepada rekan lainnya. 18. Komunitas Hidung Merah: DKI Jakarta 18. Hidung Merah Community: DKI Jakarta Kelompok peserta XLFL mengadakan pelatihan This XL participant group conducted training on pengembangan kepemimpinan bagi anak-anak leadership development for children of the Red yang tergabung dalam Komunitas Hidung Merah, Nose Community (Komunitas Hidung Merah) Jakarta. Selain untuk menemukan bakat anakin Jakarta. It is aimed to identify the talents anak, juga dimaksudkan untuk membukakan of the children as well as creating economic peluang ekonomi bagi komunitas tersebut. opportunities for the community. 52 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 19. Bercocok Tanam Untuk Anak Perkotaan: 19. Cultivation for City Children: Deresan, Deresan, Jawa Tengah Central Java Bertempat di SD Negeri Deresan 1, Jawa Located at Deresan State Elementary School Tengah, peserta XLFL memberikan pelatihan 1, Central Java, XLFL participants provided untuk menarik minat anak-anak untuk gemar training to attract children’s interest to cultivate bercocok tanam memanfaatkan lahan yang their available land. This activity also educates tersedia. Kegiatan ini juga merupakan bentuk participants regarding the threat of a food crisis in edukasi mengenai ancaman krisis pangan di the future and to improve children’s awareness masa depan dan meningkatkan kesadaran to improve food security. Recently, Deresan anak-anak untuk ikut membantu mengatasinya Village area is become greener with horticulture dengan meningkatkan kemandirian pangan. as well as tree planting by the children. Some of Kini, sepanjang wilayah Deresan telah semakin the plants can be directly consumed or processed menghijau oleh tanaman sayur-mayur maupun into various foods. tanaman keras yang ditanam oleh anak-anak. Beberapa di antaranya telah memberikan hasil yang dapat langsung dikonsumsi ataupun diolah menjadi berbagai jenis makanan. 20. Kelompok Anak Cinta Lingkungan (Kancil): 20. Kelompok Anak Cinta Lingkungan (Kancil): Yogyakarta dan Temanggung, Jawa Tengah Yogyakarta and Temanggung, Central Java Peserta XLFL membuat program pengembangan XLFL participants created a social kewirausahaan sosial dengan nama “Kancil” entrepreneurship development program called (Kelompok Anak Cinta Lingkungan) di SDN “Kancil” (Kelompok Anak Cinta Lingkungan) at Bakti Karya, Yogyakarta dan SSDN 1 Gandon, State Elementary School (SDN) Bakti Karya, Temanggung. Dalam kegiatan ini, anak-anak Yogyakarta and SDN 1 Gandon, Temanggung. In diajarkan untuk mengolah limbah organik menjadi this activity, students were taught to process pupuk dan mengolah limbah anorganik (kertas, organic waste into compost and inorganic waste plastik, kaleng) menjadi berbagai karya seni atau (paper, plastic and metal) into art handicrafts or barang-barang lain yang bermanfaat. Tujuan other beneficial goods. The goals of the program program adalah meningkatkan kesadaran anakare to improve children’s awareness regarding anak mengenai lingkungan, mendorong mereka environmental issues, to encourage them to untuk menjadi duta lingkungan bagi keluarga become environmental ambassadors for their dan kelompoknya, serta menggali ide-ide families and groups, and to explore their creative kreatif mereka untuk menghasilkan karya yang ideas to produce salable crafts to generate menghasilkan pendapatan. revenue. 21. Gerakan Save Street Children (SCC): 21. Save Street Children (SCC): Yogyakarta Yogyakarta Save Street Children (SSC) Jogja Group is a social Kelompok Save Street Children (SSC) Jogja adalah community in Yogyakarta which cares for street salah satu komunitas sosial di kota Yogyakarta children. XLFL participants in collaboration yang peduli dengan anak jalanan. Peserta XLFL with SSC conducts activities to embrace street bekerja sama dengan SCC melakukan kegiatan children in Yogyakarta, particularly around merangkul anak-anak jalanan di Yogyakarta Mangkubumi and Malioboro Streets. The children terutama di sekitar jalan Mangkubumi dan are intensively assisted in order to have them Malioboro. Anak-anak tersebut diberikan not violate laws and be willing to go to school pendampingan secara intensif agar mereka tidak again. The activity is believed to provide positive melakukan tindakan-tindakan yang melanggar impacts in the decrease of the criminality rate of hukum dan mau kembali bersekolah. Kegiatan street children. Some of them are going to school ini diyakini memberi dampak pada penurunan again. angka kriminalitas yang dilakukan anak jalanan dan beberapa di antara mereka telah kembali bersekolah. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 53 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care 22. Pelatihan Bahasa Inggris Untuk Pengemudi 22. English Language Training for Pedicab Becak: Yogyakarta Drivers: Yogyakarta Peserta XLFL memberikan kursus singkat XLFL participants provide short courses of percakapan sehari-hari bahasa Inggris untuk colloquial English for pedicab drivers in Malioboro, pengemudi becak di kawasan Malioboro, Yogyakarta. They very enthusiastic in attending Yogyakarta. Para pengemudi becak sangat the course. After the training, they become more antusias mengikuti pelatihan dan selesai confident in providing service for foreign tourists. mengikuti pelatihan menjadi lebih percaya diri The impact is very direct because the foreign melayani para wisatawan asing. Dampaknya tourist customers have increased and their sangat dirasakan oleh mereka karena pelanggan revenue has also increased. Recently, other becak wisatawan asing bertambah dan penghasilan drivers became interested in taking this course. meningkat. Saat ini, peminat pelatihan dari kalangan pengemudi becak lainnya terus bertambah. 23. Edukasi Air Bersih Untuk Anak-Anak: 23. Clean Water Education for Children: Surabaya, Jawa Timur Surabaya, East Java Bertempat di SDN Keputih 245 Surabaya, peserta Conducted at SDN Keputih 245 Surabaya, XLFL XLFL mengadakan kegiatan edukasi untuk participants organized educational activities to meningkatkan kesadaran anak-anak mengenai increase children’s awareness regarding benefits manfaat air bagi kehidupan, ketersediaan air di of water for life, water availability in nature, and alam, dan bagaimana memelihara lingkungan how to preserve the environment in order to agar ketersediaan sumber air bersih terjaga. protect the availability of clean water sources. Peserta XLFL berharap para siswa SD tersebut XLFL participants hoped that the elementary dapat menjadi duta air bersih di antara temanstudents can become clean water ambassadors teman dan keluarganya agar tumbuh kesadaran for their friends and families to improve menjaga lingkungan, menghemat penggunaan air awareness to protect the environment, safe dan menjaga kebersihan. water consumption and a clean environment. 24. Menulis Indonesia: Sampang, Madura 24. Write Indonesia: Sampang, Madura Pulau Mandangin adalah sebuah pulau kecil di Mandangin Island is a small island in Kabupaten Kabupaten Sampang, Madura. Akses menuju Sampang, Madura. A 30 minute trip in a small pulau ini harus menggunakan kapal kecil dari boat is usually used to access the island. This kota Sampang, sekitar setengah jam perjalanan. very beautiful island has big potential to become Pulau ini merupakan pulau yang sangat indah a new attraction for tourists. XLFL participants sehingga berpotensi sebagai daerah tujuan conducted training for youth of “Karang Taruna” to wisata baru. Peserta XLFL memberikan pelatihan develop a website containing promotion of tourist bagi remaja karang taruna untuk membangun sites on Mandangin Island as well as the story of website yang berisi promosi objek wisata pulau its lifestyle. The youth are trained to explore their Mandangin dan kehidupan masyarakatnya. Selain writing potential to write about Mandangin. They menggali keterampilan remaja Mandangin untuk were also trained to be website administrators. menulis mengenai segala hal tentang Mandangin, The website will make the beauty of Mandangin mereka juga dilatih untuk menjadi administrator become widely recognized and tourist visits will website. Adanya website tersebut akan membuat increase. keindahan pulau Mandangin semakin dikenal luas dan semakin banyak wisatawan datang berkunjung. 25. Explore Mandangin: Sampang, Madura 25. Explore Mandangin: Sampang, Madura Kelompok lain dari peserta XLFL mengajak remaja Another group of XL participants worked together karang taruna pulau Mandangin membuat proyek with Karang Taruna of Mandangin Island to create pembuatan video profil dan peta wisata pulau a video profile and tourist map to be published on 54 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Mandangin untuk dipublikasikan melalui website the Mandangin Website. XLFL participants also Mandangin. Peserta XLFL juga melatih remaja/ trained youth and local community members to penduduk setempat untuk menjadi pemandu become tourist guides. wisata. 26. Save Mandangin Water: Sampang, Madura 26. Save Mandangin Water: Sampang, Madura Tidak tersedianya sumber air bersih yang The unavailability of sources of clean water is a memadai menjadi bagi peningkatan kesehatan constraint for the improvement of community masyarakat dan pengembangan potensi wisata di health and development of tourism on Mandangin. di Mandangin. Kelompok peserta XLFL berinisiatif A group of XLFL participants constructed a water membangun instalasi air bersih dengan sistem treatment facility using sea water distillation. The distilasi air laut. Masyarakat diajak ikut serta community embraced this and asked to working bergotong-royong sekaligus melatih mereka together to build the facility as well as train untuk menjaga dan memelihara instalasi tersebut. them to guard and maintain the installation. The Ketersediaan instalasi air bersih baru sangat availability of the new water treatment facility disambut gembira dan telah meningkatkan is very well accepted by the community and has kualitas kesehatan masyarakat Mandangin. improved the health of Mandangin inhabitants. 27. S-CAMPOWER: Sampang, Madura 27. S-CAMPOWER: Sampang, Madura Peserta XLFL adalah memberikan pelatihan bagi XLFL participants provided training for micro, pelaku usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) small and medium enterprises on Mandangin di pulau Mandangin agar keterampilan mereka Island in order to improve their skills in managing dalam mengelola usahanya meningkat. Pelatihan and growing their businesses. The training content mencakup pembukuan sederhana, kiat-kiat included simple accounting, promotion tips and promosi dan mengenal segmen pasar dengan better understanding of market segments to sell lebih baik untuk memasarkan produknya. Dengan their products. Through the training it is expected pelatihan tersebut diharapkan para pelaku that local businessman can increase their usaha lokal dapat meningkatkan skala usahanya business scale and other community members dan masyarakat yang belum berusaha menjadi who had not become entrepreneurs will be tergerak untuk berwirausaha menjual ragam motivated to do so. produk UMKM lainnya. Mahasiswa XL Future Leaders memberikan pelatihan promosi dan pengembangan pasar untuk pengusaha UKM dalam meningkatkan skala usaha. XL Future Leaders students giving training in promotion and market development for SME entrepreneurs to upscale their business. 28. Gerakan Banyu Barasih (Clean Water 28. Gerakan Banyu Barasih (Clean Water Community): Martapura Timur, Kalimantan Community): Martapura Timur, South Selatan Kalimantan Masyarakat Desa Mekar, Martapura TimurInhabitants of Desa Mekar Village, East Kalimantan Selatan yang bermukim di sekitar Martapura– South Kalimantan who live along sungai Martapura mengalami kesulitan Martapura River find it difficult to obtain clean mendapatkan air bersih karena air sungai water. The river has been polluted, including Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 55 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Martapura, sumber air bersih mereka, telah heavy metals pollution. XLFL participants initiated tercemar berbagai jenis limbah termasuk logam an effort to build a water treatment facility for berat. Peserta XLFL berinisiatif membangun the community. The project is funded from the instalasi penyaringan air bersih untuk masyarakat. local community, sponsor companies and local Untuk pendanaan proyek, peserta XLFL mengajak government. The construction of the facility partisipasi masyarakat, beberapa perusahaan is carried on by involving the collaboration of sponsor dan pemerintah daerah. Pembangunan villagers. The Banyu Barasih Movement is highly instalasi dilaksanakan secara gotong-royong appreciated by the community, local government melibatkan masyarakat desa. Gerakan Banyu and media. The project has become a model Barasih mendapat apresiasi luas dari masyarakat, for other water treatment facilities for other pemerintah dan media serta menjadi proyek community groups. percontohan untuk instalasi penyaringan air bagi kelompok masyarakat lainnya. 29. OL (Our Legislators): Lombok Barat, NTB 29. OL (Our Legislators): Lombok Barat, West Fenomena banyaknya calon anggota legislatif Nusa Tenggara di pusat maupun di daerah yang mengalami The phenomena for unsuccessful legislative depresi karena gagal terpilih menarik perhatian candidates experiencing depression is an peserta XLFL. Bertempat di Rumah Sakit Jiwa interesting issue for XLFL participants. Located Nusa Provinsi Tenggara Barat di Lombok Baratat the Mental Rehabilitation Hospital of Nusa NTB, peserta XLFL mengadakan sosialisasi Tenggara Barat Province, XLFL participants mengenai pentingnya kesiapan mental serta conducted a dissemination regarding the merekomendasikan aspek kesehatan mental importance of mental preparedness and sebagai prasyarat tambahan bagi calon legislatif. providing recommendation to include mental Kegiatan tersebut mendapat apresiasi dari para health as an additional pre-requirement for calon anggota legislatif yang hadir. Hasil evaluasi legislative candidates. The dissemination is yang dilakukan setelah sosialisasi menyatakan highly appreciated by candidates for legislatures mereka secara mental siap bertarung di pemilihan who participated in the event. The result of event legislatif. evaluation shows that the candidates became more mentally ready for competing in the legislative election. 30. Sekolah Pemimpin (School of Leader): Gowa, 30. Sekolah Pemimpin (School of Leader): Gowa, Sulawesi Selatan South Sulawesi Remaja Mesjid Nurul Hasanah, Bone, Kabupaten The youth of Nurul Hasanah Mosque, Bone, Gowa-Sulawesi Selatan mendapat pelatihan Kabupaten Gowa-South Sulawesi are trained kepemimpinan yang diselenggarakan peserta on leadership conducted by XLFL participants. XLFL. Pelatihan tersebut memberikan perspektif The training provides a new perspective for the baru bagi para remaja yang selama ini aktif youth participants who are actively organizing mengadakan kegiatan di mesjid maupun di many activities and events in their mosque organisasinya. Mereka diberikan pengetahuan or organizations. They are also equipped with cara mengorganisasikan kegiatan skala knowledge regarding substantial scale of events, besar mulai dari perencanaan, penyusunan starting from planning, proposal formulation, proposal, penghimpunan dana hingga ke fund raising, until the execution of the event. It penyelenggaraannya. Diharapkan, setelah is expected that after attending the training, the mengikuti pelatihan, para remaja mesjid dapat mosque youth will be more creative in packaging lebih kreatif dalam mengemas acara-acara religious as well as other events. keagamaan maupun acara lainnya. 56 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 31. SIPAKATAU: Makassar, Sulawesi Selatan 31. SIPAKATAU: Makassar, South Sulawesi Bertempat di jalan Masjid Al Ikhlas, Perumahan Located in Masjid Al Ikhlas, a lecturer community Dosen Tamalanrea, Makassar, peserta XLFL of Tamalanrea, Makassar, XLFL participants menyelenggarakan pelatihan pengembangan conducted training on leadership development kepemimpinan dan pembangunan karakter and character building. At the end of the training it untuk anak-anak. Di akhir pelatihan diketahui was revealed that the children have many talents bahwa anak-anak peserta pelatihan memiliki that will support their personal development if bakat-bakat yang akan dapat mendukung properly facilitated and developed. The children pengembangan pribadinya bila difasilitasi dan also showed improvement in confidence and dikembangkan dengan baik. Anak-anak juga became more adaptive in new environments. memperlihatkan peningkatan rasa percaya diri dan kemampuan yang baik untuk beradaptasi di lingkungan baru. 32. Gerakan Sekolah Anti Sampah: Makassar, 32. Anti Waste School Movement: Makassar, Sulawesi Selatan South Sulawesi Peserta XLFL mengadakan gerakan sekolah XLFL participants conducted an Anti Waste anti sampah di tiga sekolah dasar di Makassar, School Movement in three state elementary Sulawesi Selatan yaitu SD Inpres Jongaya, SD schools (SD Inpres Jongaya, SD Negeri Rappocini Negeri Rappocini dan SD Inpres Cilalang. Kegiatan and SD Inpres Cilalang ) in Makassar, Sulawesi ini bertujuan untuk membangun kesadaran dan Selatan. The goal is to develop understanding kepedulian anak-anak terhadap kebersihan and awareness among the children to clean the lingkungan, terutama lingkungan sekolahnya. environment, particularly around their schools. Program lebih menekankan untuk menumbuhkan The program stressed developing personal kesadaran pribadi melalui penyampaian yang awareness through a persuasive message so that persuasif sehingga anak-anak bisa menyimpulkan the children can conclude by themselves what sendiri apa manfaat dari menjaga kebersihan the benefits of caring for a clean environment lingkungan. Dampaknya terlihat dari lingkungan are. The impact is immediate, where the school sekolah yang menjadi lebih bersih dan rapi karena environment becomes more clean and tidy since anak-anak berinisiatif menjaga kebersihan the children took the initiative to care for school lingkungan secara berkala. cleanliness periodically. 33. Buku Untuk Negeri: Seluruh Indonesia 33. Books for the Nation: All over Indonesia Peserta XLFL mendistribusikan buku-buku XLFL participants distributed donated books to bekas sumbangan donatur kepada pihak-pihak anybody who wanted them. Not only distributing yang membutuhkan di berbagai lokasi. Tidak books, they also worked in cooperation with local hanya membagikan buku, tetapi juga bekerja government to establish a small library in many sama dengan pemerintah daerah setempat villages, schools, and subdistricts. The small membangun perpustakaan kecil di beberapa libraries are enthusiastically embraced not only desa, sekolah dan kecamatan. Perpustakaan by children but also by adults since the books are kecil tersebut mendapat sambutan hangat tidak very diverse. This shows that the reading interest hanya kalangan anak-anak, tetapi juga orang of the people is quite high. This interest is not yet dewasa karena jenis buku yang tersedia sangat served properly due to limited access to public bervariasi. Hal ini menunjukkan bahwa minat libraries. baca masyarakat sebenarnya sangat tinggi, tetapi belum sepenuhnya dapat terlayani karena terbatasnya perpustakaan umum. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 57 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care XL dan Pengembangan Masyarakat XL and Community Development Donation and Charitable Actions Dengan pemahaman bahwa masih banyak penduduk Indonesia yang kurang beruntung, XL berkomitmen untuk mendukung Pemerintah untuk membantu memenuhi kebutuhan dasar masyarakat. Kami juga mengembangkan produk yang melibatkan dan mendorong kepedulian pelanggan untuk membantu masyarakat yang membutuhkan. With the understanding that there still many disadvantaged people in Indonesia, XL is committed to support the Government of Indonesia to provide basic needs for such people. We also developed products and services that involve and encourage our customers to help people in need. Disaster Response Bencana alam yang semakin kerap terjadi di Indonesia mendorong XL untuk juga fokus pada kegiatan meringankan penderitaan korban bencana dan kegiatan pasca bencana. Termasuk di sini adalah upaya untuk segera menyediakan fasilitas komunikasi secepatnya di daerah yang terkena bencana. The more frequent natural disasters in Indonesia has impelled XL to help disaster victims and support post-disaster activities. Included in this is the effort to provide communication facilities immediately in affected areas. Connectivity Support to the Community XL melakukan inisiatif pengembangan masyarakat yang selaras dengan kompetensi inti di bidang komunikasi dan informasi. Hal ini dicapai dengan pengembangan produk dan layanan yang dapat memberikan manfaat ekonomi dan sosial bagi seluruh lapisan masyarakat. XL initiated community development in harmony with our core competence in communication and information. This was achieved through development of products and services that provide economic and social benefits to the whole society. Donasi dan Bakti Sosial XL Our Donations and Charitable Actions Hubungan XL dengan masyarakat dibangun atas The relationship between XL and society is based keinginan tulus untuk senantiasa memberikan on sincere aspiration to always bring the benefits manfaat atas keberadaan kami dan memberi nilai of our presence and give value added from what tambah dari apa yang kami miliki terutama bagi we have especially to disadvantaged people. masyarakat yang kurang beruntung. Program Donation programs, which aim to provide basic donasi, yang ditujukan untuk menyediakan needs to disadvantaged people, were done in kebutuhan dasar untuk masyarakat kurang regional levels and independently in XL regional mampu, dilakukan di tingkat regional dan juga offices. secara mandiri di kantor-kantor region XL. 58 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Bantuan Kesehatan Health Assistance Program Layanan Kesehatan merupakan bagian A health assistance program was part of the XL dari rangkaian roadshow XL Peduli Bencana Care in National Disaster roadshow that was Nasional yang digelar di sekitar area yang terlanda launched in several surrounding areas affected banjir di wilayah XL Region Central. Meskipun by floods in the XL Central Region area. Although beberapa lokasi tidak terkena banjir secara some of the areas were not directly affected by langsung, namun dampak banjir yang ditimbulkan floods, the impact of floods from neighboring oleh sisa–sisa bencana yang menimpa desa villages affected community health. Assistance sekitar berdampak pada kesehatan warga. in form of basic medical examinations and Bantuan berupa pemeriksaan kesehatan dasar medication were provided to villagers in Tanjung dan obat-obatan diberikan untuk warga di sekitar Karang Village, Kudus; people of Patrol subDesa Tanjung Karang, Kudus; warga Kecamatan district; people of Yogyakarta City; people of Patrol; warga Kota Yogyakarta; warga Kecamatan Sindang Panon sub-district, Bandung; people Sindang Panon, Bandung; warga Desa Legon of Legon Kulon Village, Subang, and people of Kulon Subang, dan warga Desa Bleberan, Gunung Bleberan Village, Gunung Kidul. Kidul. Donor darah oleh para karyawan XL, wujud sumbangsih untuk kemanusiaan. Blood donation by XL employees, a reflection of contributions to human beings. XL Region West mengajak masyarakat untuk XL Region West invited people for blood mendonorkan darahnya sebagai bentuk donations as care to others. Blood donations kepedulian bagi sesama. Kegiatan donor darah involve interaction and hospitality between XL juga menjadi sarana berinteraksi dan menjaga and partners and suppliers. This drive collected silaturahim antara XL dengan mitra dan rekanan. 117 blood bags to be donated to children with Dari kegiatan ini, terkumpul 117 kantong darah cancer via Yayasan Onkologi Anak Medan, PMI yang disumbangkan kepada anak-anak penderita Pekanbaru, and PMI Palembang. kanker melalui Yayasan Onkologi Anak Medan, PMI Pekanbaru, dan PMI Palembang. Selain itu, XL Region East memperingati Hari Besides, XL Region East recognized International Kusta Internasional dengan menggelar acara XL Leprosy Day by launching XL Care Leprosy held in Peduli Kusta yang diadakan pada bulan Januari January 2014 and celebrated National Nutrition 2014 dan memperingati Hari Gizi Nasional dengan Day by launching ‘Children with Nutrition Children menggelar acara Anak Bergizi Anak Berprestasi, with Achievement’, held in February 2014. yang diadakan pada bulan Februari 2014. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 59 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Pembangunan Jembatan Desa Village Bridge Construction XL membangun jembatan yang menghubungkan XL constructed a bridge to connect Cigawir Village, Desa Cigawir Kecamatan Selawi dan Kecamatan Selawi sub-district and Limbangan subdistrict Limbangan Kabupaten Garut Jawa Barat. in Garut regency in West Java Province. The Jembatan dengan konstruksi baja ini dibangun steel bridge was constructed with funds from dengan dana yang bersumber dari program XL CSR funds, Majelis Taqlim XL and community CSR XL, Majelis Taqlim XL serta dana wakaf donations collected through SMS Donations. masyarakat yang dikumpulkan melalui program SMS Donasi. Peletakan batu pertama pembangunan jembatan Desa Cigawir untuk meningkatkan aksesibilitas dan arus komoditas desa. Corner stone laying ceremony for construction of Cigawir Village bridge to enhance accessibility and flow of village’s commodities. Dari hasil SMS Donasi, XL dan Rumah Wakaf From SMS, XL and Rumah Wakaf Indonesia Indonesia, XL juga menginisiasi pembangunan donations, XL also initiated construction of a sebuah jembatan wakaf yang berlokasi di Desa bridge located in Wanasari Village, Naringgul sub Wanasari, Kecamatan Naringgul, Kabupaten district, Cianjur Regency, West Java. Cianjur, Jawa Barat. CSR XL Lebaran 2014: Mudik Lebaran Gratis CSR XL Lebaran 2014: Eid Homecoming with XL Bersama XL Close to the celebration of Eid Al-fitr Day 1435H, Menjelang perayaan Hari Raya Idul Fitri 1435 XL launched “Free Eid Homecoming with XL” H, XL menggelar program “Mudik Lebaran participated in by disadvantaged people from Gratis Bersama XL” yang diikuti oleh sejumlah the Jabodetabek area. XL prepared 4 large buses masyarakat kurang mampu di wilayah for no less than 200 disadvantaged families. Jabodetabek. XL menyiapkan armada bus besar Participants may join this program for free. All sebanyak 4 bus untuk 200 anggota keluarga cost of accommodation, transportation and kurang mampu. Peserta dapat mengikuti insurance for the trip were borne by XL, from program ini tanpa dipungut biaya. Seluruh biaya departure to destination. akomodasi, transportasi hingga jaminan asuransi peserta selama perjalanan dari tempat asal hingga tempat tujuan sepenuhnya ditanggung oleh XL. 60 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation XL Act to Sibayak XL Act to Sibayak XL bersama para blogger dan media sosial XL with bloggers and social media climbed Mount melakukan pendakian dan aksi bersih-bersih Sibayak and did a cleanup action of rubbish left Gunung Sibayak karena banyaknya sampah from mountain climbers surrounding the Mount bekas pendaki gunung yang berserakan di sekitar Sibayak summit. puncak gunung Sibayak. Bersama-sama Kita Peduli Together we care XL berkomitmen untuk ikut serta dalam XL is committed to remain involved in efforts mendukung usaha-usaha masyarakat to improve social and environmental conditions memperbaiki kondisi sosial dan lingkungan in Indonesia. In this, XL strived to design CSR hidup di seluruh Indonesia, di samping itu XL programs that involved wider stakeholder groups, berupaya merancang program-program CSR including shareholders, business partners and yang melibatkan peran pemangku kepentingan, customers. One of these was the innovation to termasuk pemegang saham, mitra usaha combine donations with product content. dan pelanggan. Salah satunya adalah inovasi memadukan kegiatan donasi dengan produk konten. SMS Donation SMS Donation XL menyediakan program donasi melalui Short XL provides a donation program via Short Message Message Service (SMS) untuk memfasilitasi Service (SMS) to facilitate people donating online masyarakat yang akan memberikan sumbangan and similar programs with RBT Donation. This secara online dan program yang sejenis yaitu RBT innovative program is also supported with Ring Donation. Program inovatif ini juga ditopang oleh Back Tone (RBT) content. konten Ring Back Tone (RBT). Xjuta Aksi Berbagi Perduli Xmillion Action Care Sharing XL bekerja sama dengan 12 mitra label musik XL worked together with 12 music label partners menghadirkan program “Xjuta Aksi Berbagi launching “Xmillion Action Care Sharing” which Perduli”. yakni sebuah program yang memadukan was a program combining RBT product content antara produk konten Ring Back Tone (RBT) dengan with a corporate social responsibility program. program tanggung jawab sosial perusahaan. Dari From RBT activation between October 2013 until aktivasi RBT pelanggan selama periode Oktober March 2014, via *123*171# access code, had 2013 sampai Maret 2014, melalui kode akses collected funds of Rp317 million. *123*171#, telah dana terkumpul mencapai Rp317juta Melalui program ini, XL menyalurkan sebagian With this program, XL donated a portion of pendapatan dari setiap penjualan RBT untuk income from the RBT for social donations aimed sumbangan sosial yang ditujukan bagi upaya to improve Indonesian children’s nutrition. The peningkatan gizi anak Indonesia. Penyaluran distribution of donations were done together sumbangan dilakukan bekerja sama dengan with the National Humanitarian Agency PKPU. Lembaga Kemanusiaan Nasional PKPU. The symbolic donation handover was done in 5 XL Penyerahan donasi secara simbolis dilakukan di 5 regions i.e. Makasar in July 15th, Surabaya and region XL yaitu di Makasar pada 15 Juli, Surabaya Bandung in July 16th, Palembang in July 17th and dan Bandung pada 16 Juli, Palembang pada 17 Jakarta in July 18th. Juli dan Jakarta pada 18 Juli. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 61 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Sasaran utamanya adalah peningkatan gizi The main target was to improve children’s anak di sejumlah daerah di Indonesia, yang nutrition in several areas, and was carried out dilakukan melalui kegiatan kuratif yang meliputi through curative activities including children’s pemeriksaan kesehatan anak dan pemberian health examinations and provision of vitamins vitamin serta obat, kegiatan preventif yang and medicines, preventive activities including meliputi pemeriksaan gizi anak dan pemberian children’s nutrition examinations and provision makanan tambahan, dan kegiatan promosi yang of extra food, and promotional activity including a berisi penyuluhan gizi anak dan kampanye minum children’s nutrition and milk campaign. susu. Xmartdonasi Xmartdonasi Program “Xmartdonasi” adalah sebuah program “Xmartdonasi” program is collective social penggalangan dana sosial masyarakat, terutama funding from the community, especially from XL pelanggan XL, dengan memanfaatkan layanan customers, using SMS and UMB services, which SMS dan UMB yang kemudian disalurkan are then distributed under cooperation with melalui kerja sama dengan 18 yayasan dan 18 foundations and social organizations. The lembaga sosial. Penandatanganan kerja sama cooperation signature was done in November, dilakukan tanggal 10 November 2014 di Jakarta 10th 2014 in Jakarta signed by XL President oleh Presiden Direktur XL, Hasnul Suhaimi dan Director Hasnul Suhaimi and representatives perwakilan masing-masing lembaga. from each organization. Peresmian program xMartDonasi oleh manajemen XL. Ceremony for launching of xMartDonasi program by XL’s management. Ke-18 lembaga yang menjalin kerja sama adalah The 18 organizations in the cooperation are as Rumah Wakaf Indonesia (RWI), PKPU, GNOTA, follows: Rumah Wakaf Indonesia (RWI), PKPU, Masyarakat Ternak Nusantara (MTN), Yayasan GNOTA, Masyarakat Ternak Nusantara (MTN), Kasih Anak Kanker Indonesia (YKAKI), Aksi Cepat Yayasan Kasih Anak Kanker Indonesia (YKAKI), tanggap (ACT), Dompet Dhuafa, Sahabat Anak, Aksi Cepat tanggap (ACT), Dompet Dhuafa, Putra Sampoerna Foundation, Wahana Visi Sahabat Anak, Putra Sampoerna Foundation, Indonesia (WVI), Yayasan Cinta Anak Bangsa Wahana Visi Indonesia (WVI), Yayasan Cinta Anak (YCAB), Yatim Mandiri, Yayasan Obor Berkat Bangsa (YCAB), Yatim Mandiri, Yayasan Obor Indonesia, WWF, Karya Salemba Empat, Yayasan Berkat Indonesia, WWF, Karya Salemba Empat, Cipta Taruna Madani, Yayasan Bakti Putri Pertiwi, Yayasan Cipta Taruna Madani, Yayasan Bakti Putri dan Yayasan Anur. Pertiwi, and Yayasan Anur. 62 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Kegiatan Donasi XL 2014 XL Donations in 2014 • Donasi Pendidikan: Dalam momen Ramadhan, • Education Donation: in Ramadhan time, XL XL memberikan donasi pendidikan untuk donated education funds for Smart Ekselensia murid-murid di sekolah Smart Ekselensia Indonesia pupils. The school is run by Yayasan Indonesia. Sekolah yang dikelola oleh Yayasan Dompet Dhuafa providing free schooling for Dompet Dhuafa ini memberi kesempatan selected poor but achieving children from all sekolah gratis bagi anak-anak dhuafa terpilih over Indonesia.. dan berprestasi dari seluruh Indonesia. • Ramadhan Blessing Satisfaction Program: • Program Berkah Ramadhan Sampai Puas: During the holy month of Ramadhan until Eid Selama bulan suci hingga liburan Hari Raya Al-fitr holidays, XL launched the Ramadhan Idul Fitri, XL meluncurkan program “Berkah Blessing Satisfaction Program. A series of Ramadhan Sampai Puas”. Serangkaian program interesting programs were carried out, one layanan menarik telah dijalankan, salah of which was the handing over of writing satunya adalah penyerahan peralatan sekolah utensils, hijabs, and Moslem caps to the berupa buku tulis dan pulpen, jilbab, dan peci Ar-risalah Children Foster Foundation. Also untuk Panti Asuhan Yayasan Ar-Risalah. Juga was donation of staple foods such as rice, pemberian paket kebutuhan pokok seperti instant noodles, cooking oil, milk etc. to the beras, mie instan, minyak goreng, susu dan Mu’awanah Foster Home. Break Fasting sebagainya kepada yayasan Panti Asuhan together with foster home children together Mu’awanah. Buka Puasa bersama anak with the donation in Balikpapan of school panti asuhan sekaligus pemberian donasi di bags, staple foods, and cash. Balikpapan, donasi yang diberikan pada acara • CSR donation of office equipment to an Islamic tersebut berbentuk tas sekolah, kebutuhan boarding school in Rangkabitung. The donation pokok, dan uang tunai. was given in form of tables, chairs, desks, and • CSR Donasi Peralatan Kantor ke Pesantren a used coach to the Islamic boarding school in di Rangkasbitung: Donasi berupa meja, Rangkasbitung, Banten. kursi, drawer, sofa bekas yang masih layak • Donation of RNC to Unsri: Donation of RNC didonasikan ke Pesantren di Rangkasbitung, (Radio Network Controller) to Faculty of Banten. Computer Science-University of Sriwijaya • Donasi RNC ke Unsri: Pemberian bantuan/ (Unsri). donasi berupa perangkat RNC (Radio Network • Polrestabes XL Monitoring Post: to assist in Controller) ke Fakultas Ilmu Komputer the safe and orderly traffic in Surabaya City. XL Universitas Sriwijaya (Unsri). in cooperation with the Surabaya City Police • Pos Pantau XL Polrestabes: Untuk mendukung Precinct constructed 6 Monitoring Posts and 5 keamanan dan ketertiban lalu lintas di kota Mobile Posts for the Surabaya area. Surabaya, XL beker jasama dengan Polrestabes Surabaya membangun 6 unit Pos Pantau dan 5 unit Pos Mobil untuk wilayah Surabaya. Kegiatan donasi pelatihan internet untuk komunitas Pasar Terapung di Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Donation activity for internet training for Floating Market community in Banjarmasin, South Kalimantan. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 63 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care • Dukungan Kartu Perdana untuk Polantas: XL • Starter pack support for traffic policeman: Region North menyerahkan 50 kartu perdana XL Region North provided 50 starter packs yang dilengkapi dengan paket data kepada complete with data package to traffic police anggota Polisi Lalu Lintas (Polantas) Polresta (Polantas) of Banjarmasin Precinct. This Banjarmasin. Bantuan ini dimaksudkan support was aimed to assist Banjarmasin untuk memudahkan Polantas Banjarmasin Polantas to access current information on mengakses laporan terkini mengenai traffic traffic during Eid Al-fitr and Ramadhan via lalu lintas selama Ramadhan dan Lebaran social media. Besides, the Polantas would be melalui media sosial. Selain itu, pihak Polantas able to identify traffic locations via GPS.. juga bisa mengetahui titik kemacetan melalui • Provision of bookmark: XL provided bookmarks GPS. of How to Deal with Earthquakes in Padang. • Pemberian pembatas buku: XL memberikan • CSR XL Christmas 2014: to spread love at pembatas buku Cara Menghadapi Gempa di Christmas for disadvantaged people, XL Padang. Christmas 2014 donated: • CSR XL Natal 2014: Untuk menyebarkan kasih o “Kasih Mandiri Bersinar” Foster Home, pada perayaan hari raya natal bagi mereka Central Jakarta and bringing the foster yang kurang beruntung, CSR XL Natal 2014 children to Kidzania to have fun; memberikan donasi kepada: o “Panti Wredha Melania” home of elderly, o Panti Asuhan “Kasih Mandiri Bersinar”, South Tangerang and cheered them up with Jakarta Pusat dan juga mengajak anak-anak an art and magic performance by foster panti asuhan untuk bersuka cita di Kidzania; home children; o Panti Jompo “Panti Wredha Melania”, o “Mama Sayang” Foster Home, South Tangerang Selatan dan juga menghibur Jakarta and bringing the foster children to mereka dengan menghadirkan hiburan XL Center PIM 2 to entertain XL customers pentas dari anak-anak panti asuhan dan at XL center. Visitors also received chocolate juga pesulap, and candy by foster children accompanied o Panti Asuhan “Mama Sayang”, Jakarta by Santa Claus as form of affection to each Selatan dan mengajak anak-anak panti other. asuhan datang ke XL Center PIM 2 untuk menghibur pada pelanggan XL yang datang ke XL Center. Para pengunjung juga akan diberikan cokelat dan permen oleh anakanak panti yang didampingi Santa Klaus sebagai bentuk kasih sayang antar sesama. XL Peduli: Meringankan Derita Korban XL Care: Assisting Disaster Relief Bencana Alam Indonesia is situated on the Pacific Ring of Fire Indonesia yang terletak di cincin api Pasifik dan and with climate change there are impacts of perubahan iklim berakibat banyaknya bencana frequent natural disasters in various areas. This alam di berbagai daerah. Kondisi ini membuat condition had made XL involve to help and ease XL tergugah untuk berperan serta membantu the burden of disaster victims of floods, volcanic dan meringankan beban bagi para korban eruptions, landslides, smoke, and other disasters. bencana seperti banjir, letusan gunung api, tanah XL care took form of provision of health services, longsor, kabut asap, dan bencana lainnya. Bentuk medicine and food, and provision of basic kepedulian XL mencakup pemberian pelayanan emergency accommodation. kesehatan, penyediaan obat dan makanan, dan penyediaan kebutuhan akomodasi dasar untuk kondisi darurat. 64 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Komunikasi merupakan salah satu prioritas Communication is one of key priorities when utama pada saat kejadian bencana, keluarga disaster strikes, as both family and victims maupun korban membutuhkan cara komunikasi need ways of communication with each tercepat untuk berbagi informasi, dan juga untuk other to share information, and to coordinate mengoordinasikan program bantuan. Memahami assistance programs. With this understanding, kebutuhan ini, XL selalu memeriksa memulihkan XL always immediately checks and recovers the jaringan telekomunikasi yang mengalami communication network if damaged in affected kerusakan pada kesempatan pertama jika sebuah areas. Following to that, XL provides free daerah mengalami bencana. Selanjutnya XL starter packs and telephony services to recover memberikan layanan telepon dan kartu perdana telecommunication services to assist victims to secara cuma-cuma untuk memulihkan layanan communicate and coordinate. telekomunikasi sehingga dapat membantu masyarakat untuk bisa berkomunikasi dan berkoordinasi. Bantuan Korban Letusan Gunung Sinabung Mount Sinabung Eruption Assistance Pada kejadian meletusnya Gunung Sinabung di During the eruption of Mount Sinabung in North Sumatera Utara, XL menyediakan kebutuhan Sumatera, XL provided basic needs, medicine dasar, obat-obatan dan sarana, serta prarasana and important communication facilities and komunikasi penting untuk pengungsi, yaitu: infrastructure for the displaced: • Bantuan kemanusiaan dan telekomunikasi • Humanitarian aid and telecommunication in di Desa Tiganderket, Posko Masjid Nurul Tiganderket Village, Nurul Awaliyah Mosque Awaliyah dan Posko Gereja Gereja Batak Karo and Church of Batak Karo Protestan, Payung Protestan, Kecamatan Payung, Kabupaten sub-district, Karo Regency in January 24th Karo pada tanggal 24 Januari 2014. 2014. • Penyediaan Posko Ramah Anak Sinabung, • Establishment of Sinabung Children Home Islamic Center Berastagi-Jalan Jamin Ginting Post, Islamic Center Berastagi-Jamin Ginting Kecamatan Berastagi, Kabupaten Karo. Street, Berastagi sub-district, Karo Regency. • Bantuan berupa paket sumur bor untuk air • Aid package for drilling wells for clean water, bersih, penampungan air, sarana mandi-cucipublic toilet facility, and food supply in a soup kakus, serta pasokan makanan untuk dapur kitchen. umum. • Donation of 123 sarongs and 400 toiletry kits. • Bantuan 123 lembar kain sarung dan 400 paket peralatan mandi. Bantuan sumbangan untuk pengungsi letusan Gunung Sinabung, bagian dari aksi cepat tanggap XL terhadap bencana. Donation for Sinabung Mount eruption evacuees, part of XL fast response to disasters. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 65 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Selain itu, XL juga melakukan penyaluran dana Other than that, XL donated funding collected yang diperoleh dari pelanggan XL melalui SMS from SMS Donasi Mount Sinabung at more than Donasi Gunung Sinabung lebih dari Rp140 juta Rp140 million for the period of November 22ndselama 25 November-22 Desember 2013. December 22nd 2013. Using SMS Donation Melalui SMS Donasi juga kami mengadakan XL Act we also held XL Action for Mount Sinabung to ke Gunung Sinabung untuk menyalurkan bantuan distribute aid through the Aksi Cepat Tanggap melalui Lembaga Aksi Cepat Tanggap. Tak kurang organization. No less than 1,600 pieces of zinc dari 1.600 lembar seng diserahkan untuk 70 roofing were given to 70 housings to repair house rumah untuk perbaikan atap rumah masyarakat roofs in Naman Teran Village, Kabanjahe, Karo Desa Naman Teran Kabanjahe, Kabupaten Karo, Region, North Sumatera. Sumatera Utara. Bantuan Sosial Letusan Gunung Kelud Social Assistance Mount Kelud Eruption Pasca erupsi Gunung Kelud di Jawa Timur, XL For the post-eruption at Mount Kelud in East menggelar berbagai kegiatan bantuan sosial Java, XL launched various social aid programs bagi masyarakat di yang terkena dampak for people affected by the eruption of Mount bencana Gunung Kelud serta memprioritaskan Kelud and prioritizing the effort to recover upaya untuk mengembalikan sarana dan telecommunication facilities and infrastructure to prasarana telekomunikasi penting untuk dapat be used by affected people. XL social aid included: dimanfaatkan oleh warga yang terkena musibah. • Free Health Service: people of Jambangan Bantuan sosial XL meliputi: Village-Suroboyo, Mojogedang sub district, • Layanan Kesehatan Gratis: Warga Karang Anyar regency, Central Java. More Desa Jambangan-Suroboyo Kecamatan than 300 people visited with various health Mojogedang, Kabupaten Karang Anyar, Jawa problems that could be well served in this free Tengah. Lebih dari 300 warga yang datang health service. dengan berbagai keluhan penyakit bisa • Free medication and construction of public terlayani dengan baik pada layanan kesehatan facility for people of Dusun Mangli, Puncu gratis ini. Village, Kuncu sub district, Kediri Regency. • Pengobatan Gratis dan membangun Fasilitas Around 80 households in Dusun Mangli Umum bagi masyarakat di kawasan Dusun received free medication and public washroom Mangli, Desa Puncu, Kecamatan Puncu, with access to clean water. Kabupaten Kediri. Sekitar 80 KK warga Dusun Mangli mendapatkan pengobatan gratis dan fasilitas umum berupa sarana mandi-cucikakus dengan sumber air yang bersih. Cepat Tanggap Bencana Banjir dan Longsor Flood and Landslide Fast Response • Cepat tanggap bencana banjir di Manado, • Fast response of flood disaster in Manado, Banjarmasin, Jabodetabek, Wilayah Pantura, Banjarmasin, Jabodetabek, Pantura area, and dan Palembang dalam bentuk penyediaan Palembang by provisioning of basic needs kebutuhan dasar (makanan cepat saji, obat(ready to serve food, medicine, health service), obatan, layanan kesehatan), telepon umum, public phone and free starter pack. kartu SIM Perdana cuma-cuma. • Provision of free health services in Kudus, • Menyediakan layanan kesehatan cuma-cuma Central Java, via Aksi Cepat Tanggap pasca banjir di Kudus, Jawa Tengah, melalui Foundation. Via SMS Donation from January Yayasan Aksi Cepat Tanggap. Melalui program 17th to 31 December 2014, collected SMS Donasi yang dibuka pada 17 Januari donations from XL customer were in the hingga 31 Januari 2014, telah terkumpul amount of Rp278.13 million for such health donasi pelanggan XL mencapai Rp278,13 juta services. untuk layanan kesehatan tersebut. 66 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation • Menyediakan layanan kesehatan cuma-cuma • Provision of free health services post flood pasca banjir di Kabupaten Indramayu, Jawa in Indramayu Regency, West Java, located in Barat, bertempat di Kantor Kuwu Balai Desa Kantor Kuwu, Bongas Village, Bongas Regency. Bongas, Kecamatan Bongas. • Provision of free health services in Sindang • Menyediakan layanan kesehatan cuma-cuma Panon Village, Banjaran sub district, Bandung di Desa Sindang Panon, Kecamatan Banjaran, Regency for the flood victims. Kabupaten Bandung untuk warga yang terkena • Distribution of aid to flood victims in Pasigaran, dampak banjir. Citeureup Village, Dayeuh Kolot sub district, • Menyalurkan bantuan kepada korban banjir di Bandung Regency. The aid consisted of ready Pasigaran, Desa Citeureup, Kecamatan Dayeuh to serve food, basic needs, medicines and XL Kolot, Kabupaten Bandung. Bantuan berupa starter packs to assist in communication. makanan siap saji, sembako, obat-obatan, dan • Provision of aid to flood victims in North Aceh kartu perdana XL untuk memudahkan layanan and East Aceh in the form of rice, cooking oil, komunikasi warga. instant noodle, coffee, milk, and medicines. • Pemberian bantuan bagi para korban banjir • XL assisted landslide victims of Banjarnegara, di Aceh Utara dan Aceh Timur berupa beras, Central Java. The aid consisted of mineral minyak goreng, mi instan, kopi, susu, dan water, ready to serve food and toddler obat-obatan. needs. To fulfill the needs of the victims for • XL membantu korban bencana alam communication, XL distributed free starter tanah longsor yang menimpa masyarakat packs and phone credit, and installing a Mobile Banjarnegara, Jawa Tengah. Bantuan yang Base Transceiver Station (M-BTS) to maximize disalurkan berupa air mineral, bahan makanan the network. siap saji, kebutuhan balita. Untuk memenuhi kebutuhan pengungsi untuk berkomunikasi XL mendistribusikan serta pulsa dan kartu perdana XL gratis, serta memasang satu buah Mobile Base Transceiver Station (M-BTS) untuk memaksimalkan jaringan. XL Peduli Bencana Asap di Pekanbaru dan XL Care For Pekanbaru and Palembang Smoke Palembang Haze • Sebagai bentuk kepedulian XL terhadap • As part of XL care for the smoke disaster musibah kabut asap yang terjadi di wilayah in Pekanbaru, XL and the Pekanbaru.co Pekanbaru, maka XL bersama Komunitas community distributed about five thousand Pekanbaru.co menggelar pembagian sekitar free smoke masks for travellers and a thousand lima ribu masker gratis untuk masyarakat smoke masks for drivers in Palembang. pengguna jalan raya dan seribu buah masker bagi pengendara kendaraan bermotor di Palembang. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 67 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care Mendukung Masyarakat dengan Supporting Community with Connectivity Konektivitas Komitmen XL untuk pengembangan masyarakat XL commitment for community development is adalah mendedikasikan kompetensi kami di by dedicating our core competence in information bidang teknologi informasi dan komunikasi and communication technology especially for khususnya layanan telekomunikasi dan data agar telecommunication and data service to give dapat memberikan manfaat bagi masyarakat. benefit for the people. Kami berupaya untuk membuka akses informasi We try to open information access and to dan mendorong percepatan pembangunan di drive development in remote areas, improving daerah terpencil, meningkatkan prestasi dan performance and youth creativity, as well as kreativitas di kalangan muda, serta mendorong driving the spirit of entrepreneurship in small tumbuhnya semangat kewirausahaan di kalangan medium enterprises. usaha kecil dan menengah. Untuk mencapai tujuan ini unit bisnis XL To achieve this mission, XL Digital Services Direktorat Digital Services menyediakan berbagai Directorate provides various digital solution jasa solusi digital seperti digital entertainment, services such as digital entertainment, mobile mobile advertising, mobile payment, machine advertising, mobile payment, machine to to machine, cloud, business development dan machine, cloud, business development and digital digital commerce untuk pelanggan personal commerce for individual and corporate customers. dan korporat. Visi dan misi direktorat adalah The vision and mission of the Directorate is to untuk terlibat dalam setiap aspek kehidupan become involved in the technological aspects of masyarakat melalui teknologi terkini. people lives. Sejalan dengan hal tersebut, pada tahun 2014 With that, in 2014 the Directorate delivered direktorat ini melakukan beberapa program several programs aimed to foster Indonesia by kemasyarakatan untuk tujuannya untuk means of improving lifestyles using data and memajukan Indonesia dengan membangun gaya mobile technology. The two reported in this hidup pemakaian data dan teknologi mobile. Dua Report are XL Xmart Village and UKM Goes program yang dilaporkan pada bagian ini adalah Mobile. XL Xmart Village dan UKM Goes Mobile. Partisipasi aktif dari masyarakat Desa Kamojang dalam program Xmart Village. Active participation of Kamojang Village inhabitants in Xmart Village program. 68 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Xmart Village: Di mana tantangan menjadi Xmart Village: Where challenge turns into peluang opportunity Xmart Village adalah program yang baru diadakan Xmart Village is a new program launched by XL XL pada tahun 2014. Xmart Village adalah in 2014. Smart Village is a village development program pengembangan sebuah wilayah desa program on how to fulfill their needs with digital untuk dapat memenuhi kebutuhannya dengan solutions. The aim of the program is to introduce solusi digital. Tujuan program ini adalah untuk innovative, creative and effective solutions to memperkenalkan dan menerapkan solusi inovatif, villagers so that they can gain benefit from the kreatif dan efektif untuk penduduk desa agar solutions. mereka dapat merasakan manfaat langsung dari solusi tersebut. Xmart Village dilaksanakan sejak Januari 2014, Xmart Village started in January 2014, initiated dengan cikal bakal di Bukit Kamojang, Dusun Ibun, in Kamojang Hill, Dusun Ibun, Garut Regency Kabupaten Garut dengan bekerja sama dengan in cooperation with Bandung Institute of Institut Teknologi Bandung sebagai mitra XL untuk Technology as partner to implement the program. pelaksanaan program. Aktivitas utama Xmart The main activities of Xmart Village are to identify Village adalah mengindentifikasi permasalahan the problems encounter by the village and find yang dihadapi desa dan mencari solusi inovatif innovative solutions to turn the problem into an untuk membalikkan masalah menjadi peluang opportunity for Kamojang Hill.. bagi Bukit Kamojang. Solusi inovatif yang ‘ditemukan’ oleh para The innovative solutions ‘invented’ by the pemangku kepentingan adalah Mobile Advertising, stakeholders were Mobile Advertising, where di mana pengguna akan mendapatkan informasi users can get information regarding recreation mengenai daerah wisata melalui SMS, Mobile facilities through SMS, Mobile Farmers where Farmers, di mana pengguna akan mendapatkan users can obtain information on weather in the informasi tentang cuaca di suatu daerah melalui area via SMS, Musikkamu to download songs, SMS, Musikkamu untuk mengunduh lagu, Mobile Mobile Banking to use financial services with Banking untuk menikmati jasa perbankan melalui cellphones, AMR to top up electric power with ponsel, AMR untuk melakukan pengisian listrik cellphones and Mobile Xurveillance to monitor melalui ponsel and Mobile Xurveillance untuk surrounding areas with a surveillance camera. mengamati kondisi sekitar melalui kamera pengintai. Melalui program Xmart Village, XL berharap With Xmart Village program, XL is expecting that nantinya dapat mendukung perkembangan lebih in the future it will support the development of dari 43 ribu desa, dan membantu lebih dari 57 more than 43 thousand villages, and assisting juta penduduk di desa-desa di seluruh Indonesia. more than 57 million villagers all over Indonesia. Bagi Bukit Kamojang, bukan hanya penduduk For Kamojang Hill, it was not only the villagers desa yang merasakan manfaat dari program who enjoyed the benefits of the program, but also ini, Pemerintah daerah setempat, kalangan local government, telecommunication industries, industri telekomunikasi, juga masyarakat luas as well as the wider society who enjoyed the akan mendapatkan manfaatnya, seperti semakin benefit, such as through more publication of terpublikasinya destinasi pariwisata menarik di interesting recreation destinations around Kawah Kamojang. Kamojang Crater. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 69 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection XMart Village XMart Village Buah kerja sama sungguh-sungguh yang The intention to involve stakeholders has melibatkan para pemangku kepentingan telah benefitted the Kamojang area and was highly memberikan manfaat bagi kawasan Kamojang, appreciated at the Asia Corporate Excellence & dan mendapatkan apresiasi tinggi dalam Asia Sustainability Awards (ACES) 2014. Corporate Excellence & Sustainability Awards (ACES) 2014. Anda dapat mengikuti perkembangan dan You can get updated with the latest information berbagai informasi menarik tentang Xmart Village regarding Xmart Village in Kamojang on the di Kamojang lewat tautan http://indismart.co.id/ following link: http://indismart.co.id/smartvillage/ smartvillage/ Pendekatan Xmart Village Xmart Village Approach Melakukan riset awal untuk mengetahui kebutuhan Melakukan perancangan, masyarakat serta pembangunan, dan mengidentifikasi tokoh-tokoh memantau solusi digital yang masyarakat yang menjadi telah disepakati bersama (XL, pemimpin (leader). Riset ITB, dan masyarakat). ini sangat penting untuk memperoleh dukungan dari Design develop, and monitor masyarakat desa. digital solution was agreed upon together (XL, ITB and Conduct initial research to community). identify social needs and identiify community leaders. the research was very important to gain supoprt from villagers Analisis Analysis Kemitraan Partnership Desain Design Pengembangan Develop Membuat program jangka menengah dan panjang untuk Bekerja sama dengan Insitut memastikan bahwa seluruh Teknologi Bandung (ITB) sebagai program yang diterapkan mitra untuk melaksanakan dapat berkesinambungan. program. Develop long term and mid Partnership with Bandung term program to ensure all Institute of Technology to programs can be implemented implement the program. and sustainable. 70 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Tantangan Challenges Akses Keuangan Potensi Tersembunyi Penggundulan Hutan Bank terdekat berada jauh dari Potensi pariwisata tidak Penggundulan hutan telah desa, diperlukan waktu yang diketahui oleh wisatawan menyebabkan berkurangnya lama untuk mencapai bank potensial yang berada di jumlah mata air. tersebut. perkotaan. Deforestation Financial Access Hidden Potentials deforestattion caused reduction The nearest bank is far from Tourism potential was unknown of water springs the village, it took time to get to to tourists from cities the bank. Listrik Wawasan Teknologi vs Intuisi Pasokan aliran listrik dari PLN Wawasan pendidikan masih Pada musim tanam, petani sering terputus sehingga alat relatif sempit karena siswa lebih mengandalkan perasaan hiburan yang bergantung pada masih sangat bergantung pada dan intuisi dibandingkan listrik menjadi tidak berfungsi. guru saja, belum mengandalkan menggunakan teknologi. Electrical teknologi komputer dan Technology vs Intuition Power from the grid frequently informasi. In growing season, farmers failed, making entertainment Horizon relied more on intuition rather equipment not being able to Educational awareness was than technology function lacking, since the students relied on the teacher rather than using information technology Hasil Xmart Village Xmart Village Result 1 10 1 10 1 10 Melek Internet Internet Literacy Melek Internet Internet Literacy Melek Internet Internet Literacy 3 10 3 10 Melek Komputer Computer Literacy Melek Komputer Computer Literacy 0 300 0 300 Laman Web Webpage (visitor) Laman Web Webpage (visitor) 1 10 1 10 Melek Internet Internet Literacy Melek Internet Internet Literacy Sebelum Before 3 10 3 10 Sesudah After Melek Komputer Computer Literacy Melek Komputer Computer Literacy 0 300 0 300 Laman Web Webpage (visitor) Laman Web Webpage (visitor) 3 10 3 10 Melek Komputer Computer Literacy Melek Komputer Computer Literacy Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 71 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kepedulian Terhadap Masyarakat Community Care UKM Goes Mobile: Dukungan XL untuk UKM Goes Mobile: XL Support for Small Usaha Kecil dan Menengah (UKM) Medium Enterprises Pada tahun 2014, XL meluncurkan jasa UKM In 2014, XL launched UKM Goes Mobile service to Goes Mobile untuk memfasilitasi usaha kecil dan facilitate small medium enterprise to expand their menengah mengembangkan bisnis mereka. Jasa business. The service was managed by AdReach ini dikelola oleh AdReach M-Advertising XL dan M-Advertising XL and offered promotional menawarkan jasa promosi untuk UKM dengan services from SME with affordable price. XL harga yang terjangkau. XL meyakini bahwa believes by using AdReach M-Advertising, it will dengan menggunakan AdReach M-Advertising, be easier for community to get better acquainted masyarakat akan semakin mudah untuk with SME products and services. Up to 2014 450 mengetahui dan memahami produk-produk dan SME had used this service. jasa-jasa yang ditawarkan oleh UKM. Sampai April 2014, sudah 450 UKM yang memanfaatkan jasa ini. Dalam konteks ini, Iklan Berbasis Lokasi atau In this context, Location Based Advertising (LBA) Location Based Advertising (LBA) dan Radio used together with Radio Streaming were the Streaming adalah jasa-jasa yang ditawarkan oleh services offered by XL. LBA is a promotional XL. LBA adalah jasa promosi yang memanfaatkan service using XL customer localities. Promotion posisi keberadaan pelanggan XL dan bersifat was done using LBA using SMS and MMS as sangat lokal. Promosi menggunakan LBA delivering media and radio streaming application dilakukan dengan memanfaatkan SMS dan MMS owned by several popular radio stations with sebagai media penghantar serta aplikasi radio whom we cooperated together. streaming yang dimiliki oleh beberapa stasiun radio populer yang kami ajak kerja sama. Jasa radio streaming memanfaatkan audio, video, The radio streaming benefited audio, video, and dan gambar sebagai media utamanya. Kedua image as main media. Both services will enable jasa tersebut memampukan para pelanggan XL customers to interact directly with advertising XL berinteraksi secara langsung dengan iklan being broadcasted. Advertising using radio yang disiarkan. Iklan melalui radio streaming streaming was not only used by XL customers but tidak hanya dapat dimanfaatkan oleh pelanggan also by other cellular subscribers. XL tetapi juga untuk para pelanggan operator telepon seluler lainnya. Jasa promosi melalui media seluler untuk UKM Promotional service using cellular media for menunjukkan bahwa XL sangat serius dalam SME reflect that XL was very serious in assisting membantu pengembangan bisnis lokal dan daerah local businesses to expand. For that XL provided untuk tumbuh dan berkembang. Karenanya, Mobile Advertising Teams in all five regions ie. XL menyediakan tim Mobile Advertising di lima Which means it’s available in all XL regions. I.e. regional. Artinya tim tersebut tersedia di semua West: Sumatera, Central: Central Java and West regional XL yaitu; Barat: Sumatra, Pusat: Jawa Java, North: Kalimantan and Sulawesi, and East: Tengah dan Jawa Barat, Utara: Kalimantan dan East Java, Bali and Nusa Tenggara. Sulawesi, dan Timur: Jawa Timur, Bali dan Nusa Tenggara. Pesatnya pertumbuhan UKM dan tingginya The fast growth of SME and their high kontribusi mereka terhadap produk domestik contribution to gross national product (GDP) has bruto (PDB) meyakinkan kami bahwa UKM akan convinced us that the SME will be one of the main menjadi salah satu pilar utama ekonomi Indonesia. pillars of Indonesian economy. In the future, with Di masa depan, melalui “UKM Goes Mobile”, UKM UKM Goes Mobile, the SME will turn into giant akan menjadi raksasa bisnis di Indonesia. business. 72 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Memanfaatkan Internet dan menjaga agar Using the Internet and Keeping it Internet Sehat Flourishing Pada tahun 2014, pengguna internet di Indonesia In 2014, internet users in Indonesia had reached telah mencapai 82 juta orang, yang merupakan 82 million, a world ranking of 8th in the world. But peringkat ke-8 di dunia. Namun perkembangan internet development works like a double-edged internet ibarat dua mata pisau, bisa memberikan sword as it may bring benefit to the users and manfaat bagi penggunanya tetapi juga may also create problem since it is very easy for menciptakan masalah karena mudahnya akses people to indulge in negative acts even as far as bagi seseorang kepada berbagai konten negatif cybercrime. hingga kejahatan saiber. Dalam menghadapi tantangan ini, Pemerintah Facing this challenge, the Government has mencanangkan Program Internet Sehat initiated Healthy and Safe Internet Program for dan Aman agar masyarakat tahu cara society to teach people how to use the internet memanfaatkan internet, manfaat dan dampak and benefit from it. Along with this program, yang ditimbulkannya. Sejalan dengan program XL educated people on how to use internet and ini, XL mengadakan inisiatif untuk mendidik socialize Healthy Internet especially for younger masyarakat untuk memanfaatkan internet dan generation. menyosialisasikan Internet Sehat terutama untuk generasi muda. Program pemanfaatan dan internet sehat yang The program for Healthy Internet use,carried out dilaksanakan XL pada 2014 adalah: by XL in 2014 was as follows: • Pemanfaatan Internet untuk promosi • Use of internet for promotion of Floating Pasar Terapung di Banjarmasin: XL Market in Banjarmasin: XL launched training menyelenggarakan pelatihan pemanfaatan on use of internet to community, especially internet kepada warga masyarakat, terutama Karang Taruna youngsters and student of anak-anak muda Karang Taruna dan siswa Nurul Hidayah Islamic Boarding School in Lok Madrasah Nurul Hidayah di Desa Lok Baintan, Baintan Village, Banjarmasin, which surrounds Banjarmasin, yang berlokasi di sekitar Pasar the Floating market. XL also donated three Apung, XL sekaligus mendonasikan tiga unit unit of computer and internet connection. perangkat komputer dan koneksi internet. • Healthy Internet for Teens: XL launched • Internet Sehat Bagi Remaja: XL healthy internet training for teenagers and menyelenggarakan pelatihan internet sehat student on the riverside of Lok Baintan Pier, bagi remaja dan pelajar di pinggir sungai Floating Market, Banjarmasin. No less than 50 Dermaga Lok Baintan, Pasar Terapung, teenagers and students from Nurul Hidayah Banjarmasin. Tak kurang dari 50 remaja dan Islamic Boarding School attended the training pelajar Madrasah Nurul Hidayah mengikuti which aimed to encourage them to know more pelatihan yang bertujuan untuk mendorong and make use a Healthy Internet. mereka agar mereka semakin mengenal dan • Supporting Fishermen Information Needs: XL memanfaatkan internet secara sehat. conducted CSR activities for Internet Education • Dukungan Kebutuhan Informasi Nelayan: XL to 100 fishermen in Karawang Regency. In melakukan kegiatan CSR Edukasi Internet the event XL presented a resources person untuk 100 nelayan di Kabupaten Karawang. from Fishery and Sea Agency of Karawang Pada kesempatan tersebut XL menghadirkan Agency. To facilitate the fishermen’s need narasumber dari Dinas Perikanan dan for information for fishermen, XL donated Kelautan Kota Karawang. Untuk memfasilitasi computer including SMS Broadcast application kebutuhan informasi bagi nelayan, XL via Karawang Fishermen Association. menyumbangkan Perangkat Komputer termasuk Aplikasi SMS Broadcast melalui Perhimpunan Nelayan Karawang. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 73 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Digital yang Bertanggung Jawab Commitment to Responsible Delivery of Digital Innovation Pendekatan yang Kami Lakukan Our Approach 2014 merupakan tahun inovasi digital bagi XL. 2014 is the year of digital innovation for XL. Sepanjang tahun kami menghasilkan berbagai Throughout the year we have produced various inovasi digital dan menyediakan berbagai layanan digital innovation and delivered as a more digital bagi pelanggan. Kami memahami bahwa innovative digital services for our customers. semakin banyak layanan digital diberikan kepada We understand, the more digital services pelanggan maka semakin penting juga tanggung delivered to our customer the more substantial jawab kami terkait dengan aspek menyediakan of responsibilities regarding aspects of service layanan yang unggul, kehandalan, keamanan dan excellence, reliability, security and customer privasi pelanggan. privacy. 74 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Promoting a Less-Cash Society XL Tunai menyediakan layanan finansial di area cakupan kami. Dengan XL Tunai, masyarakat di pelosok juga dapat dapat memperoleh layanan finansial, menjadikan akses finansial menjadi lebih inklusif. XL Tunai provide financial services within our coverage area. With XL Tunai, people in remote area will also have access to financial services, making financial access more inclusive. Empowering Local Developers Pada saat memberikan layanan komunikasi dan digital kepada pelanggan, XL juga mengembangkan para pengembang lokal untuk meningkatkan kemampuan dan kreativitas mereka untuk menjawab kebutuhan pelanggan. While delivering communication and digital services to customer, XL at the same time local developers to increase their capability and creativity to satisfy customer requirements. Mendorong Masyarakat Non Tunai di Promoting a Less-Cash Society in Indonesia Indonesia Kami memahami bahwa jumlah pelanggan We understand the total number of cellular telepon seluler lebih banyak daripada mereka phone subscribers is greater than number of yang memiliki rekening di bank dan kebanyakan bank account in Indonesia and many of subscriber dari mereka tinggal di wilayah pelosok, yang lived in remote area, away from formal financial jauh dari layanan finansial formal. Dengan services. By providing financial services to them, menyediakan layanan finansial kepada mereka, it will increase financial inclusion to more people maka keinklusifan keuangan bagi lebih banyak in the country. rakyat Indonesia dapat dicapai. Untuk mencapai itu, XL menciptakan berbagai To achieve this, Xl has embedded financial produk dan jasa yang dapat mendukung layanan services in our products in a simple, convenient finansial yang menjadi bagian produk dan layanan and secure way. kami, secara mudah, nyaman dan aman. XL Tunai: Pilihan Tepat untuk Layanan Keuangan XL Tunai: A great Alternative for Day-to-day Sehari-hari Financial Services XL mendukung sepenuhnya program Pemerintah XL fully supports the Government program to untuk mendorong Gerakan Nasional Not Tunai promote Cashless National Movement (GNNT) (GNNT) yang dimulai oleh Bank Indonesia. initiated by Bank Indonesia. The program is aimed Program ini ditujukan untuk meningkatkan at enhancing awareness of society, business and pengetahuan masyarakat, bisnis dan lembaga government agencies to utilize cashless payment pemerintah untuk memanfaatkan prasarana infrastructure (e-money) in financial transaction. pembayaran tanpa uang tunai (uang elektronik) untuk melakukan transaksi keuangan. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 75 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Digital yang Bertanggung Jawab Commitment to Responsible Delivery of Digital Innovation Dalam kaitan ini, XL menyediakan XL Tunai, sebuah With this, XL provides XL Tunai, an e-money produk uang elektronik yang dipergunakan pada product that can be used by our merchants and merchant-merchant kami dan pelanggan bisa enable customer to pay insurance bills, electric membayar tagihan asuransi, token listrik, kupon top-up token, game vouchers, transportation permainan, tiket transportasi, dan yang baru di tickets, and the new one in 2014, multi-finance tahun 2014; layanan multi finance. XL Tunai juga service. XL Tunai also can be use to transfer dapat dipergunakan untuk mengirimkan uang money with different cellular operator (Telkomsel antar operator seluler (Telkomsel dan Indosat), and Indosat), this function is the first in the world. fungsi ini adalah yang pertama di dunia. XL Tunai adalah sebuah produk inovatif yang posisi brandingnya hampir setara dengan produk uang elektornik terkemuka yang diterbitkan oleh bank terbesar di Indonesia. XL Tunai is an innovative product that enjoys a branding position almost equal with e-Money product released by the biggest bank in Indonesia. XL Tunai merupakan produk keuangan dan dijamin XL Tunai is a financial product and guaranteed oleh Otoritas Jasa Keuangan Indonesia, oleh by Otoritas Jasa Keuangan (Financial Service karenanya pelanggan dapat merasa aman untuk Authority) Indonesia, therefore customers melakukan transaksi dengan XL Tunai. Sehingga feel secure to make transaction with XL Tunai. XL Tunai tidak hanya memberikan layanan yang Therefore XL Tunai is not only simple and sederhana dan nyaman, tetapi juga dilindungi convenient but is also protected by Government. oleh Pemerintah. Kini XL sedang mengembangkan XL Tunai untuk XL is currently further developing XL Tunai, ditingkatkan, termasuk merancang ulang layanan including introducing applications for social media menjadi aplikasi yang dapat digabungkan dengan purposes, from current USSD technology, and aplikasi media sosial yang merupakan evolusi dari also allowing branding for business partner who teknologi USSD yang sekarang digunakan dan use this service. juga untuk memungkinkan mitra usaha pengguna untuk memasang merek pada dompet XL Tunai. 1.2million Jumlah Pengguna XL Tunai 2.2million Jumlah Transaksi XL Tunai Subscriber Transaction Number of Payment Gateway in XL Tunai 56 2014 41 2013 76 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Lebih Efisien dengan XL Tunai B2B Services More Efficient with XL Tunai B2B Services XL Tunai juga menawarkan beragam layanan XL Tunai also offering various Business-toyang bersifat Business-to-Business (B2B) bagi Business (B2B) service to corporate customer. XL pelanggan korporasi, XL Tunai B2B memberikan Tunai B2B provide solutions for various business solusi untuk macam-macam transaksi bisnis, transaction, such as: seperti: 1. Salary Disbursement: XL Tunai cooperates with 1. Pembayaran Gaji: XL Tunai menyediakan many companies to use its system for salary kerja sama untuk banyak perusahaan untuk payment of their employees. The service also digunakan sebagai cara membayar gaji in cooperation with Bank Perkreditan Rakyat karyawan. Layanan ini juga bekerja sama (BPR) in order to directly disburse employee dengan Bank Perkreditan Rakyat (BPR) untuk salaries. In 2014, the salaries of 1500 persons membayar gaji karyawan secara langsung. were paid using XL Tunai. Pada 2014, terdapat sekitar 1.500 orang yang 2. Supply Chain Management: XL Tunai offers gajinya dibayarkan melalui XL Tunai. a simpler system of goods stock payment 2. Supply Chain Management: XL Tunai through cooperation with franchise stores. menyediakan sistem pembayaran barang When the goods stock is low, the store can yang lebih mudah dengan bekerja sama order the goods using cellular phone and dengan toko-toko waralaba. Pada saat directly pay through XL Tunai. persediaan barang habis, toko tersebut bisa 3. Other corporate services: memesan barang melalui telepon seluler dan • XL Tunai works as a platform for employee membayarnya langsung dengan XL Tunai. bonus management, for example incentives 3. Layanan Korporat Lainnya: for sales promotion girls (SPG). XL Tunai • XL Tunai dapat berfungsi sebagai platform has been used by one of our customer untuk mengelola bonus, misalnya untuk and it provided faster transaction, one memberikan insentif bagi sales promotion day settlement compared 30 days via girls (SPG). XL Tunai telah digunakan oleh traditional banking. salah satu pelanggan kami dan memberikan • XL Tunai is in the progress of cooperation transaksi yang lebih cepat, pembayaran bisa with a taxi company to be able to become diselesaikan dalam satu hari dibandingkan provider of mobile internet for the taxi 30 hari dengan perbankan konvensional. drivers in the company. • XL Tunai dalam proses kerja sama dengan • XL Tunai is planning development of of sebuah perusahaan taksi untuk menjadi electronic money system in order to make penyedia layanan internet bagi para the wallet can be branded with business pengemudi taksinya. partner brand. • XL Tunai merencanakan untuk mengembangkan sistem uang elektronik di mana dompet elektronik dapat dinamai sesuai dengan merek mitra usaha kami. M-Banking: Membantu Pelanggan untuk M-Banking: Facilitating Customers for Fleksibel Flexibility Kini sulit bagi kita untuk membayangkan dunia Today it is very difficult to imagine banking perbankan tanpa transaksi elektronik. Dengan world without electronic transaction. With more telepon pintar yang makin banyak dipergunakan smartphone used for everyday living in society, it sehari-hari di masyarakat, adalah logis jika mobile is very logical that mobile banking will be the next banking akan menjadi tahapan selanjutnya yang stage that will dominate banking transaction. XL akan mendominasi transaksi perbankan. XL M-Banking has been created in response to this M-Banking hadir untuk menjawab tantangan ini. challenge. M-Banking dapat menjadikan pelanggan untuk M-Banking enable customer to access and melakukan transaksi perbankan kapan saja dan conduct banking transaction at any time and di mana saja selama dalam jangkauan area kami. any place as long as within our coverage area. To Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 77 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Digital yang Bertanggung Jawab Commitment to Responsible Delivery of Digital Innovation Untuk meningkatkan layanan ini, XL bekerja sana improve the service, in 2014 XL cooperates with dengan 50 bank di Indonesia yang bertambah 50 Banks in Indonesia an increase from 40 banks dari 40 bank di tahun lalu, XL M-Banking juga in previous year, XL M-Banking also launched meluncurkan metode pembayaran untuk kartu payment method for Visa and Mastercard Credit kredit dan kartu debit Visa dan Mastercard yang and Debit Card that adding more convenient to menjadi nilai tambah bagi pelanggan kami. our customer. Jumlah Bank Partisipan M-Banking Number of Banks Participating in M-Banking 38 Kenaikan Penerima 50 Manfaat vs 2013 Increase Beneficiaries % 40 2014 vs 2013 2013 Solusi XL M2M Solutions untuk Kehandalan dan XL M2M Solutions for Reliability and Efficiency Efisiensi XL mengembangkan berbagai solusi digital yang XL develops various digital solutions that enable dapat membuat koneksi anatara mesin-keconnectivity Machine-to-Machine (M2M) through mesin (M2M) melalui jaringan tanpa kabel, tanpa wireless network, without location limitation. batasan lokasi. Dengan dikombinasikan dengan Combined with end-to-end approach, customer pendekatan end-to-end, pelanggan tidak hanya not only will get benefit form M2M solutions but memperoleh manfaat dari solusi M2M tetapi juga also other integrated services provided by XL. berkesempatan untuk menggunakan layanan terintegrasi dari XL. Pada 2014, XL bekerja sama dengan erat dengan In 2014, XL worked closely with PT PLN (Persero) PT PLN (Persero) untuk mengembangkan to develop A Two Way Smart Electricity Service Layanan Listrik Pintar Dua Arah yang disebut (Layanan Listrik Pintar Dua Arah) called SIMPLY SIMPLY (Sistem Pintar Meter Listrik Prabayar), (Sistem Pintar Meter Listrik Prabayar) Smart yang merupakan solusi untuk mamfasilitasi System Prepaid Electric Meter, a solution to membayar token listrik bagi pelanggan. Dengan facilitate top up electrical token for customer. kerja sama ini, XL menjadi yang pertama yang In this, XL became the first to provide two-way menyediakan layanan meter listrik dua arah yang smart meter that reduces operating costs by 21%. dapat mengurangi biaya operasi hingga 21%. 78 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Penerima Manfaat M2M M2M Beneficiaries 10 Kenaikan Penerima 510 % Manfaat vs 2013 2014 Increase Beneficiaries 465 2013 vs 2013 (ribuan-thousand) Solusi Digital untuk Mendukung Bisnis Digital Solutions to Support Business Bisnis masa sekarang sangat bergantung pada Business today relies so much on the availability, ketersediaan, integritas dan keamanan data. integrity and security of data. For this Untuk persyaratan ini, XL menyediakan beragam requirements, XL provides various server and server dan virtual space untuk menyimpan data virtual space to safe digital data (cloud computing) (komputasi awan) dengan XCloud. Kini, XCLoud with Xcloud. Currently, XCLoud Data Centers are Data Center berada di tiga kota, Jakarta, Surabaya located in three cities, Jakarta, Surabaya and dan Pekanbaru, membentuk konsep segi tiga Pekanbaru, forming triangle concept that will yang akan mengoptimalkan layanan di daerahoptimize services for key areas in Indonesia. daerah utama di Indonesia. Pada Oktober 2014, tim XCloud meluncurkan By October 2014, Xcloud team launched Usahawan, sebuah solution-as-aservice yang Usahawan, a solution-as-a-services aimed to ditujukan bagi usaha kecil menengah. Usahawan small medium enterprise. Usahawan combined mengombinasikan layanan perangkat lunak software services to infrastructure that can be dengan infrastruktur yang dapat dipergunakan utilized by SME to improve their business. UKM untuk meningkatkan usahanya. Penerima Manfaat XCloud XCloud Beneficiaries 100 Kenaikan Penerima 40 % Manfaat vs 2013 2014 Increase Beneficiaries 20 2013 vs 2013 Memberdayakan Pengembang Lokal Empowering Local Developer Telepon pintar kini telah menjadi pusat hiburan Smartphones have now become a one-stop, digital portabel yang berada bersama kita hampir portable entertainment device that never setiap saat, bukan sekedar alat komunikasi. leaves our side, rather than a mere device Adanya permintaan ini mendorong XL untuk for communicating. This demand drove XL to menciptakan Gudang Aplikasi yang menyediakan create Gudang Aplikasi that provide various bermacam-macam aplikasi unik yang dapat unique application that can be downloaded by diunduh oleh pengguna telepon pintar melalui smartphone user by means of Over-The-Top layanan Over-The-Top (OTT). (OTT) service. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 79 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Digital yang Bertanggung Jawab Commitment to Responsible Delivery of Digital Innovation made in indonesia Gudang Aplikasi kini menjadi platform bagi para Gudang Aplikasi is becoming a platform for pengembang dan pemilik konten kreatif untuk developers or owner of local creative content to mengembangkan produk-produknya. Sejalan develop their products. In line with the tagline, dengan motonya yang ‘Indonesia Banget;, Gudang which is “Indonesia Banget” or Very Indonesia, Aplikasi memberikan prioritas pada aplikasi dan Gudang Aplikasi is prioritizing applications or konten yang dibuat oleh pengembang lokal. contents made by local developers. Peluncuran Gudang Aplikasi secara resmi oleh Chief Digital Service Officer XL. Official launching of Gudang Aplikasi by Chief Digital Service Officer XL. Gudang Aplikasi menjadi rumah bagi 18,000 Gudang Aplikasi currently hosts 18,000 digital konten digital, aplikasi dan permainan, yang contents, applications and games, supported by didukung oleh banyak pengembang di mana di many developers in which approximately 100 dalamnya terdapat sekitar 100 pengembang developers are locals. About 30 local developers lokal. Sekitar 30 pengembang lokal melakukan cooperated exclusively by providing 74 local kerja sama eksklusif dengan kami untuk applications and games. mengembangkan 74 aplikasi dan permainan lokal. XL memahami bahwa pengembangan Gudang XL understands that improvement to Gudang Aplikasi akan memberikan manfaat bagi Aplikasi will bring benefit to digital ecosystem. For ekosistem digital. Untuk itu, XL terlibat dalam that, XL is involved in developing and improving mengembangkan dan meningkatkan kemampuan the skills of the local developer through various para pengembang lokal dengan mengadakan workshop, gathering, and such events. XL also berbagai lokakarya, pertemuan, dan kegiatanprovides consultation for local developer with kegiatan semacamnya. XL juga menyediakan professional and competent team. konsultasi bagi pengembang lokal oleh para profesional dan tim yang kompeten. Pada Desember 2014, kami mengundang In December 2014, we invited some of the local beberapa pengembang permainan lokal dalam game developers at the annual event of Game acara tahunan Game Developer Gathering Developer Gathering 2014 held at Universitas 2014 yang diadakan di Universitas Multimedia Multimedia Nusantara, Serpong, Tangerang. In 80 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Nusantara, Serpong, Tangerang. Dalam acara the event we introduced 4G LTE Technology to the tersebut kami memperkenalkan teknologi 4G content developers to prepare them to the next LTE bagi pengembang konten agar dapat bersiap technology. menghadapi teknologi mendatang. Mutu dan rekam jejak Gudang Aplikasi The quality and track record of Gudang Aplikasi mendapatkan apresiasi dari Golden Ring was awarded by Golden Ring Award 2014 as the Award 2014 sebagai Best Value Added Service Best Value Added Service with “Smart Living with dalam tema “Smart Living with LTE”. Di masa LTE” theme. In the future, Gudang Aplikasi will not mendatang, Gudang Aplikasi tidak hanya dapat only can be utilized by XL users but also become digunakan oleh pemakai XL tetapi akan menjadi an entry level application of Android users, aplikasi pemula bagi pengguna Android, dengan with registration facility and various payment fasilitas registrasi dan berbagai cara pembayaran. methods. 1.3million 18,000 100 Jumlah Pengguna Jumlah Konten Jumlah Pengembang 50,000 Rata-rata transaksi Gudang Aplikasi Multimedia Konten Lokal per bulan Gudang Aplikasi Total number Total Number of Average transaction User of multimedia Local Content per month contents Developer Suara-suara dari Gudang Aplikasi Voices from Gudang Aplikasi “Saat ini para developer lokal mengalami kesulitan “Recently, it has become rather difficult for local untuk dapat masuk ke pasar app store dan menjual developers to enter the app-store market. With karya-karya mereka. Dengan adanya Gudang Gudang Aplikasi, local developers can easily Aplikasi, kini developer lokal dapat dengan mudah market their innovative content. Gudang Aplikasi memasarkan inovasi konten mereka, memegang is playing an important role as well as advancing peran besar sekaligus memajukan konten-konten local content in Indonesia” (Editor-in-Chief lokal di Indonesia,” (Editor-in-Chief Segitiga.netSegitiga.net-Adieb). Adieb). “Game yang dihasilkan Manticore sebagian “Most of the games produced by Manticore always besar selalu memasukkan unsur budaya lokal. utilize local culture. In line with Gudang Aplikasi Sejalan dengan tagline Gudang Aplikasi, kami tag line, we are expected to embrace more local juga berharap dapat merangkul lebih banyak developers” (Head of Manticore Studio-Murdhi developer lokal” (Head of Manticore StudioPurwohandoko). Murdhi Purwohandoko). “Kami berkomitmen untuk mendukung “We are very committed in supporting the perkembangan industri kreatif Indonesia, development of creative industry in Indonesia, terutama untuk mendorong pertumbuhan para particularly promoting the growing of local game pengembang game dan aplikasi lokal lainnya. developer and other local application. Their Hasil karya mereka tidak kalah dengan produk product is as good as foreign product.” (Act Chief manca negara” (Act Chief Digital Services Office Digital Services Office XL-Yessie D.Yosetya). XL-Yessie D.Yosetya). Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 81 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders 82 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Pendekatan yang Kami Lakukan Our Approach Customer Oriented Organizational Development Harmonization Fair & of Relation with Transparent Labor Union Recruitment & Placement Human Capital Management Intensifying Clean Company Optimization Policy of Training & Employee Development Factual Performance & Reward Management Excellent Talent Management Bergerak dalam bidang informasi dan komunikasi Engaging in information and communication (TIK) berarti berada dalam arus yang melaju cepat. technology (ICT) is like being in a fast flowing Perubahan teknologi terjadi sangat pesat dan river. Technological change is happening rapidly in dalam waktu singkat. Untuk mampu bertahan, a very short space of time. To be able to survive, berkembang dan menjadi unggul di bisnis ini grow, and become a leader in the business, the diperlukan sumber daya manusia yang adaptif Company must have human resources that dan cepat menyerap dan menerapkan perubahan. are adaptive, fast learning, and are capable Pengelolaan modal manusia (human capital atau of effective implementation of technological HC) merupakan salah satu faktor kunci sukses. change. Human capital management is one of key success factor in business. Setiap karyawan adalah aset penting bagi Every employee is a very important asset for XL. XL. Pengembangan kompetensi karyawan Continual employee competency development secara berkesinambungan terus dilakukan is prolonged to make them able to enable them agar mampu berkontribusi lebih baik. Pelatihan to contribute more to the Company. Training and dan pengembangan tentang kepemimpinan, development of leadership, managerial skill and kemampuan manajerial dan kompetensi teknis technical competences are three fundamental merupakan tiga hal mendasar yang harus dijalani things that will always be experienced by XL’s oleh para karyawan. employees. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 83 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders XL meyakini sepenuhnya akan kualitas dan XL is convinced with the quality and reliability kehandalan sistem pelatihan dan pengembangan of its own training and development system for karyawan perusahaan. Karenanya, rekrutmen employees. Accordingly, it is preferable for XL secara internal untuk mengisi jabatan-jabatan to make an internal recruitment to fill available di perusahaan lebih diutamakan. Melalui proses position. Through systematic career development pengembangan karir yang sistematis para process, employees are provided with excellent karyawan yang telah dibekali dengan kemampuan skill to become agents of change as well as future yang mumpuni akan menjadi agen perubahan dan leaders of XL. para pemimpin masa depan di XL. Pengelolaan Sumber Daya Manusia yang Sustainable Human Capital Management berkelanjutan XL menyadari sepenuhnya arti penting HC XL is extremely confident in the importance of bagi operasi dan keberlanjutan bisnis. Untuk human capital for its operation and business memberikan jasa solusi digital yang tepat sustainability. To provide effective and valuable sasaran diperlukan inovasi digital yang mumpuni. digital solution services, XL must have an Kesemuanya ini hanya bisa dicapai dengan outstanding digital innovation, something that pengelolaan HC yang unggul dan paripurna. Untuk can only be achieved through excellent and itu kami telah melakukan comprehensive human berbagai upaya keras capital management. untuk mengoptimalkan Consequently, we have HC. Internalisasi budaya conducted a lot of solid Pada tahun 2014 XL telah perusahaan dilakukan menyelenggarakan 334 program efforts to optimize human untuk membentuk insan pelatihan dan pengembangan yang capital. Internalization of XL yang unggul sekaligus diikuti oleh 1.963 orang karyawan corporate culture is carried berintegritas tinggi. dengan total durasi pelatihan on to shape XL people selama 59.900 jam. to have uncompromising integrity and ultimate In 2014, XL carried out 334 training performance. Pengembangan organisasi and development programs attended by 1,963 employees with juga dilakukan untuk lebih Organizational development total training durations of 59.900 menempatkan pelanggan is conducted to make hours. XL sebagai fokus utama. customers the main focus Rekrutmen putra-putri of XL. Transparent and fair terbaik bangsa secara recruitment of nation’s best adil dan transparan, penempatan orang yang human resources, placement in the right positions tepat pada posisi yang mampu mengoptimalkan in order to allow them to realize their potential potensi mereka sekaligus memberikan kontribusi as well as provide significant contribution to besar kepada perusahaan, serta pengelolaan the company, furthermore a real career and karir dan kinerja yang faktual adalah sistem yang performance management is a system that is terus dibangun di XL. continually developed In XL. XL telah mampu membuktikan dirinya sebagai XL has shown itself to be a very capable perusahaan yang mampu beradaptasi terhadap company that able to adapt with rapid change perubahan cepat yang terjadi pada bisnis. Hal of the business. It is reflected in our capability to ini tercermin dari kemampuan kami untuk terus continuously create business growth and conduct menciptakan pertumbuhan bisnis dan melakukan sustainable business transformation toward transformasi bisnis secara berkelanjutan excellent data and digital services. Facts show menuju layanan data dan digital yang prima. that the growth and transformation is generated Fakta menunjukkan bahwa pertumbuhan dan from strong and solid foundation of XL’s human transformasi tersebut tercipta karena kokohnya capital. fondasi pengelolaan human capital di XL. 84 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Apa yang kami lakukan dalam Inisiatif Human What we do in Human Capital Initiative in XL Capital di XL Pengembangan organisasi yang fokus pada Customer-focused organizational pelanggan development Melaksanakan inisiatif untuk menyediakan produk Works on initiatives to provide products and dan jasa yang dapat memuaskan pelanggan services to satisfy customers’ needs by creating dengan menciptakan sinergi dalam fungsi terkait synergy among related functions as well as termasuk vendor sehingga dapat memberikan vendors in providing optimum services to layanan yang optimum bagi pelanggan. customers. Rekrutmen dan penempatan karyawan yang Transparent and fair recruitment and placement transparan dan adil of employees. Menempatkan orang yang kompeten di posisi Putting competent person in positions that enable yang tepat agar dapat memberikan kontribusi them to optimally contribute to company by high optimal pada perusahaan dengan rekrutmen standards of recruitment, career development yang berstandar tinggi, perencanaan karier dan and leaders succession plan as well. Apprentice rencana suksesi kepemimpinan. Menerapkan program is a way to fulfill manpower needs in program magang sebagai cara untuk memenuhi synergy with CSR program. kebutuhan kebutuhan tenaga kerja dengan bersinergi dengan kegiatan CSR. Optimasi pelatihan dan pengembangan Optimization of employees training and karyawan development Memperbaiki kepemimpinan, kompetensi Improving leadership, managerial, technical and manajerial, teknikal dan kemampuan umum general competences via training, coaching, melalui pelatihan, penugasan khusus, penerapan specific assignment, implementation of ide inovasi untuk innovation ideas, and meningkatkan inovasi other initiatives to improve produk dan jasa. product and service innovation. XL telah menginvestasikan Manajemen talenta yang sebanyak 10,5 milyar rupiah Management of excellent unggul untuk program pelatihan dan talent pengembangan di tahun 2014. Menerapkan Sistem Implement Talent Manajemen Talenta Management System with XL invested 10.5 billion Rupiah for dengan dukungan training and development programs top Management support manajemen puncak untuk in 2014. and initiatives to develop XL mengembangkan talenta talent in meeting business XL dalam rangka menjawab challenges tantangan usaha. Manajemen kinerja dan penghargaan Real performance and reward management berdasarkan fakta Use of Key Performance Indicators for employee Penggunaan Indikator Kinerja Utama untuk work plan and basis for performance assessment rencana kerja karyawan dan sebagai dasar and improvement plan, facilitated and monitored untuk melakukan penilaian kinerja dan rencana by their own manager. Use of employee peningkatan karyawan, difasilitasi dan dipantau engagement to improve company’s operations. oleh manajer masing-masing. Serta melakukan survei pelibatan karyawan untuk meningkatkan operasi perusahaan. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 85 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders Penguatan kebijakan perusahaan yang bersih Intensifying clean company policy Diseminasi teratur dan penerapan yang konsisten Periodically disseminate and consistently atas Kode Etik dan Peraturan Perusahaan kepada implement the Company’s Code of Ethics and semua karyawan dan pemasok untuk memastikan Rules to all employees and vendors to ensure penerapan dan dipeliharanya nilai Integritas XL. incorporation and maintenance of XL Integrity Values Hubungan yang harmonis dengan serikat Harmonizing relations with the labor union pekerja Mengembangkan kemitraan yang strategis Develop harmonious partnership with XL Labor dengan Serikat Pekerja XL atau SPXL dengan Union or SPXL based on mutual respect and berdasarkan saling menghormati dan trust to ensure the fulfillment of good industrial kepercayaan untuk memastikan pemenuhan relations. hubungan industrial yang baik. Inklusivitas-XL Yang Terbuka Untuk Semua XL Inclusiveness for All Pegawai XL berasal dari berbagai negara, latar XL employees come from various countries, belakang pendidikan, agama dan kepercayaan educational backgrounds, religions and beliefs, yang dianut, jenis kelamin, serta rentang usia. and comprise different genders and age groups. Kondisi ini menunjukkan bahwa XL adalah This shows that XL is an inclusive company. XL is perusahaan yang bersifat an open place of work and inklusif, XL terbuka provides an opportunity untuk tempat bekerja for all who are capable and dan berkontribusi bagi meet the needs and culture siapa saja yang mampu Di 2014, XL mendapatkan nilai is company. All XL people dan bersesuaian dengan keterikatan pegawai sebesar 82%, has the same treatment in kebutuhan dan budaya meningkat 2% dibandingkan tahun placement, performance perusahaan. Setiap insan XL 2013. appraisal and rewards. memperoleh perlakuan yang Basically, all employees In 2014, XL achieved 82% of sama dalam penempatan, is equal, what makes employee engagement scores, penilaian kinerja, dan them different is their increased by 2% compared to 2013. penghargaan (reward). performance and habit. Pada dasarnya, setiap (Tower Watson pegawai adalah setara, yang Survey, 2014) membedakannya adalah kinerja dan perilakunya. Tidak terjadi diskriminasi atas pegawai dan There is no discrimination among employees manajemen di XL. Tidak ada diskriminasi jenis and managements in XL. There is no gender kelamin, tidak ada diskriminasi agama dan discrimination, There is no religion and belief kepercayaan, tidak ada diskriminasi rasial. discrimination, and there is no race discrimination. Diskriminasi tidak memiliki tempat di XL. Bagi Discrimination has no place in XL. The fact that perusahaan, perbedaan adalah sebuah kenyataan everyone is different should be accepted by all of yang diterima oleh seluruh insan XL. Perbedaan XL people. Diversity, if properly managed, has the adalah sebuah potensi yang bila dikelola dengan potential to release synergy with one another. baik akan mampu memberikan sinergi satu sama lain. 86 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Perusahaan telah menetapkan dan menerapkan The Company has stipulated and implemented kebijakan tertulis tentang Non Diskriminasi a written policy regarding Non Discrimination as sebagai berikut: follows: 1. Perusahaan menghargai setiap perbedaan 1. The company is respects to individual masing-masing individu, oleh karenanya setiap differences, consequently every employee is Karyawan dilarang bersikap diskriminatif prohibited from being dsicriminatory towards terhadap sesama Karyawan, pelanggan, other employees as well as to customers, konsultan, pemasok, agen atau rekanan bisnis consultants, suppliers, agents and business dengan tidak memandang suku, keturunan, partners with regards to tribe, race, religion, agama, jenis kelamin atau bentuk fisik gender, physical appearance and so on. seseorang. 2. The company will not show discrimination 2. Perusahaan tidak akan bersikap diskriminatif in implementing recruitment, promotion, dalam pelaksanaan proses penerimaan, mutation, rewards, career development, or promosi, mutasi, pemberian gaji, penjenjangan employment termination processes. karir atau pemutusan hubungan kerja. XL belum memiliki sistem yang spesifik untuk XL does not have specific system in place to memastikan para vendornya menerapkan ensure vendors display inclusiveness in their inklusivitas di organisasinya dan tidak memiliki organization and do not pick and choose system sistem audit dan pemantauan atas aspek ini. for this aspect. However, XL continually promote Akan tetapi, XL terus mendorong mereka untuk them to implement inclusiveness while doing menerapkan inklusivitas saat berbisnis dengan business with XL. XL. Tempat Kerja Yang Kondusif-Menyemai A Conducive Workplace-the Basis for Kreativitas dan Inovasi Creativity and Innovation Tempat dan suasana kerja sangat diperhatikan Work place conditions are high on XL’s list. We di XL. Kami menganggap tempat kerja sebagai consider workplace as personal area of every wilayah personal dari setiap karyawan. Setiap employees. Every employee has the right to karyawan berhak memberi sentuhan personal give personal touch to their own workplace. This pada tempat kerjanya masing-masing. Ini adalah in one example of XL’s wholehearted efforts salah satu contoh dari banyak upaya sungguhto facilitate the creation of comfortable and sungguh XL untuk memfasilitasi terciptanya conducive workplace. tempat kerja yang nyaman dan kondusif. Kami sadar bahwa industri ICT memerlukan We realize that ICT industry requires high penciptaan kreativitas yang tinggi untuk mampu creativity to be able to produce new innovations menghasilkan inovasi dan terobosan baru. XL and breakthroughs. XL also promote a healthy juga mendorong kehidupan sosial yang sehat social atmosphere for the employees to build bagi para karyawannya untuk membentuk a balance between work and life. Company keseimbangan antara pekerjaan dan kehidupan social and cultural events are frequently held by (work-life balance). Ajang sosial dan budaya para company is conducted many times in this context. karyawan yang difasilitasi oleh perusahaan cukup We believe that fun at work will trigger high sering diselenggarakan dalam konteks ini. Kami performance of all employees. yakin bahwa kegembiraan dalam bekerja akan memicu kinerja tinggi setiap karyawan. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 87 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders Keseimbangan Antara Pekerjaan dan Kehidupan Keseimbangan Antara Pekerjaan dan Kehidupan (Work-Life Balance) Work-Life Balance XL memberikan keleluasaan bagi karyawannya XL allows employees to express themselves untuk berekspresi dalam kehidupan bekerja. Anda freely at work. You can see personal touch on bisa melihat sentuhan personal pada cubicle dan their work station and what they wear to work. penampilan casual mereka sehari-hari. Nyaman Become at one with themselves is a starting menjadi diri sendiri adalah langkah awal untuk point to accelerate performance. mengakselarisasi prestasi. Suara Karyawan Tentang Suasana Kerja di XL Employee Voices on XL Workplace Rima Mulyati Arie Hendika Office Social Media Product Development “Malam akhir minggu, bekerja dengan para Rangerku, “Lingkungan Kerja XL bagaikan tempat bermain dengan yang saya dapat dari XL bukan cuma teman atau berbagai hal dan pengalaman yang keren. Bagaikan rekan kerja tetapi keluarga!”. yang pernah dikatakan James Brown… “Saya tidak tahu “Weekend night work with my Rangers, What I got tetapi apa yang saja yang saya mainkan benar-benar from XL is not just friends or office mate but family!” sangat mengasyikkan.” “ XL environment is like a playground with all cool stuff and experiences. And like James Brown used to say... I don’t know, but whatever I play it’s got to be funky”. 88 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Ario Malik Arie Hendika Chief Network Design Product Development “Bekerja dan multimedia, membuat kehidupan menjadi “Lingkungan Kerja XL bagaikan tempat bermain dengan lebih baik di XL, bergembira dan nikmati pekerjaanmu”. berbagai hal dan pengalaman yang keren. Bagaikan “Working and multimedia, make more better your life yang pernah dikatakan James Brown… “Saya tidak tahu at XL, fun and enjoy your job...!!!” tetapi apa yang saja yang saya mainkan benar-benar sangat mengasyikkan.” “ XL environment is like a playground with all cool stuff and experiences. And like James Brown used to say... I don’t know, but whatever I play it’s got to be funky”. Penghargaan Atas Hak Asasi Manusia Respect for Human Rights XL secara konsisten mendukung penghargaan XL consistently supports respect for human right. atas hak asasi manusia. Peraturan perusahaan Company rules and code of ethics stipulates this dan kode etik kerja telah secara tertulis in writing in order not to violate human rights. menetapkan penghargaan atas hal tersebut. Some aspects has been stipulated to ensure that Beberapa hal yang telah diatur untuk memastikan company do not violates human rights, It covers: bahwa perusahaan tidak melanggar hak asasi • Office work hours; manusia di antaranya adalah: • Rights and obligations of employees and • Waktu kerja di kantor, company; • Hak dan kewajiban karyawan dan perusahaan, • Categorization of employee violence (light, • Mengategorikan kekerasan karyawan medium and heavy violence); (kekerasan ringan, sedang, dan berat), • Sanction and procedures for misconduct, from • Sanksi dan prosedur terhadap tindakan tidak verbal notice and written notice (first, second sesuai (misconduct), mulai dari peringatan and third notice); verbal dan dilanjutkan dengan peringatan • Employee termination is stipulated in bipartite tertulis pertama, kedua, dan ketiga. process, and if necessary, also involving third • Pemberhentian karyawan diatur berdasarkan party (government) to solve the dispute(s); proses bipartit, dan bila diperlukan, juga • Provision of health insurance for employees melibatkan pihak ketiga (pemerintah) untuk and their families which include inpatient, menyelesaikan perselisihan. outpatient, birth delivery, dental treatment and • Asuransi kesehatan untuk setiap karyawan vision checks; Provision of life and disability dan keluarganya yang mencakup rawat inap, insurance; rawat jalan, persalinan, perawatan gigi, dan • Employees social security program in kacamata; Asuransi jiwa dan kecacatan. accordance with government decree; • Program jaminan sosial tenaga kerja sesuai • Pension fund program; dengan peraturan pemerintah. • Employee Satisfaction Index is measured • Program dana pensiun. periodically. • Adanya indikator Indeks Kepuasan Karyawan • Provision of nursery room for female (Employee Satisfaction Index) yang diukur employees with infants. secara berkala. • Other benefits for employees included annual • Disediakannya ruang menyusui (nursery room) and progressive leave, pregnancy leave, bagi karyawan wanita yang memiliki bayi. 13th-month salary in the occasion of religion • Manfaat lain bagi karyawan adalah cuti holidays, and bonus for achievement of tahunan dan progresif, cuti hamil, gaji bulan company performance; ke-13 saat hari besar keagamaan, dan bonus • Provision of stock ownership for employees. untuk pencapaian kinerja perusahaan. • Kepemilikan saham bagi karyawan. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 89 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders Keberadaan pekerja anak di XL adalah dilarang. XL Child labor in XL is prohibited. XL does not allow tidak mengizinkan sama sekali adanya pekerja anak child or forced labor for permanent employees, dan pekerja paksa baik sebagai karyawan tetap, outsourcing, including employees of business karyawan alih daya, termasuk pekerja di perusahaan partners such as contractors, dealers and vendors. mitra kerja seperti kontraktor, diler dan vendor. XL XL fully supports the eradication of forced and child mendukung sepenuhnya penghapusan pekerja paksa labor as stipulated by ILO Convention Number 138 dan pekerja anak sesuai dengan Konvensi ILO Nomor year 1973 and Government Regulation Number 20 138 tahun 1973 dan Peraturan Pemerintah Nomor year 1999 regarding Child Labor. 20 tahun 1999 tentang Pekerja Anak. Sampai saat ini, XL belum melakukan audit secara Up to now XL hasn’t done any checks on its spesifik kepada para mitranya terkait pekerja anak business partners regarding child labor and human maupun kepatuhan mitra kerja secara umum terhadap rights principles in their own companies. Business prinsip-prinsip perlindungan hak asasi manusia cooperation contract also do not involving respect (HAM) di perusahaan mereka masing-masing. to human right issues. We have not conducted yet Perjanjian kerja sama bisnis dengan mitra juga belum specific training on human right principles to our memasukkan isu mengenai penghargaan atas hak employees as well as company’s security team asasi manusia. Kami juga belum menyelenggarakan members. pelatihan khusus mengenai prinsip hak asasi manusia (HAM) bagi para karyawan, termasuk anggota satuan pengamanan perusahaan. XL belum memiliki tata laksana spesifik XL does not have specific procedure regarding berkenaan dengan pengelolaan masyarakat asli management of indigenous people. Wide area (indigenous people). Luasnya cakupan pelayanan coverage of XL’s services heightens the probability ini memungkinkan terjadinya persinggungan of clashes between company’s infrastructures and antara sarana dan prasarana perusahaan dengan indigenous people. However, in general, company’s masyarakat asli. Secara umum, kebijakan perusahaan policy regarding this aspect is stipulated in the dalam aspek ini sebenarnya telah ditetapkan secara documented company’s code of ethics, which are: tertulis dalam kode etik bisnis perusahaan yaitu: • “XL is a company that constitutes part of the • “XL merupakan perusahaan yang menjadi bagian community wherever XL engages its business. dari masyarakat di manapun XL menjalankan Therefore XL shall always observe and prioritize usahanya. Oleh karenanya XL akan selalu the interests of the people and participate in memperhatikan dan mengedepankan kepentingan preserving the life environment. masyarakat serta turut menjaga kelestarian • The Company will always actively support all lingkungan hidup”. the existing community services program in • “Perusahaan akan selalu mendukung secara aktif the environment where the Company engages segala program layanan masyarakat yang ada its business and operation in order for the di lingkungan tempat Perusahaan menjalankan preservation and continuity of the life of the usaha dan operasinya demi kelestarian dan community people and the community itself in the kelangsungan kehidupan masyarakat dan form of the provision of financial contribution or komunitas itu sendiri dalam bentuk pemberian the provision of voluntary capacity. sumbangan secara finansial maupun pemberian • The Company shall participate in preserving the bantuan tenaga secara sukarela”. life environment and protect the natural resources • “Perusahaan akan turut berpartisipasi dalam and make the effort to minimize the negative melestarikan lingkungan hidup dan melindungi impact from all types of business and operations sumber daya alam serta akan berupaya of the Company which shall directly affect the meminimalkan dampak negatif dari segala bentuk surrounding life environment”. usaha dan kegiatan operasional perusahaan yang berdampak langsung kepada lingkungan hidup yang ada di sekitarnya”. 90 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Budaya Kerja XL-Fondasi Bagi Kinerja XL Culture-the Foundation for Excellent Unggul Performance Sebagai bagian dari Axiata Group, XL juga As part of Axiata Group, XL also implements menerapkan budaya kerja yang dianut oleh working culture carried out by the corporation, korporat, yaitu UI-EP atau Uncompromising which are UI-EP or Uncompromising IntegrityIntegrity-Exceptional Performance. Integritas Exceptional Performance. Uncompromising luar biasa dan kinerja unggul adalah dua nilai Integrity and Exceptional Performance are two yang harus dianut dan diterapkan oleh setiap values that should be believed and implemented karyawan XL. by all XL’s employees. Uncompromising Integrity Exceptional Performance Always doing the right think and fulfilling Always pushing ourselves to deliver promises made to earn the trust of our benchmarked outstanding performance. stakeholders. We are determined to be the winner, leader We are committed to upholding the highest and best-in-class in what we do. Whilist we standards of lawful and ethical conduct, are tough with performance standards, we and in demonstrating honesty, fairness and are compassionate with people-we call it accountability in all of our dealings. “Performance with a Heart” Selain menganut dan menerapkan UI-EP, XL juga Besides believing in and implementing UI-EP, XL menerapkan tata nilai yang disesuaikan dengan also implement other values, which is adjusted to kondisi perusahaan, yaitu uncompromising company’s condition, which are uncompromising integrity, team synergy, simplicity, dan exceptional integrity, team synergy and simplicity. The values performance yang disebut dengan ITS XL. are commonly referred to as ITS XL. UNCOMPROMISING INTEGRITY Memiliki standar etika tinggi, tidak ada toleransi terhadap perilaku yang tidak etis. Having high ethical standards, having no tolerance for unethical behavior. TEAM SYNERGY Penuh semangat bekerja-sama, memastikan semua proses dilakukan demi mencapai tujuan bersama. Vigorously working together, ensuring all processes are done to achieve a common goal. SIMPLICITY Melakukan yang terbaik untuk memberikan solusi yang mudah digunakan dan melebihi harapan pelanggan. Doing our best to provide a solution that easy-to-use and beyond customer’s expectations. EXCEPTIONAL PERFORMANCE Selalu semangat dalam memberikan kinerja terbaik. Always be enthusiastic in providing the best performance. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 91 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Nurture Future Leaders Perusahaan menghimbau seluruh pihak Company requests all third parties understand ketiga manapun agar dapat memahami dan and implement all of XL’s principles and work melaksanakan seluruh prinsip dan kebijakan Etika ethics. XL will respond firmly response to violation Kerja. XL mengambil tindakan tegas terhadap of work ethics and/or prevailing regulations. pelanggaran Etika Kerja dan/atau peraturan It could lead to termination of contract of work perundangan yang berlaku, yang dapat berakibat between XL and the third party. Commitment of putusnya kontrak kerja sama antara Perusahaan obedience of the third party to the work ethics dan pihak ketiga dimaksud. Komitmen kepatuhan can be written in the contract of cooperation Pihak Ketiga terhadap Etika Kerja yang berlaku di work between XL and the third party. Perusahaan dapat dinyatakan di dalam kontrak kerja sama antara Perusahaan dengan Pihak Ketiga. Budaya Kinerja Tinggi Manajemen Karir High Performance Culture Career Management Kami memberikan apresiasi sepenuh hati bagi mereka Kami memperhatikan banyak hal yang bagi kebanyakan yang berkontribusi maksimal. XL selalu mendukung mata terlewati untuk dicermati. XL memiliki sistem penuh setiap pribadi yang ingin berprestasi untuk yang terbukti memberikan ruang dan pendorong bagi kemajuan bersama. pertumbuhan karir untuk masa depan karyawannya. We provide a wholehearted appreciation to them who We take care of many things that are usually overlooked make a maximum contribution to XL. XL is fully support by others. XL has a proven system that provides space every person who eager to perform for mutual progress. and promotes career development for its employees’ Manajemen Karir. future. Pencapaian Manusia Inovasi People Achievement Innovations Lebih dekat dengan pelanggan adalah dengan Kami selalu bersemangat untuk merebut hati setiap mengetahui kebutuhan mereka. XL memberdayakan pelanggan. Dengan berbagai program yang inovatif, XL informasi ini sebagai cara untuk memberikan solusi membuktikan komitmennya sebagai penyedia layanan komunikasi pasti. Menjadikan XL sebagai penyedia jasa seluler terdepan di Indonesia. seluler yang memiliki follower Twitter terbanyak. We are always eager to attract customers’ To become closer to customers is to understand their understanding. By many innovative program, XL proofed needs. XL empowering the information to provide a firm its commitment as a leader in cellular service provider in communication solutions. It makes XL become a cellular Indonesia. provider with a largest amount of Twitter followers. 92 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Penghargaan atas Hak Karyawan Respect for Labor Rights XL menjunjung tinggi hak karyawan untuk XL highly respects employees rights to collective berserikat dan berkumpul. Hal ini sangat bargaining. This is in line with prevailing laws bersesuaian dengan peraturan perundangan and regulations in Indonesia, particularly Law yang berlaku di Indonesia, yaitu Undang-Undang Number 13 year 2003 regarding Labor as well as Nomor 13 tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, with ILO Convention Number 87 and Number 98. sekaligus bersesuaian dengan norma Employees have a right to and are free to establish internasional yang tertuang dalam Konvensi ILO labor organization. XL considers the organization Nomor 87 dan Konvensi ILO Nomor 98. Karyawan as a forum of industrial relation between berhak dan bebas untuk membentuk organisasi company’s employees and managements. XL ketenagakerjaan. XL menganggap organisasi believe that a harmonious relation will improve ini sebagai sebuah forum hubungan industrial company performance in the long run. antara karyawan dan manajemen perusahaan. Perusahaan percaya bahwa hubungan industrial yang harmonis akan mempertinggi kinerja perusahaan secara keseluruhan. Keselamatan dan Kesehatan Kerja-Menuju Occupational Health and Safety-Toward Zero Accident Zero Accident Kode etik perusahaan telah menggariskan bahwa: Company’s code of ethics has been stipulated “direksi dan Karyawan wajib untuk mengikuti dan that “Directors and Employees are obliged to menaati serta menjalankan peraturan-peraturan adhere to and comply with as well as carry out tentang kesehatan dan keselamatan kerja yang regulations concerning health and work safety berlaku di Perusahaan, baik yang ada di unit kerja which are prevalent in the Company, whether masing-masing atau lingkungan Perusahaan those in each respective work unit or in the secara umum, sebagaimana diatur lebih lanjut premises of the Company in general, as further di dalam Peraturan Perusahaan”. Pernyataan ini regulated in the Company Regulations”. The menegaskan bahwa perusahaan menjunjung written statement clearly shows that XL highly tinggi dan terus berusaha memastikan kinerja respects and continually strives to ensure its high tinggi terhadap keselamatan dan kesehatan kerja. performance on occupational health and safety. Secara umum, sepanjang tahun 2014 tidak In general, in 2014 there was no accident recorded terjadi kecelakaan kerja tercatat di perusahaan, by company, neither small nor fatal accident. mulai kecelakaan ringan sampai kecelakaan fatal. During the year XL achieved “zero accident” or Sepanjang tahun tersebut XL telah mencapai health and safety performance was achieve “zero accident” atau mencapai prestasi “tanpa “without occupational accident”. kecelakaan kerja”. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 93 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Kinerja Ekonomi Economic Performance 2013 2014 Nilai Ekonomi yang Dihasilkan (grup) Direct economic value generated (group) Pendapatan1 5,456,583 5,919,260 Revenues Nilai Ekonomi yang Didistribusikan (grup) Economic value distributed (group) Biaya Operasi2 11,668 3,207,926 Operating Cost Gaji Karyawan dan tunjangan3 937 277,391 Employee wages and benefits Pembayaran pada penyedia modal4 1,152 325,673 Payments to providers of capital Pembayaran pada Pemerintah5 1,306 24,542 Payments to government Investasi Sosial 6 29 3,207,926 Community investment Nilai Ekonomi yang ditahan 7 918 277,391 Economic value retained Jasa Interkoneksi Seluler 3,033 3,007 Cellular Interconnection Services Pendapatan Usaha Seluler Bruto 19,874 22,112 Gross Cellular Revenue Jasa Telekomunikasi Lainnya 1,476 1,457 Other Telecommunication Services Pendapatan Usaha Bruto 21,350 23,569 Gross Revenue Diskon (85) (109) Discount Pendapatan Usaha Bruto setelah dikurangi 21,265 23,460 Gross Revenue Net of Discount diskon 1 Penjualan bersih ditambah pendapatan dari investasi keuangan dan penjualan asset/Net sales plus revenues from financial investments and sales of Asset 2 Termasuk pembayaran kepada pemasok, investasi non-strategis, royalty, dan fasilitasi/(Payments to suppliers, non-strategic investments, royalties, and facilitation payments) 3 Jumlah uang keluar untuk karyawan (pembayaran sekarang, di luar komitmen masa depan)/Total monetary outflows for employees (current payments, not future commitments) 4 Semua pembayaran keuangan kepada penyedia modal/All financial payments made to the providers of the organization’s capital 5 Pajak Bruto/Gross taxes 6 Sumbangan sukarela dan invetasi dana pada masyarakat luas termasuk donasi/Voluntary contributions and investment of funds in the broader community includes donations 7 Dihitung sebagai Nilai ekonomi yang dihasilkan dikurangi dengan nilai ekonomi yang didistribusikan-investasi, equity release, dll/calculated as Economic value generated less Economic value distributed-Investments, equity release, etc Ikhtisar Lingkungan Environment Highlights 2013 2014 BTS BTS BTS Non-CFC 10,141 10,575 Non-CFC BTS BTS dengan CDC 138 138 BTS using CDC BTS dengan PLN 5,025 20,076 BTS using PLN BTS dengan IVS 3,490 3,490 BTS using IVS Green BTS 8,507 10,575 Green BTS 94 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Ikhtisar Ketenagakerjaan Workforce Highlights 2014 2013 Aspek GRI G4 Pria Wanita Pria Wanita GRI G4 Aspect Male Female Male Female Ketenagakerjaan, karyawan Employment, new 199 88 169 57 baru, orang employement, person < 30 tahun 63 33 78 38 < 30 years 30-50 tahun 134 55 88 18 30-50 years > 50 tahun 1 2 3 1 > 50 years 2014 2013 Aspek GRI G4 Pria Wanita Pria Wanita GRI G4 Aspect Male Female Male Female Ketenagakerjaan, turnover, Employment, turnover, 277 89 157 54 orang years < 30 tahun 80 22 65 18 < 30 years 30-50 tahun 190 67 87 36 30-50 years > 50 tahun 7 0 5 0 > 50 years 2014 2013 Aspek GRI G4 Pria Wanita Pria Wanita GRI G4 Aspect Male Female Male Female Pelatihan, jam pelatihan Training, average training rata-rata/orang (jam) hour/person (hour) Manajemen madya 9.52 10.01 NA NA Senior Management Eksekutif 10.48 10.02 NA NA Executive Non Eksekutif 12.65 11.88 NA NA Non Executive Keseluruhan 32.65 31.91 NA NA Overall Catatan: Jumlah jam pelatihan yang dirinciberdasarkan tingkatan manajemen belum dilaporkan pada tahun 2013. Note: Average training hours based on management levels are not reported in 2013. Pria Wanita Aspek GRI G4 Male Female GRI G4 Aspect Local Non-local Local Non-local Jumlah Total karyawan berdasarkan Total number of employees kategori per 31 Desember 2014 by employee category as at 31 Dec 2014 Manajemen Puncak (CEO) 1 Top senior management (CEO) Manajemen Madya 641 22 185 Middle management (CEO-1 & Mgrs & above) (CEO-1 & Mgrs & above) Eksekutif (Exec to below mgrs) 560 194 Executives (Exec to below mgrs) Non-eksekutif (Below exec) 314 223 Non-executives (Below exec) Pria Wanita Aspek GRI G4 GRI G4 Aspect Male Female Rincian Status Karyawan per 31 Desember 2014 Total workforce details as at 31st Dec of the year Karyawan Purna Waktu Tetap 1239 573 Permenant fulltime staff Karyawan Purna Waktu Sementara 288 40 Temporary full time staff Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 95 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection 2014 2013 Aspek GRI G4 Pria Wanita Pria Wanita GRI G4 Aspect Male Female Male Female Pelatihan, persentase Training, percentage karyawan yang memperoleh of employees having evaluasi kinerja dan performance evaluation and pengembangan karir (%) career development (%) Level GM 100 100 NA NA GM Level Level Manajer 100 100 NA NA Manager Level Level Supervisor 100 100 NA NA Supervisor Level Staf 100 100 NA NA Staff Keseluruhan 100 100 NA NA Overall Aspek GRI G4 2014 2013 GRI G4 Aspect Keberagaman dan kesetaraan Diversity and equal opportunity kesempatan Persentase pegawai berdasarkan Persentage of employees based on Gender (Pria vs Wanita ) Pria Wanita Pria Wanita Gender (Male vs Female) Male Female Male Female Kelompok Usia Age Group (< 30 tahun) 20 17 NA NA (< 30 years) (30-50 tahun) 78 81 NA NA (30-50 years) (>50 tahun) 2 2 NA NA (>50 years) Jumlah Pegawai 2,140 2,021 Number of Employee 2014 2013 Aspek GRI G4 Pria Wanita Pria Wanita GRI G4 Aspect Male Female Male Female Keselamatan dan Kesehatan 0 0 0 0 Occupational Health and Kerja Safety Kecelakaan fatal, kasus 0 0 0 0 Accident, fatal, case Kecelakaan parah, (> 21 hari 0 0 0 0 Accident, serious,, (> 21 days tidak masuk kerja), kasus of leave, case Kecelakaan menengah (3-21 0 0 0 0 Accident, middle, 3-21 dayas hari tidak masuk kerja), kasus of leave, case Kecelakaan ringan (<3 hari 0 0 0 0 Accident, light, (<3 days of tidak masuk kerja), kasus leave, case Absenteeism 0 0 0 0 Absenteeism Product Responsibility Product Responsibility Deskripsi 2014 2013 Description Insiden pelanggaran peraturan atau 0 0 Incidents of Non-Compliance with voluntary code terkait informasi produk Regulations and Voluntary Codes dan jasa Concerning Product and Service Information Insiden pelanggaran peraturan atau 0 0 Incidents of Non-Compliance with voluntary code terkait komunikasi Regulations and Voluntary Codes pemasaran Concerning Marketing Communication Keluhan terkait pelanggaran privasi 0 0 Complaints concerning breaches of pelanggan Customer Privacy 96 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Indeks Isi GRI-G4 GRI-G4 Content Index Laporan Keberlanjutan XL Axiata 2014 disusun XL Axiata Sustainability Report 2014 is prepared ‘sesuai dengan’ Panduan GRI-G4 dan Panduan ‘in accordance’ with GRI-G4 Guidelines and GRI-G4 untuk Pengungkapan di Sektor Layanan GRI-G4 Financial Sector Disclosure with option Keuangan dengan opsi ‘inti’. Laporan ini juga ‘core’. This report refers to the information mengacu pada informasi yang diungkapkan untuk disclosed to the public in the XL Axiata Annual umum dalam Laporan Tahunan XL Axiata 2014. Report 2014. Halaman (atau Prinsip UNGC Referensi) Terkait Pengungkapan Standar Umum General Standard Disclosures Page Number Related UNGC (or Reference) Principles ANALISIS DAN STRATEGI STRATEGY AND ANALYSIS G4-1 Pernyataan dari manajemen 12 Statement from the most senior CEO Commitment puncak decision-maker and Leadership PROFIL ORGANISASI ORGANIZATIONAL PROFILE Context of Operation and Verification G4-3 Nama organisasi 4 Name of the organization G4-4 Merek, produk, dan jasa utama 4 Primary brands, products, and services G4-5 Lokasi kantor pusat 3 Location of headquarters G4-6 Jumlah negara tempat operasi 4 Number of countries where operates G4-7 Sifat kepemilikan dan badan 5 Nature of ownership and legal hukum form G4-8 Pasar yang dilayani 4 Markets served G4-9 Skala organisasi 5 Scale of the organization G4-10 Jumlah karyawan 95 Number of employees Principle 6: Labour G4-11 Karyawan yang dicakup dalam Tidak ada, terkait Employees covered by collective Principle 3: perjanjian bersama aturan perusahaan bargaining agreements Labour None, based on company regulation G4-12 Rantai pasokan organisasi 18 Organization’s supply chain Value chain G4-13 Perubahan signifikan selama Annual Report Significant changes during the Value chain periode pelaporan 2014 reporting period G4-14 Prinsip kehati-hatian 32 Precautionary approach or principle G4-15 Perjanjian, prinsip, atau inisiatif United Nations Externally developed charters, lainnya yang diadopsi Global Compact principles, or other initiatives endorsed G4-16 Keanggotan asosiasi Annual Report Memberships of associations 2014 ASPEK MATERIAL DAN BATASANNYA YANG IDENTIFIED MATERIAL TERINDETIFIKASI ASPECTS AND BOUNDARIES G4-17 Entitas yang dicakup dalam 2 Entities included in the laporan keuangan konsolidasian organization’s consolidated financial statements Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 97 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Indeks Isi GRI-G4 GRI-G4 Content Index Halaman (atau Prinsip UNGC Referensi) Terkait Pengungkapan Standar Umum General Standard Disclosures Page Number Related UNGC (or Reference) Principles G4-18 Proses untuk menetapkan isi 20 Process for defining the report laporan content G4-19 Aspek material yang 20 Material Aspects identified teridentifikasi G4-20 Batasan aspek yang di dalam 21-23 Aspect Boundary within the organisasi organization G4-21 Batasan aspek yang di luar 21-23 Aspect Boundary outside the organisasi organization G4-22 Pernyataan ulang atas informasi 21 Restatements of information yang disajikan dalam laporan provided in previous reports sebelumnya G4-23 Perubahan penting dibandingkan 21 Significant changes from previous periode pelaporan sebelumnya reporting periods PELIBATAN PEMANGKU KEPENTINGAN STAKEHOLDER ENGAGEMENT G4-24 Daftar kelompok pemangku 18-19 List of stakeholder groups Stakeholder kepentingan Engagement G4-25 Dasar identifikasi dan pemilihan 18 Basis for identification and Stakeholder pemangku kepentingan selection of stakeholders Engagement G4-26 Pendekatan untuk melakukan 18-19 Approach to stakeholder Stakeholder pelibatan pemangku kepentingan engagement Engagement G4-27 Topic dan perhatian utama 18-19 Key topics and concerns PROFIL LAPORAN Report profile G4-28 Periode pelaporan 2 Reporting period G4-29 Tanggal laporan paling terakhir Maret March Date of most recent previous 2014 report G4-30 Siklus pelaporan Tahunan Annualy Reporting cycle G4-31 Poin Kontak 3 Contact point G4-32 Opsi ‘kesesuaian dengan’ 97 ‘In accordance’ option G4-33 Pemeriksaan eksternal atas Internal External assurance for the report External COP laporan Assessment TATA KELOLA GOVERNANCE Governance G4-34 Struktur dan komposisi tata Annual Report Governance structure and Board Adoption kelola 2014 composition and Oversight ETIK DAN INTEGRITAS ETHIC AND INTEGRITY G4-56 Nilai-nilai, standar dan norma9 Values, principles, standards and Principle 10: norma perilaku norms of behavior Anti-corruption 98 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation PENGUNGKAPAN STANDAR SPESIFIK SPECIFIC STANDARD DISCLOSURE DMA dan Nomor Halaman Pemastian Prinsip UNGC Indikator (atau Referensi) Hal-hal yang Tidak Disajikan Eksternal Terkait DMA and Page Number Omissions External Related UNGC Indicators (or Reference) Assurance Principles KATEGORI: EKONOMI CATEGORY: ECONOMY ASPEK MATERIAL: KINERJA EKONOMI MATERIAL ASPECT: ECONOMIC PERFORMANCE G4-DMA 24 UN Goals G4-EC1 94 ASPEK MATERIAL: DAMPAK EKONOMI TIDAK LANGSUNG MATERIAL ASPECT: INDIRECT ECONOMIC IMPACT G4-DMA 72, 74 UN Goals G4-EC8 74 ASPEK MATERIAL: PRAKTIK MATERIAL ASPECT: PROCUREMENT PRACTICE PEMBELIAN G4-DMA 38 UN Goals G4-EC9 39 Value chain KATEGORI: LINGKUNGAN CATEGORY: ENVIRONMENT ASPEK MATERIAL: ENERGI MATERIAL ASPECT: ENERGY G4-DMA 35 UN Goals G4-EN6 35, 36 Value chain ASPEK MATERIAL: AIR MATERIAL ASPECT: WATER G4-DMA 37 UN Goals G4-EN10 37 ASPEK MATERIAL: EFLUEN DAN LIMBAH MATERIAL ASPECT: EFFLUENTS AND WASTE G4-DMA 37 UN Goals G4-EN23 37 KATEGORI: SOSIAL CATEGORY: SOCIAL SUB KATEGORI: PRAKTIK PERBURUHAN DAN PEKERJAAN SUB CATEGORY: EMPLOYMENT AND DECENT WORK YANG LAYAK ASPEK MATERIAL: MATERIAL ASPECT: EMPLOYMENT KETENAGAKERJAAN G4-DMA 83 UN Goals G4-LA1 95 Principle 6: Labour ASPEK MATERIAL: KESEHATAN DAN KESELAMATAN KERJA MATERIAL ASPECT: OCCUPATIONAL HEALTH AND SAFETY G4-DMA 93 UN Goals G4-LA6 96 Value chain ASPEK MATERIAL: PELATIHAN DAN PENDIDIKAN MATERIAL ASPECT: TRAINING AND EDUCATION G4-DMA 83 UN Goals G4-LA9 95 G4-LA10 85 & XL AR 2014 G4-LA11 96 SUB KATEGORI: HAK ASASI MANUSIA SUB CATEGORY: HUMAN RIGHTS ASPEK MATERIAL: NON DISKRIMINASI MATERIAL ASPECT: NON DISCRIMINATION G4-DMA 86 UN Goals G4-HR3 Tidak Ada None Principle 2: Human Rights Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 99 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection PENGUNGKAPAN STANDAR SPESIFIK SPECIFIC STANDARD DISCLOSURE DMA dan Nomor Halaman Pemastian Prinsip UNGC Indikator (atau Referensi) Hal-hal yang Tidak Disajikan Eksternal Terkait DMA and Page Number Omissions External Related UNGC Indicators (or Reference) Assurance Principles ASPEK MATERIAL: PEKERJA ANAK MATERIAL ASPECT: CHILD LABOR G4-DMA 90 UN Goals G4-HR5 Tidak Ada None Principle 4: Labour ASPEK MATERIAL: KERJA PAKSA MATERIAL ASPECT: FORCED OF COMPULSORY LABOR G4-DMA 90 UN Goals G4-HR6 Tidak Ada None Principle 4: Labour SUB KATEGORI: KEMASYARAKATAN SUB CATEGORY: SOCIETY ASPEK MATERIAL: MASYARAKAT LOKAL MATERIAL ASPECT: LOCAL COMMUNITIES G4-DMA 40 UN Goals G4-SO1 40, 58 Principle 1: Human Rights ASPEK MATERIAL: ANTI KORUPSI MATERIAL ASPECT: ANTI-CORRUPTION G4-DMA 33 G4-SO5 Tidak Ada None Principle 10: Anti-corruption SUB KATEGORI: TANGGUNG JAWAB PRODUK SUB CATEGORY: PRODUCT RESPONSIBILITY ASPEK MATERIAL: PELABELAN PRODUK DAN JASA MATERIAL ASPECT: PRODUCT AND SERVICES LABELLING G4-DMA 28 UN Goals G4-PR5 27 ASPEK MATERIAL: KOMUNIKASI PEMASARAN MATERIAL ASPECT: MARKETING COMMUNICATION G4-DMA 28 UN Goals G4-PR7 Tidak Ada None ASPEK MATERIAL: PRIVASI PELANGGAN MATERIAL ASPECT: CUSTOMER PRIVACY G4-DMA 29 UN Goals G4-PR8 Tidak Ada None PENGUNGKAPAN SEKTOR LAYANAN KEUANGAN FINANCIAL SERVICE SECTOR DISCLOSURE FS7 61-62 FS14 68-71 100 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation Penghargaan Awards 1 3 Digital Brand of The Year 2013 Top Brand Award 2014 XL menjadi satu-satunya perusahaan XL kembali meraih pengakuan publik. Kali ini XL telekomunikasi Indonesia yang meraih penghargaan berhasil mendapatkan penghargaan Top Brand Digital Brand Awards of The Year 2013 oleh majalah Award 2014 untuk kategori produk XL Pascabayar Infobank. Dalam acara penghargaan ini XL meraih (Post Paid Cellular Simcard) dan XL Prabayar penghargaan sebagai penyedia layanan E-Money (Prepaid Cellular Simcard) yang digelar Majalah terpopuler kedua di kategori E-Money untuk Marketing bersama dengan Frontier Consulting layanan XL Tunai, bersanding dengan dua kartu Group. Penghargaan ini diberikan sebagai apresiasi e-money yang dikeluarkan oleh dua bank terbesar di atas upaya XL memelihara kepercayaan pelanggan Indonesia, yaitu E-Toll Card Mandiri dan Flazz BCA. dalam membangun Top of Mind Share, Top of Market XL was the only Indonesian telecommunication Share dan Top of Commitment Share. company that received Digital Brand Awards for XL achieved public recognition again. This time XL the Year 2013 by Infobank magazine. At this event successfully won Top Brand Award 2014 for product awards event XL was awarded as the second most category XL Postpaid (Post Paid Cellular Simcard) and popular E-Money service provider in the category XL Prepaid (Prepaid Cellular Simcard) by Marketing of E-Money for XL Tunai service, jointly with two Magazine and Frontier Consulting Group. This award e-money cards issued by the two largest banks in was given in appreciation of XL efforts to maintain Indonesia, namely E-Toll Card Mandiri and Flazz BCA. customer confidence in building Top of Mind Share, Top of Market Share and Top of Commitment Share. 2 Excellent Service Experience Award (ESEA) 2014 4 XL meraih penghargaan dalam kategori industri iCIO Award 2014 Telekomunikasi sebagai Excellent Performance XL memenangkan penghargaan iCIO Award 2014 in Delivering Positive Customer Experience, untuk kategori The Most Innovative CIO yang diraih berdasarkan dari penilaian mystery shopping oleh Ongki Kurniawan-Chief Service Management research. Penilaian dilakukan berdasarkan 3 hal Officer XL. yaitu: Customer Sense Experience, Customer Mood/ XL won iCIO Award 2014 in The Most Innovative Emotion Experience dan Customer Problem Solution CIO category achieved by Ongki Kurniawan-XL Chief Experience. Service Management Officer. XL won the award in Telecommunications industry category as Excellent Performance in Delivering Positive Customer Experience, based on mystery shopping research assessment. The assessment is based upon three topics: Customer Sense Experience, Customer Mood/Emotion Experience and Customer Problem Solution Experience. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 101 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Penghargaan Awards 5 7 Men’s Obsession Award 2014 Selular Award 2014 CEO XL, Hasnul Suhaimi, kembali meraih pengakuan Dalam ajang Selular Award 11th yang publik. Beliau dianugerahi penghargaan sebagai diselenggarakan oleh Majalah Selular, XL berhasil Most Inspirational Chief Executive Officer dalam mendapatkan penghargaan untuk kategori Best ajang Men’s Obsession Award 2014 yang digagas Innovative Services-XL Rumahnya Android dan Best oleh majalah Men’s Obsession bersama dengan 8 Customer Care Service. Penghargaan ini diberikan orang pemenang lainnya yang berasal dari berbagai kepada XL sebagai apresiasi atas upaya XL yang macam bidang industri. tidak pernah berhenti berinovasi untuk melayani, XL CEO, Hasnul Suhaimi, again achieved public memanjakan, memelihara kepercayaan pelanggan recognition. He won the awardas as the Most melalui Customer Care Service. Inspirational Chief Executive Officer in Men’s In the 11th Selular Award event organized by Obsession Award 2014 event, organized by Men’s Selular Magazine, XL successfully won the award Obsession magazine with other 8 winners from for Best Innovative Services-XL Rumahnya Android various industries. and Best Customer Care Service categories. These awards were given to XL as in appreciation of its tireless efforts to innovate, serve, pamper, maintain 6 customer confidence through Customer Care Frost & Sullivan Award 2014 Service. Komitmen XL untuk selalu memberikan pelayanan terbaik kepada pelanggannya kembali meraih pengakuan Internasional. Kali ini dalam ajang 8 Best Customer Experience 2014 yang diadakan Fortune Indonesia’s Most Admired Companies oleh Frost & Sullivan dengan kategori Indonesian Award 2014 Telecommunication Best Customer Experience in Dua penghargaan berhasil diraih XL dalam ajang Store. Fortune Indonesia’s Most Admired Companies XL’s commitment to always provide the best services Award 2014 yang digelar majalah Fortune, yaitu The to its customers again won international recognition. Best 20 Of Most Admired Companies In Indonesia This time for the Best Customer Experience In Store dan The Third Winner In Infrastructure, Utilities, and category at the Best Customer Experience 2014 Transportation Industry. event held by Frost & Sullivan. Two awards were won by XL in Fortune Indonesia’s Most Admired Companies Award 2014 event held by Fortune magazine, namely The Best 20 of Most Admired Companies in Indonesia and The Third Winner in Infrastructure, Utilities, and Transportation Industry. 102 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 9 12 Telecom Asia Awards 2014 Frost & Sullivan 2014 XL kembali meraih penghargaan internasional XL memenangkan penghargaan untuk Indonesia sebagai Best Emerging Markets Carrier dalam Mobile Digital Service Provider of The Year dalam gelaran 17th Annual Telecom Asia Awards 2014. ajang Frost & Sullivan 2014. Penghargaan dari Frost XL again won international award as Best Emerging &Sullivan ini didasarkan atas kinerja dan prestasi Markets Carrier at the 17th Annual Telkom Asia yang memuaskan dari segi pertumbuhan bisnis, Awards 2014. pengembangan strategi bisnis dan produk, inovasi teknologi, pelayanan pelanggan serta kepemimpinan dalam menjalankan usahanya melalui perbandingan 10 dengan pemain pasar di sektor usaha yang serupa. Top IT & Top Telco 2014 XL received an award for Indonesia Mobile Digital XL meraih pengakuan publik dengan merebut empat Service Provider of the Year at the Frost & Sullivan penghargaan sebagai “Top IT Innovation in Telco 2014 Awards. This award from Frost & Sullivan was 2014, Top Pre-paid GSM 2014, ToP Post-paid GSM based on satisfactory performance and progress in 2014 dan Top Wireless Internet 2014” dalam ajang terms of business growth, business and products tahunan Top IT & Top Telco 2014 yang digelar oleh strategy development, technology innovation, Majalah Itech. customer service and leadership in running its XL earned public recognition by winning four awards business with in comparison with other market as “Top IT Innovation in Telco 2014, Top Pre-paid players in similar business sectors. GSM 2014, Top Post-paid GSM 2014 and Top Wireless Internet 2014” in an annual event of Top IT & Telco Top 2014 held by Itech Magazine. 13 Tanda Kehormatan Satyalancana Wira Karya Diberikan khusus oleh Presiden Republik Indonesia 11 kepada CEO XL, Hasnul Suhaimi, atas jasanya dalam Frost & Sullivan 2014 Asia Pacific ICT Award memberikan darma bakti kepada negara dan bangsa XL meraih Frost & Sullivan 2014 Asia Pacific ICT Indonesia sehingga menjadi teladan bagi orang lain. Award untuk kategori the Most Innovative Telecom A special award presented by the President of the Service Provider of the Year. Republic of Indonesia to XL CEO, Hasnul Suhaimi, for XL won the Frost & Sullivan 2014 Asia Pacific ICT his devotion to Indonesia nation and for setting a Award in the Most Innovative Telecom Service good example and for being a role model for others. Provider of the Year category. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 103 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Penghargaan Awards 14 16 Penghargaan dari Menteri Komunikasi dan Golden Ring Award 2014 Informatika XL merebut dua penghargaan prestisius dalam Diberikan kepada CEO XL, Hasnul Suhaimi, atas kerja ajang Golden Ring Award 2014 yaitu Best Value sama yang terjalin baik selama ini. Added Service untuk Gudang Aplikasi XL Axiata Awarded to XL CEO, Hasnul Suhaimi, for sound dan Best Customer Service untuk Xplor XL Axiata. cooperation over the years. Golden Ring Award digagas oleh Forum Wartawan Telekomunikasi yang memberikan penghargaan kepada pelaku industri di bidang Information and 15 Communication Technology (ICT) seperti vendor, PR of The Year 2014 operator, dan perusahaan konten yang dinilai berjasa XL meraih Indonesia’s Best of The Best Marketing PR bagi perkembangan telekomunikasi di Indonesia. Program 2014 untuk program Sosialisasi Kesiapan XL received two prestigious awards at the Golden Ujicoba Teknologi 4G-LTE untuk Dukung APEC 2013 Ring Awards 2014 event, namely Best Value dalam ajang “PR of The Year 2014”. Ajang anugerah Added Service for Gudang Aplikasi XL Axiata and tahunan ini diselenggarakan oleh MIX Marketing Best Customer Service for Xplor XL Axiata. Golden Communication, bagi program dan tokoh PR terbaik Ring Award was initiated by Telecommunications Indonesia. Journalists Forum that rewards players in XL won Indonesia’s Best of the Best Marketing PR Information and Communication Technology (ICT) Program 2014 for Dissemination Program of 4G-LTE industry such as vendors, operators, and content Technology Testing Readiness to Support APEC 2013 companies for their devotion to telecommunication in “PR of the Year 2014” event. The annual event development in Indonesia. was organized by MIX Marketing Communication, for the best PR programs and figures in Indonesia. 17 Best Companies in Creating Leaders from Within XL terpilih menjadi penerima penghargaan Best Companies in Creating Leaders from Within 2014 dalam ajang Indonesia Leadership and Human Capital Summit 2014 yang diprakarsai oleh Majalah SWA berkolaborasi dengan NBO Indonesia. Penilaian perusahaan pemenang dilakukan berdasarkan penerapan human resources management dan dibandingkan dengan dampaknya terhadap bisnis perusahaan. XL was chosen to receive Best Companies in Creating Leaders from Within 2014 award in Indonesia Leadership and Human Capital Summit 2014 event, organized by SWA Magazine in collaboration with NBO Indonesia. Assessment of the winning company was based on implementation of human resources management and its impact on the company’s business. 104 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 Komitmen Terhadap Kepedulian Terhadap Komitmen untuk Menyediakan Inovasi Mengayomi Para Pemimpin Masa Depan Keunggulan Operasional Masyarakat Digital yang Bertanggung Jawab Nurture Future Leaders Commitment to Operational Community Care Commitment to responsible delivery of Excellence Digital Innovation 18 20 Provider Pendukung Komunitas Indonesia Strategy into Performance Execution Excellence XL menerima penghargaan dari Indonesia Community (SPEx2) Awards 2014 Network (ICN) dan Idbudperindo sebagai “Provider XL meraih 2 penghargaan dari GML Consulting dan Pendukung Komunitas Indonesia”. Hari Komunitas Kompas Gramedia Grup dalam ajang Strategy into Nasional jatuh setiap tanggal 28 September telah Performance Execution Excellence (SPEx2) Awards ditetapkan sejak setahun yang lalu oleh ICN bersama 2014. Dalam ajang prestisius ini, XL berhasil meraih 200 komunitas lainnya di Indonesia. penghargaan The Best in Telecomunication Industry Indonesian Community Support Provider dan The Best Strategy Execution Officer. XL received an award from Indonesian Community XL received 2 awards from GML Consulting and Network (ICN) and Idbudperindo as “Indonesian Kompas Gramedia Group at the Strategy into Community Support Provider.” The National Performance Execution Excellence (SPEx2) Awards Community Day falls on September 28 of each year 2014. At this prestigious event, XL was awarded The that which was set a year ago by ICN together with Best in Telecommunications Industry and The Best 200 other communities in Indonesia. Strategy Execution Officer. 19 21 Asian Legal Business Indonesia Law Awards 2014 Contact Center World Global Industry Award 2014 XL kembali meraih pengakuan atas kinerja yang Tim Customer Service berhasil merebut 4 medali ditunjukkannya. Baru-baru ini XL memenangkan dua dengan mengalahkan perwakilan dari region lain penghargaan prestisius dalam Asian Legal Business dalam acara yang digelar di Las Vegas, Amerika Indonesia Law Awards 2014 kategori M&A Deal of Serikat (10-14 November 2014). Penghargaan the Year dan Indonesia Deal of the Year, keduanya untuk XL adalah Best Customer Service-Gold untuk akuisisi XL terhadap AXIS. Medal untuk Becquini Akbar, Best Direct Response XL again won recognition for its proven performance. Campaign-Gold medal untuk Filino Nicholas, Best XL recently won two prestigious awards in Asian Loyalty Program-Silver medal untuk Becquini Akbar, Legal Business Indonesia Law Awards 2014 for dan Best Technology Innovation-Silver medal untuk M&A Deal of the Year and Indonesia Deal of the Year Yudhistira. categories, both for acquisition of AXIS by XL. Customer Service teams successfully won four medals by beating representatives from other regions in an event held in Las Vegas, United States (November 10-14, 2014). The awards for XL were Best Customer Service-Gold Medal for Becquini Akbar, Best Direct Response Campaign-Gold medal for Filino Nicholas, Best Loyalty Program-Silver medal for Becquini Akbar, and Best Technology Innovation-Silver medal for Yudhishtira. Sustainability Report 2014 PT XL AXIATA TBK 105 Mengenai Laporan Ini Laporan Direksi XL dan Pemangku Kepentingan Pemilihan Topik Material About this Report Board of Directors Report XL and Stakeholders Engagement Material Topic Selection Penghargaan Awards 22 24 Asia Corporate Excellence & Sustainability Awards Telecoms.com Award 2014 (ACES) 2014 XL bersama dengan Ericsson berhasil meraih XL kembali mencatatkan prestasi gemilangnya. Kali penghargaan dari Telecoms.com Award 2014 untuk ini pengakuan publik diraih XL dalam ajang bergengsi kategori Urban Improvements di London, Inggris. tingkat Asia yaitu the Asia Corporate Excellence Penghargaan ini diterima oleh Head of Public and & Sustainability Awards (ACES) 2014 yang digelar Media Relations RWCE (Region Western & Central tahunan oleh MORS Group. XL terpilih sebagai Top Europe, Ericsson)-Carol Barnes. Community Care Companies in Asia. XL together with Ericsson won an award at Telecoms. XL repeated its impressive achievements. This time com Award 2014 in Urban Improvements category XL achieved public recognition at the prestigious in London, England. This award was received by Asian level, namely the Asian Corporate Excellence Head of Public and Media Relations RWCE (Region and Sustainability Awards (ACES) 2014, held Western & Central Europe, Ericsson)-Carol Barnes. annually by MORS Group. XL was chosen one of Top Community Care Companies in Asia. 25 Constituent of Sustainable Responsible 23 Investment (Sri)-Kehati Index 2014 Brand Activation Award 2014 XL menerima sertifikat Constituent of Sustainable Dua penghargaan bergengsi direbut XL dalam ajang Responsible Investment (Sri)-Kehati Index 2014 penghargaan Brand Activation Award 2014 yang untuk Periode May-October 2014 dan November digagas Majalah MIX. XL meraih predikat Indonesia 2014-April 2015. Most Experiential Brand Activation 2014 untuk XL received a certificate from the Constituent kategori World Cup Activation-Riding on World of Sustainable Responsible Investment (Sri)Cup 2014 Momentum serta Roadshow ActivationPrecautionary Index 2014 for the period May to Ngabuburit Berkah Sampai Puas. October 2014 and November 2014 to April 2015. XL received two prestigious awards at the Brand Activation Awards 2014, initiated by MIX Magazine. XL was awarded Indonesia Most Experienced Brand 26 Activation 2014 for World Cup Activation-Riding Top 25 Issuer with Highest Corporate Governance on World Cup 2014 Momentum and Roadshow in Score Based on CG Score Card the Activation-Ngabuburit Berkah Sampai Puas XL merupakan 25 Emiten terbaik dengan nilai Tata categories. Kelola tertinggi berdasarkan CG Score Card. XL was included in the 25 best Issuers with the highest corporate governance score based on CG Score Card from IICD (Indonesian Institute for Corporate Director). 106 PT XL AXIATA TBK Laporan Keberlanjutan 2014 PT XL Axiata Tbk grhaXL Jl. DR Ide Anak Agung Gde Agung Lot E4-7 No.1 Kawasan Mega Kuningan Jakarta 12950 Indonesia Tel. (62-21) 576 1881 Fax. (62-21) 576 1880 www.xl.co.id 2014 Laporan Keberlanjutan Sustainability Report
