4flow. Wir gestalten Logistik. Communication on Progress Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015 im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 2/19 Vorwort Im Januar 1999 forderte der damalige Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi Annan, international tätige Unternehmen auf, sich für eine soziale und ökologische Weltwirtschaft zu engagieren. Daraus entwickelte sich die Global Compact-Initiative, die eine gemeinsame Werteund Austauschplattform für Unternehmen bietet, die sich zu ihrer weltweiten Verantwortung für soziale Gerechtigkeit, Frieden und Wohlstand bekennen. Grundlage des Global Compact sind zehn auf der allgemeinen Erklärung der Menschenrechte basierende Prinzipien, deren Einhaltung und Verbreitung gefordert wird. Die 4flow AG mit den Tochterunternehmen 4flow management GmbH, 4flow management BVBA , forflow Ltd. und 4flow Consultoria em Logística Ltda., im Folgenden zusammengefasst 4flow, ist ein führender Anbieter von Logistikberatung, Logistiksoftware und 4PL-Dienstleistungen und teilt die Vision Kofi Annans. Die dem Global Compact zugrunde liegenden Prinzipien sind in die Unternehmenskultur und -politik integriert. Dem UN Global Compact ist 4flow im Jahr 2006 beigetreten. Für ein mittelständisches Unternehmen, das von Deutschland aus international tätig ist wie das unsere, sind die Möglichkeiten der Bekämpfung von Menschenrechtsverletzungen, Zwangsarbeit und Diskriminierung naturgemäß nicht die gleichen wie die international operierender Konzerne. Unser Augenmerk liegt vor allem auf der ökologischen Gestaltung von Transportnetzwerken und der respektvollen Behandlung unserer Mitarbeiter. Ich freue mich, Ihnen im vorliegenden Fortschrittsbericht die Details und Ergebnisse unserer Bemühungen zu erläutern. Dr. Stefan Wolff CEO Berlin, Dezember 2015 Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 3/19 Die Prinzipien des Global Compact Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung Der Global Compact verlangt von den Unternehmen, innerhalb ihres Einflussbereichs einen Katalog von Grundwerten auf dem Gebiet der Menschenrechte, der Arbeitsnormen, des Umweltschutzes und der Korruptionsbekämpfung anzuerkennen, zu unterstützen und in die Praxis umzusetzen: Menschenrechte Prinzip 1 | Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und Prinzip 2 | sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Arbeitsnormen Prinzip 3 | Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4 | die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Prinzip 5 | die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip 6 | die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Umweltschutz Prinzip 7 | Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8 | Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen, und Prinzip 9 | die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Korruptionsbekämpfung Prinzip 10 | Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. 4flow mit Hauptsitz in Deutschland setzt mit Niederlassungen in Europa, Asien, Nordund Südamerika die Internationalisierung fort. Dennoch hat 4flow als mittelständisches Unternehmen deutlich geringere Möglichkeiten der Bekämpfung von Menschenrechtsverletzungen (Prinzipien 1 und 2), Zwangsarbeit (Prinzip 4) und Kinderarbeit (Prinzip 5) als international operierende Konzerne. Unser Augenmerk liegt vor allem auf der ökologischen Gestaltung von Transportnetzwerken (Prinzipien 7 und 8) und der respektvollen Behandlung unserer Mitarbeiter (Prinzip 6). Aufgrund des Geschäftsmodells von 4flow ist die Verbreitung umweltfreundlicher Technologien (Prinzip 9) auf Softwaretechnologien der Logistik beschränkt. Darüber hinaus wirkt 4flow im Umgang mit Partnern und Kunden Korruption entschieden entgegen (Prinzip 10). Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 4/19 Respektvoller Umgang als Schlüssel zum Erfolg Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung Ein Schwerpunkt bei 4flow liegt auf dem respektvollen und partnerschaftlichen Umgang mit allen Mitarbeitern.* Um dieses Ziel zu verwirklichen, wurden folgende Maßnahmen einund fortgeführt: Verbindliche Werte für alle 4flower Im November 2009 wurde den Führungskräften und allen Mitarbeitern die 4flow-Führungsfibel zur Hand gegeben. Darin werden die Unternehmensvision und -werte, Firmenkultur, Führungsziele und Grundlagen der Mitarbeiterführung dargestellt und erklärt. In Zeiten von Firmenwachstum und wirtschaftlich turbulentem Umfeld sollen die so vermittelten Werte Sicherheit über gemeinsame Grundlagen geben. Die 4flow-Führungsfibel wurde gemeinsam mit allen 4flow-Führungskräften erarbeitet. Zusätzlich werden die Unternehmenswerte und die Unternehmensvision für Mitarbeiter und Gäste in allen 4flowNiederlassungen sichtbar an den Bürowänden präsentiert. Neben Kundenorientierung, Exzellenz und Nachhaltigkeit gehört auch Respekt zu den bei 4flow fest verankerten Unternehmenswerten. Die Formulierung spiegelt den Umgang sowohl innerhalb 4flows als auch gegenüber Kunden, Partnern und Dienstleistern wider: „Unser Verhalten und unsere Haltung nach innen und außen sind geprägt von Achtung, Toleranz, Höflichkeit und Anerkennung. Vertrauen und Individualität machen das 4flow-Team stark.“ Da aufgrund des raschen Unternehmenswachstums der letzten Jahre inhaltliche Anpassungen der Führungsfibel nötig geworden sind, wurde im Sommer 2014 eine zweite Auflage erstellt, diese liegt in den Sprachen Englisch und Deutsch vor. Auch wenn die Grundlagen der 4flow-Firmenkultur unverändert sind, möchte 4flow mit dieser Version alle internationalen Standorte optimal einbinden. * Die nachfolgend verwendete männliche Form bezieht selbstverständlich die weibliche Form mit ein. Auf die Verwendung beider Geschlechtsformen wird lediglich mit Blick auf die bessere Lesbarkeit des Textes verzichtet. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 5/19 Antidiskriminierungs-Paragraf im Arbeitsvertrag Jeder 4flow-Arbeitsvertrag enthält einen Antidiskriminierungs-Paragrafen, der Mitarbeitern jegliche Diskriminierung anderer Mitarbeiter und Kunden wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder wegen der sexuellen Identität untersagt. Die Unternehmensleitung ist sofort zu unterrichten, falls einem Mitarbeiter ein Fall von Diskriminierung bei 4flow bekannt wird. Ein solcher Fall ist in den letzten Jahren bei 4flow nicht eingetreten. Im Rahmen einer extern durchgeführten anonymen Befragung stimmten außerdem 100 Prozent der 4flow-Mitarbeiter der folgenden Aussage zu: „Die Mitarbeiter werden sowohl unabhängig von ihrem Alter und ihrer sexuellen Orientierung als auch unabhängig von Nationalität oder ethnischer Herkunft und körperlicher oder geistiger Behinderung fair behandelt.“ Mehrdimensionales Beurteilungssystem Der Beförderungsprozess jedes Mitarbeiters basiert auf einer Mehrfach-Beurteilung durch verschiedene Projektleiter und Führungskräfte über das Jahr, die jährlich im Kreise aller Führungskräfte reflektiert und konsolidiert wird. Mit jedem Mitarbeiter finden vier Monate nach Einstellung ein Review-Gespräch sowie turnusmäßig zweimal jährlich Beurteilungsgespräche statt, in deren Rahmen sowohl die Eigenleistung kommuniziert als auch die Funktion der Führungskraft reflektiert wird. Das anonyme Bottum-upFeedbacksystem bei 4flow schafft eine zusätzliche Plattform für konstruktive Meinungsäußerung. Das 4flow-Gehaltsmodell stellt mit klar definierten Gehaltsspektren für die einzelnen Kompetenzund Hierarchielevel sicher, dass Mitarbeiter fair, kompetenzbasiert und geschlechtsunabhängig bezahlt werden. Es gibt keine Gehaltsunterschiede zwischen Frauen und Männern in gleicher Position bei 4flow. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 6/19 Das Geschlecht spielt (k)eine Rolle Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung Logistikberatung, Software-Entwicklung und Logistikmanagement sind Berufsfelder mit einem traditionell niedrigen Frauenanteil. Daher ist es für uns Herausforderung und Ziel zugleich, den Anteil von Frauen insgesamt und von weiblichen Führungskräften im Unternehmen zu erhöhen. Ein mehrstufiger Auswahlprozess... Ein Auswahlprozess bei 4flow hat zwei Ziele: Die fachlichen und persönlichen Anforderungen an den Bewerber valide zu erheben und ihn die Realität der 4flow-Vision von der ersten Minute an spüren zu lassen. Mitarbeiterbindung fängt für 4flow beim Recruiting an. 4flow erreicht diese Ziele durch einen mehrstufigen, strukturierten und von der Personalabteilung gesteuerten Auswahlprozess. An diesem nehmen mindestens vier Mitarbeiter und ein Vorstandsmitglied teil. In intensiver Zusammenarbeit mit Führungskräften aus der entsprechenden Fachabteilung werden im Prozess die fachlichen und persönlichen Anforderungen erhoben und am Ende mit dem Vorstand eine einvernehmliche Entscheidung über die fachliche und kulturelle Eignung getroffen. Einer eventuell verzerrten Bewertung von Bewerbern wird durch eine einstündige Praxisaufgabe, von der nur das Ergebnis geprüft wird, entgegengesteuert. Nur im Konsens aller Prozessbeteiligten wird dem Bewerber ein Angebot zur Mitarbeit gemacht. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 7/19 ...mit Vertretung beider Geschlechter Um den Anteil von Frauen im Unternehmen zu erhöhen, setzt 4flow im Recruiting folgende Maßnahmen ein: Bei der Gewinnung neuer Mitarbeiter sollen Frauen durch die textliche und bildliche Gestaltung der Anzeigen besonders angesprochen werden. Bei der Einladung von Bewerberinnen zu den Bewerber-Tagen wird zudem darauf geachtet, dass im mehrstufigen Auswahlprozess immer mindestens eine Frau aus der entsprechenden Fachabteilung an dem Prozess beteiligt ist. So soll gezeigt werden, dass Logistikberatung, Software-Entwicklung und Logistikmanagement auch für Frauen attraktive Berufsfelder sind und bei 4flow in diesen Bereichen Frauen erfolgreich arbeiten. Vereinbarkeit von Beruf, Familie und persönlicher Entwicklung 4flow achtet verstärkt auf die Bedürfnisse der Mitarbeiter und fördert individuell vereinbarte Arbeitszeitmodelle, um die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und persönlicher Entwicklung der Mitarbeiter noch stärker zu unterstützen und zu begünstigen. So wird die Elternzeit auch von männlichen Mitarbeitern in Anspruch genommen. Den Kollegen den Familienzuwachs vorzustellen ist ebenso selbstverständlich wie die reibungslose Wiedereingliederung bei 4flow. Zudem verfügt 4flow seit 2015 über ein eigens eingerichtetes Eltern-Kind-Büro. Nachwuchsförderung Da die Förderung von Fachkräften nicht früh genug beginnen kann, engagiert sich 4flow mit verschiedenen Maßnahmen für den Nachwuchs. Als eingetragene Ausbildungsstätte beschäftigt 4flow außerdem Auszubildende. Um Schülern und Studenten eine Orientierungshilfe bei der Berufswahl zu geben, bietet 4flow Praktika an. Studenten erhalten die Möglichkeit sich maßgeblich an internen Abläufen und Lösungsprozessen zu beteiligen. In Form einer Diplombzw. Masterarbeit oder als studentische Mitarbeiter werden sie in Projekte integriert und profitieren so vom Know-how der 4flow-Mitarbeiter. Nicht selten starten Diplomanden und studentische Mitarbeiter nach Abschluss ihres Studiums fest bei 4flow. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 8/19 Erfolge der Personalpolitik Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung Hoher Frauenanteil Der Anteil weiblicher Mitarbeiter bei 4flow insgesamt beträgt aktuell 39 Prozent. 21 Prozent der weiblichen Mitarbeiter sind Führungskräfte auf mittlerer Ebene. Der bundesweite durchschnittliche Anteil von Frauen in Führungspositionen im Jahr 2015 beträgt 13,5 Prozent.1 Zufriedene Mitarbeiter Im Rahmen der Teilnahme am Wettbewerb „Deutschlands Beste Arbeitgeber 2010“ wurden von einem externen Institut allen 4flow-Mitarbeitern folgende Aussagen zur anonymen Bewertung vorgelegt: „Die Geschäftspraktiken der Führungskräfte sind ehrlich und ethisch vertretbar.“ „Ich werde hier unabhängig von meiner Position als vollwertiges Mitglied behandelt.“ Diesen Aussagen stimmten 100 Prozent der 4flow-Mitarbeiter zu. Geförderte Mitarbeiter 4flow bietet seinen Mitarbeitern ein Standard-Weiterbildungsprogramm, in dem sie entsprechend ihrer Tätigkeit geschult werden. Darüber hinaus nehmen Mitarbeiter auch an individuellen Weiterbildungen teil. Zudem bietet 4flow ein spezielles Weiterbildungsprogramm für Führungskräfte an. Ziel ist es, Mitarbeiter mit Personalverantwortung auch in dieser Rolle zu unterstützen und ihnen die Möglichkeit zur Weiterentwicklung zu geben. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 9/19 Begeisterte Bewerber Da bei 4flow die Wertschätzung der Mitarbeiter bereits beim Bewerbungsprozess anfängt, wird auch hier auf einen offenen, ehrlichen und respektvollen Umgang fokussiert. Auf Kununu2, einer Plattform auf der anonym Arbeitgeber bewertet werden können, wurde der Bewerbungsprozess bei 4flow beispielsweise folgendermaßen eingeschätzt: „Rückblickend habe ich den ausführlichen Auswahlprozess als sehr positiv empfunden, weil dadurch auch ich einen sehr guten Einblick in das Unternehmen, die Arbeitsweise sowie die Anforderungen an die Position und mich als Person gewinnen konnte. In allen Gesprächen herrschte eine sehr konstruktive und interessierte Atmosphäre.“ „Insgesamt waren alle Gespräche sehr angenehm und es herrschte eine professionelle und lockere Atmosphäre ohne jeglichen Prüfungscharakter.“ „Der Eindruck, dass Bewerber eine hohe Wertschätzung erfahren, bestätigte sich durch die verschiedenen Stufen des Verfahrens durchgehend.“ „Die Interviewpartner waren informiert und kompetent und haben sowohl fachbezogene als auch persönliche Fragen gestellt. Insgesamt war der Auswahltag sehr professionell und angenehm gestaltet. Es gibt eine klare Struktur und man bekommt nach jeder Runde ein Feedback. Der Umgang ist respektvoll und höflich.“ „Sehr anspruchsvolles aber professionelles, faires und persönliches Auswahlverfahren“ „Der gesamte Bewerbungsprozess wurde transparent gestaltet und alle Gesprächspartner waren sehr höflich und kompetent.“ Quellen: 1 Statista Frauenanteil in Führungspositionen in Deutschland nach Unternehmensgröße im Jahr 2015 2 www.kununu.com abgerufen am 26.11.2015 Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 10/19 Gesunde Mitarbeiter Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung 4flow health Mit ausdrücklicher Unterstützung des Vorstands und einem eigenen Budget gibt es bei 4flow seit einigen Jahren eine Kampagne, um die Gesundheit der Mitarbeiter zu fördern. Das aktive Gesundheitsmanagement ist eine weitere Säule der Mitarbeiterförderung. Dazu gehören unter anderem Informationstermine zu Gesundheitsthemen für Mitarbeiter, kostenloses Obst-, Wasserund Säfteangebot für Mitarbeiter, die Ausstattung des Arbeitsplatzes und die Anregung zu sportlicher Betätigung. Informationen zu Gesundheitsthemen Der Betriebsarzt von 4flow kommt zweimal pro Jahr zum Firmensitz nach Berlin und gibt Hinweise zur ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes. Die Personalabteilung und engagierte Experten informieren außerdem mehrmals pro Jahr über verschiedenste gesundheitsbezogene Themen. Zu den Angeboten zählen Praxisvorträge über Entspannungstechniken für den Arbeitsalltag oder über gesundes Laufen. Obst und Tee im Büro und unterwegs Den Mitarbeitern in den 4flow-Niederlassungen wird zwei Mal wöchentlich ein Obstkorb mit Bio-Obst aus der Region bereitgestellt. Für Mitarbeiter, die vor Ort beim Kunden im Einsatz sind, wird von einem Obstverantwortlichen im Projektteam Obst bereitgestellt. Um auch den Mitarbeitern, die unter der Woche beim Kunden tätig sind, eine gesunde Alternative zu Kaffee zu bieten, stellt 4flow zudem den Projektteams fertige Tee-Sets für unterwegs bereit, die verschiedene Teesorten, Wasserkocher und Tassen enthalten. Das Obst und das Tee-Set werden aus dem Budget von 4flow health finanziert. Auch beim wöchentlich stattfindenden gemeinsamen Frühstück wird Wert auf eine ausgeglichene Ernährung gelegt. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 11/19 Wohlfühlen am Arbeitsplatz 4flow health stattet alle Mitarbeiter, die mit einem Notebook arbeiten, aus gesundheitlichen und ergonomischen Gründen mit einer externen Tastatur, einem zusätzlichen Monitor sowie bei Bedarf mit Notebook-Ständern aus. Dies wirkt sich schonend auf die Augen aus, fördert zudem eine gesündere Sitzhaltung und ermöglicht den Mitarbeitern somit ein angenehmes Arbeitsumfeld. Die akustikoptimierten Büroräume am Berliner Hauptsitz sorgen für eine ruhige Arbeitsatmosphäre. Auch separate Telefonräume tragen dazu bei, die Lärmbelästigung in den Büros geringzuhalten. In Berlin gibt es einen Ruheraum, der mit einer integrierten Liege jedem Mitarbeiter die Möglichkeit einer Pause bietet, sollte er sich z. B. unwohl fühlen. Im Jahr 2015 wurden diese Angebote um Rückzugsund Sporträume sowie eine Bibliothek erweitert. Für Team-Events oder Pausen steht den Mitarbeitern ein Grill auf der für alle zugänglichen Terrasse bereit. Letztere wird im kommenden Jahr von einem durch Mitarbeiter initiiertes Projektteam umgestaltet und begrünt. Sportliche Aktivitäten 4flow hat einen Rahmenvertrag mit einem bundesweit operierenden Fitnessstudio. Damit haben die Mitarbeiter gegen eine ermäßigte Eigenbeteiligung die Möglichkeit, sowohl unterwegs als auch in den 4flowNiederlassungen einen sportlichen Ausgleich zum Büroalltag zu gestalten. Darüber hinaus besteht am Hauptsitz Berlin die Möglichkeit, Sport oder Yoga im 2015 eigens hierfür eingerichteten Sportraum zu praktizieren. Die Mitarbeiter werden bei 4flow ermuntert, an verschiedensten Sportveranstaltungen teilzunehmen. Den größten Zuspruch findet das Angebot von 4flow running. Die Mitarbeiter treffen sich dabei nicht nur zu den Wettkämpfen, wie zum Beispiel zu Firmenläufen an diversen Standorten, sondern trainieren regelmäßig und werden so zu einem gesünderen Lebensstil angehalten. Etwas spielerischer geht es beim 4flow-Beachvolleyball zu, bei dem sich regelmäßig Mitarbeiter treffen. Auch das jährlich ausgetragene 4flow-Tischtennisturnier und die einmal im Jahr stattfindenden CityFahrradtouren und Segel-Trips sorgen neben einem aktiven Austausch untereinander für Spaß am Sport und der Bewegung an der frischen Luft. Duschen in den Geschäftsräumen in Berlin ermöglicht den Mitarbeitern zudem, auch in der Mittagspause oder auf dem Weg zur Arbeit sportlich aktiv zu sein. Sabbatical Mitarbeitern, die über einen längeren Zeitraum eine Auszeit vom Arbeitsalltag wünschen, ermöglicht 4flow eine Freistellung. Führungskraft und Mitarbeiter planen und entscheiden gemeinsam den individuellen Startzeitpunkt, Dauer und Wiedereinstieg nach der Freistellung. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 12/19 Auszeichnungen Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung 4flow wurde für den fairen Umgang mit Hochschulabsolventen mit dem Gütesiegel Fair Company ausgezeichnet. Das bedeutet, dass 4flow keine Vollzeitstellen mit Praktikanten besetzt und Hochschulabsolventen, die sich auf eine feste Stelle beworben haben, nicht mit einem Praktikum vertröstet. Praktika dienen vornehmlich der beruflichen Orientierung des Praktikanten während der Ausbildungsphase und werden immer adäquat entlohnt. Für die Kommunikation auf Augenhöhe mit Bewerbern und Mitarbeitern sowie für die kritische Auseinandersetzung mit den eigenen Qualitäten als Arbeitgeber wurde 4flow von Kununu 2015 mit den Gütesiegeln „OPEN COMPANY“ und „TOP COMPANY“ ausgezeichnet. In den Jahren 2008 und 2010 nahm 4flow am Wettbewerb „Deutschlands beste Arbeitgeber“ teil, der jährlich vom Great Place to Work® Institute durchgeführt wird. Im Rahmen dessen wurde durch eine anonyme Mitarbeiterbefragung und ein eingereichtes Personalkonzept 4flow im Hinblick auf die Kriterien Glaubwürdigkeit, Stolz, Respekt, Fairness und Teamorientierung bewertet. Nachdem 4flow im Jahr 2008 in der Kategorie bis 500 Mitarbeiter den 2. Platz und im Gesamtranking den 3. Platz erreichte und im Mai 2008 in London vom Great Place to Work® Institute Europe und der Wirtschaftszeitung Financial Times zum drittbesten Arbeitgeber Europas gekürt wurde, konnte sie diesen Erfolg 2010 wiederholen und kam im deutschen Ranking erneut auf den 2. Platz in der Kategorie bis 500 Mitarbeiter sowie im europaweiten Ranking unter die Top 10. Dies dokumentiert eindrucksvoll das hervorragende Arbeitsklima und die Erfolge der Personalpolitik und der Unternehmenskultur. 4flows Engagement für eine qualifizierte Ausbildung potenzieller Mitarbeiter wurde 2010 mit dem Baumgarten-Wagon-Preis der Technischen Universität Berlin belohnt. Der Preis ehrt besondere Verdienste um das Wirtschaftsingenieurwesen. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 13/19 Wachstum und Internationalisierung Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung Das starke Wachstum der letzten Jahre und die zunehmende Internationalisierung stellen die internen Prozesse und Strukturen vor die Herausforderung, auch in Zukunft die gleichen herausragenden Leistungen wie bisher zu erbringen. Mit der unternehmensübergreifenden Nutzung eines gemeinsamen Intranets in englischer Sprache unterstreicht 4flow das Vorhaben, allen Mitarbeitern die gleichen Informationen zur Verfügung zu stellen und eine offene Kommunikationsund Anwendungsplattform zu schaffen. Die regelmäßig angebotenen „Wissensmarktplätze“ sind über moderne Techniklösungen für alle 4flowStandorte zugänglich, sodass jeder das Angebot nutzen kann. Bilderwände in den Niederlassungen, mit Fotos aller Mitarbeiter und von den Mitarbeitern selbst ausgefüllte Intranet-Profile unterstützen diesen Grundsatz. Multinationale Teams Mit Zunahme der internationalen Standorte nimmt bei 4flow auch die kulturelle Vielfalt zu. Über zehn Nationalitäten sind inzwischen bei 4flow vertreten. Für 4flow hat diese Multinationalität einen besonders hohen Wert. Der kulturelle und fachliche Austausch zwischen den Mitarbeitern wird durch gemixte Teams, in denen immer möglichst mehrere Nationen vertreten sind, intensiv angeregt. Um die Integration der Mitarbeiter der anderen Standorte zu erleichtern, gibt es bei 4flow „Patenprogramme“. So waren beispielsweise schon fast alle chinesischen Kollegen am Berliner Standort. Ein „Pate“ kümmert sich vor Ort intensiv um den Kollegen, zeigt ihm beispielsweise die Stadt, geht mit ihm auf Veranstaltungen und erleichtert ihm so das Ankommen. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 14/19 Selbstverpflichtung zum Umweltschutz Prinzip 7: Vorsorgender Umgang mit Umweltproblemen Durch die Optimierung von Logistikund Transportnetzwerken mit der Standardsoftware 4flow vista® lassen sich eine Erhöhung der Fahrzeugauslastung, die Reduktion von Transporten und die Verlagerung auf umweltschonendere Verkehrsträger erzielen. Auf diese Weise leistet 4flow einen wichtigen Beitrag zu einer besseren CO2-Bilanz seiner Kunden. Die Bedeutung des Themas Green Logistics wächst stetig durch den steigenden öffentlichen Druck und die Nachfrage nach nachhaltigen, emissionsarmen Lösungen. Dies bestätigt 4flow und unsere Kunden darin, das gesetzte Ziel intensiv weiter zu verfolgen. Nicht nur im Rahmen großangelegter Projekte wird Umweltschutz aktiv bei 4flow betrieben. Um Transportkilometer einzusparen, bezieht 4flow die Trinkwasserlieferungen für die Firmensitze über regionale Anbieter. Neben dem Einsatz von Energiesparlampen wird beim Kauf und der Verwendung der Arbeitsgeräte wie Notebooks und Monitore besonderen Wert auf deren Energieeffizienz gelegt. Durch die Virtualisierung im Servermanagement konnte zusätzlich ein großer Anteil der ursprünglich verursachten Stromkosten eingespart werden. Auch der Strom kommt bei 4flow anteilig aus regenerativen Energiequellen. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 15/19 Logistikberatung und Umweltschutz Prinzip 8: Ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt erzeugen 4flow engagiert sich im Bereich Logistik und Supply Chain Management. Darunter fallen die Planung von Logistiknetzwerken und deren Optimierung nach Kostenoder Leistungskriterien. Wie kann man aber im Rahmen dieser Arbeit etwas für die Umwelt tun? Fest steht: Durch Logistikplanung lassen sich sowohl Ökoals auch Logistikeffizienz steigern. Fraglich ist, inwiefern beide Ziele komplementär verfolgt werden können. Auf den ersten Blick widersprüchliche Ziele können oftmals simultan verfolgt und erreicht werden: Transporteffizienz zum Beispiel geht meist mit geringen Schadstoffemissionen einher. Liegen diese Zusammenhänge nicht klar auf der Hand, sollten wertschaffende Aspekte in die Gesamtbetrachtung einbezogen werden. Von Kunden wahrgenommenes Engagement in glaubhaften Nachhaltigkeitsinitiativen oder in umweltorientierter Logistikforschung bietet Möglichkeiten, ökologisches Engagement gewinnbringend einzusetzen. Sensibilisierung durch Visualisierung In 4flow vista® lassen sich neben Netzwerkund Transportplanung auch die durch ein Logistiknetzwerk verursachten Schadstoffemissionen berechnet und visualisieren. Dadurch können sich Entscheider in Unternehmen der Umweltfolgen ihrer strategischen Optionen bewusst werden und diese in ihre Entscheidungsfindung einbeziehen. Visualisierung ist eine grundlegende Bedingung für vorsorgendes Verhalten im Umgang mit UmweltprobleSchadstoffanalyse mit 4flow vista® men. Entwicklung von Konzepten zur ökologischen Nachhaltigkeit im Management von Transporten 4flow hat im Arbeitskreis „Sustainable Production Logistics – Ressourcenschonung, Energieeffizienz und Nachhaltigkeit in der Produktionslogistik“ der Bundesvereinigung Logistik (BVL) Lösungsansätze für eine ressourcenschonende, energieeffiziente und somit nachhaltige Intraund Inboundlogistik entwickelt. Im Oktober 2010 erschien sie in Buchform anlässlich des 27. Deutschen Logistik-Kongresses. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 16/19 4flow-Logistikstudien Zum Thema Green Logistics ist die 4flow Supply Chain Management Studie erschienen. 4flow untersucht in der Studie die Potenziale elf verschiedener Logistikmaßnahmen zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen. Im Mittelpunkt stehen die Fragen, inwiefern die Logistik zu einer nachhaltigen Wirtschaft beitragen kann und wie sich Kosteneffizienz und Nachhaltigkeit in der Praxis verhalten. Auch in der vorherigen 4flow-Logistikstudie spielte das Thema Umweltschutz eine Rolle. In der Studie wurde der Einfluss des Ölpreisniveaus auf die Struktur logistischer Netzwerke untersucht. Um diese Effekte quantifizieren zu können, wurden praxisgetreue Modelle erstellt und zusätzlich mögliche Einsparpotentiale bei CO2-Emissionen durch Netzwerkoptimierung untersucht. Die Erkenntnis, dass die optimale Distributionsstruktur nur schwach vom Ölpreisniveau abhängt, verhindert die vorschnelle und rein ökonomische Entscheidung einer Netzwerkumstrukturierung. Green Suppy Chain Award für 4flow Der Green Supply Chain Award 2010 wurde vom führenden US-Logistikmagazin „Supply & Demand Chain Executive“ an Unternehmen verliehen, die sich wie 4flow durch zukunftsweisende Nachhaltigkeitsstrategien sowie deren erfolgreicher Umsetzung auszeichnen. Bei den Kunden legt 4flow besonderen Wert auf eine nachhaltige Supply-Chain-Optimierung und unterstützt sie dabei, ökologische Ziele zu einem Bestandteil ihres ökonomischen Erfolgs zu machen. 4flow als „Cool Vendor“ ausgezeichnet 4flow wurde vom US-amerikanischen Analysten Gartner Inc. in die „Cool Vendors in Supply Chain Management 2012“ aufgenommen. Die Auszeichnung erhalten kleine bis mittelständische Unternehmen nach Auswahl und Analyse durch die Gartner-Spezialisten und untermauert deren Innovationsund Nachhaltigkeitscharakter. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 17/19 Keine Geschenke Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten 4flow ist an einer langfristigen Bindung der Kunden interessiert. Diese lässt sich nicht durch Bestechung erreichen, sondern nur durch Exzellenz. Während in vielen Unternehmen wichtigen Kunden traditionell am Jahresende eine kleine oder größere Aufmerksamkeit übersandt wird, gehen die Kunden von 4flow in dieser Hinsicht leer aus. 4flow lehnt jede Form von Korruption grundsätzlich ab. Um Korruption entgegenzuwirken, versendet 4flow am Jahresende UNICEF-Weihnachtskarten und spendet an UNICEF, statt Geld für Kundengeschenke auszugeben. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 18/19 Weitere Schritte 4flow gibt sich mit dem bisher Erreichten nicht zufrieden. Viele Maßnahmen können noch getroffen werden, um die Wirkung des Unternehmens auf Mitarbeiter und Umwelt zu verbessern. Zwei Maßnahmen stehen im Fokus der Bemühungen: Der Ausbau des Themas Green Logistics sowie die Weiterentwicklung der Personalpolitik im Rahmen des Wachstums und der Internationalisierung. Beim Ausbau des Berliner Hauptsitzes wurde ein Hauptaugenmerkt auf die Schaffung eines optimalen Arbeitsumfeldes sowie zusätzliche Komfortzonen für die wachsende Anzahl der Mitarbeiter gelegt. Auch an den anderen Standorten ist dies ein wichtiges Kriterium für 4flow. So ist zum Beispiel auch das Shanghaier Büro in größere Räumlichkeiten umgezogen und die in 2015 neugegründeten Niederlassungen in Pilsen und Campinas wurden nach eben diesen Aspekten eingerichtet. Dem Thema Green Logistics soll im Umgang mit Kunden und in der Forschung weiterhin noch mehr Raum gegeben werden. Dahinter steht die Absicht, einen Beitrag zum gesellschaftlichen Lernprozess zu leisten und die Übernahme von mehr Verantwortung für die Umwelt in der Wirtschaft zu unterstützen. Durch die Erfahrungen der letzten Jahre konnte bereits ein großer Schritt in die richtige Richtung getan werden. Dennoch bleibt aufgrund der Erschließung weiterer internationaler Standorte die kritische Bewertung der bestehenden Kommunikationsstrukturen unverändert ganz oben auf der Agenda. Fortschrittsbericht 4flow für den Zeitraum 2014–2015, Seite 19/19 © 4flow AG 2015 4flow AG Hallerstraße 1 10587 Berlin T +49 (0)30 39740-0 F +49 (0)30 39740-100 kontakt@4flow.de www.4flow.de
