Nos engagements Communication sur nos progrès 2014 1 Sommaire Gouvernance et éthique 4 Notre démarche développement durable 8 10 Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie 17 Améliorer la performance environnementale de nos opérations 26 Impliquer et accompagner nos collaborateurs 33 Promouvoir des pratiques responsables dans la chaîne de valeur 37 Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique Table de correspondance Pacte mondial 43 2 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Pour Rexel, le développement durable est partie intégrante du projet d’entreprise Energy in Motion mis en œuvre depuis 2012. Nous avons, avec toute notre filière, une responsabilité majeure face aux enjeux socio-économiques de l’accès à l’énergie, de la transition énergétique et de la lutte contre le changement climatique. Rexel a fait de ces enjeux les moteurs de sa croissance. Le Groupe entend jouer un rôle de catalyseur grâce à sa position unique dans la chaîne de valeur de l’énergie. Notre mission : accompagner nos clients, où qu’ils soient dans le monde, en mettant à leur disposition des solutions électriques innovantes et les aider à saisir les opportunités qui se présentent dans un monde de l’énergie en pleine révolution numérique, pour leur permettre d’optimiser leurs activités et créer de la valeur. Rudy Provoost, Le groupe Rexel est membre depuis 2011 du Pacte Mondial des Président-Directeur Général Nations Unies. C’est pour nous un engagement fort et symbolique de Rexel pour le respect des droits de l’homme et des normes du travail, la préservation de l’environnement et la lutte contre la corruption. Nous nous employons à mettre en application ces principes universels par des initiatives concrètes, et à les promouvoir auprès de nos partenaires. C’est une démarche collective de soutien et d’amélioration continue, et nous réaffirmons notre volonté d’y contribuer. En conjuguant nos forces à celles de nos parties prenantes, nous avons réalisé ces dernières années des progrès notables en matière de responsabilité sociale et environnementale. Un des faits marquants a été la création de la Fondation Rexel pour le progrès énergétique sous l’égide de la Fondation de France, qui témoigne de notre volonté de nous mobiliser, aux côtés de nos fournisseurs, de nos clients, des universités et acteurs de la société civile et avec nos collaborateurs, en faveur de l’accès de tous à l’efficacité énergétique. Aider nos clients à optimiser leur consommation d’énergie, améliorer la performance environnementale de nos opérations, associer nos fournisseurs à nos engagements, motiver nos salariés au quotidien et soutenir les communautés dans la lutte contre la précarité énergétique, constituent autant d’objectifs qui nous guident pour rendre notre activité plus performante et plus durable. 3 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Gouvernance Rexel a adopté en 2014 une nouvelle structure de gouvernance, mieux adaptée pour diriger et administrer le Groupe dans le contexte actuel d’évolution rapide du secteur. Conseil d’administration et Comité exécutif travaillent en étroite collaboration pour assurer un processus de décision simple et permettre l’accélération du déploiement de la stratégie. Actionnaires Conseil d’administration Comité des Comité d’audit et nominations et des Comité stratégique des risques rémunérations Comité exécutif 40 % Gouvernement d’entreprise de femmes parmi les Le Code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées, établi par l’Association française des entreprises privées (AFEP) et le administrateurs Mouvement des entreprises de France (MEDEF), constitue le référentiel de gouvernement d’entreprise de Rexel. Le Conseil d’administration et ses comités 80 % Le Conseil d’administration est composé de 10 membres. Il est présidé par Rudy Provoost, Président-Directeur Général de Rexel. Un d’administrateurs Vice-Président et administrateur référent (François Henrot, membre indépendants indépendant) a également été désigné. 4 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Afin de mener à bien sa mission et de faciliter ses décisions, le Conseil d’administration s’appuie sur les avis, propositions et recommandations de trois comités spécialisés, dont il a fixé la composition et les attributions. les Comités spécialisés missions principales Comité d’audit et des risques • veiller à l’exactitude et à la sincérité des comptes sociaux et consolidés • émettre des recommandations dans les domaines financiers, comptables et du contrôle interne Comité des nominations et des • effectuer toute proposition concernant les nominations, révocations, rémunérations licenciements et renouvellements des administrateurs, du Président du Conseil d'administration et s’assurer que les critères d’indépendance des membres indépendants du Conseil d'administration sont effectivement réunis • effectuer toute recommandation ou émettre tout avis sur la rémunération du Président du Conseil d'administration, ainsi que sur la politique d’attribution de stock-options et d’actions gratuites Comité stratégique • émettre des avis sur les projets de plans stratégiques et budgets annuels, ainsi que sur tout projet stratégique pour le Groupe (tels que acquisitions, cessions ou investissements) Le Comité exécutif Le Comité exécutif participe à la gestion des activités du Groupe. C’est l’instance privilégiée de réflexion stratégique, de coordination des initiatives, de suivi des performances et de l’avancement des projets transversaux. Il est composé de 10 membres (au 31/12/2014) : • le Président-Directeur Général ; • 5 représentants des directions fonctionnelles ; • 4 représentants des directions opérationnelles géographiques. Au sein du Comité exécutif, les sujets liés à la Responsabilité Sociale de l’Entreprise (RSE) sont portés par Pascale Giet, Directeur de la Communication et du Développement Durable et Vice-Présidente de la Fondation Rexel et Sharon McBeath, Directeur des Ressources Humaines. 5 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Éthique La démarche éthique de Rexel est une démarche de progrès continu portée par des principes communs aux 30 000 collaborateurs du Audit interne sur l’éthique Groupe. Elle contribue à préserver la réputation du Groupe et à renforcer la confiance de ses partenaires ; elle participe ainsi à En 2014, une revue approfondie du rendre sa croissance durable. programme d’éthique a été réalisée par l’Audit Interne du Groupe, avec pour objectifs d'évaluer le niveau de Son déploiement s’appuie sur : conformité du Groupe et des filiales vis-à-vis des règles de contrôle Le Guide d’Ethique, diffusé auprès de tous les salariés, qui précise : interne et d’apprécier l’organisation • les principes et les pratiques de l'éthique professionnelle ; mise en place. L’enquête a consisté • les comportements à respecter dans diverses situations en des entretiens avec les professionnelles : achats, clients, cadeaux, conflits d'intérêt, correspondants éthiques dans 10 confidentialité, expression publique, harcèlement, etc. pays et des personnes référentes au Sa mise à jour en 2013 a permis d’y intégrer le respect des principes siège, la revue des informations du Pacte Mondial, les règles relatives au droit de la concurrence, les réglementées publiées depuis 2008 et valeurs de l’entreprise et l’utilisation des médias sociaux. l’étude des pratiques du marché. Un réseau de 40 correspondants éthiques, qui assure l'animation et la mise en œuvre de la démarche éthique. Une procédure de saisine, qui permet à toute personne, collaborateur ou non, de poser une question ou de faire part d'un 21 problème de manière anonyme, notamment grâce à un formulaire de contact en ligne. traductions du Guide d’Éthique Le Comité d’entreprise européen impliqué sur l’éthique 40 L’éthique fait l’objet de campagnes d’information périodiques à destination correspondants éthiques de l’ensemble des collaborateurs. Durant sa réunion plénière de 2014, le Comité d’entreprise européen a fait des propositions sur les meilleurs au sein du Groupe moyens de sensibiliser les collaborateurs sur les sujets prioritaires à traiter et sur le format que devrait prendre une animation éthique. 6 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Lutte contre la corruption La lutte contre la corruption est un axe fort de la démarche éthique du Groupe, qui s’est engagé à rejeter la corruption sous toutes ses Procédure de validation des formes et à ne pas recourir à des procédés ou agissements illicites grands projets internationaux en vue d’obtenir des avantages ou des exemptions non conformes aux législations locales ou internationales. Dans le cadre de grands projets internationaux, une procédure Rexel a donc développé pour l’ensemble de ses activités un corpus de spécifique de validation encadre règles et outils afin de maîtriser les risques de corruption, sous la l’engagement du Groupe. Diffusée responsabilité directe du Directeur de la Conformité et de la aux salariés concernés, elle impose d’effectuer pour chaque projet une Gestion des Risques. analyse des risques, à la fois sur les pays impliqués et sur les En 2014, Rexel a réaffirmé son engagement en publiant un recueil de contreparties. Suite à cette analyse, si principes directeurs et de bonnes pratiques en matière de lutte antile niveau de risque le requiert, les corruption, contrôle des échanges commerciaux & lutte antiéquipes impliquées sur le projet blanchiment, à l’attention de l’ensemble des collaborateurs, dans doivent avoir validé le module de lequel le Groupe précise ses exigences et recommandations vis-à-vis formation et alerter le Directeur de la de ses filiales. Conformité, qui émettra des recommandations et convoquera un Les collaborateurs Rexel ont également à leur disposition, dans une comité d’arbitrage afin de valider ou non la poursuite du projet. rubrique dédiée de l’Intranet Groupe, les outils nécessaires à leur bonne compréhension (rappel des textes réglementaires, des principes de l’OCDE et du Pacte Mondial) et à les accompagner en cas de situation sensible. En outre, depuis juillet 2014, Rexel a développé un module de formation en e-learning sur la prévention de la corruption, disponible en neuf langues. Il devrait être déployé dans 22 pays d’ici 2015. Campagne de sensibilisation à la protection des données Dans le prolongement de sa démarche éthique, Rexel a lancé en 2014 une campagne de sensibilisation à la protection des données. Destinée à l’ensemble des collaborateurs du Groupe, cette campagne renforce leur attention sur les risques relatifs aux données personnelles , à la confidentialité et à l’usage des media sociaux. 7 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Notre démarche développement durable De par sa position de leader mondial de la distribution, au cœur du monde de l’énergie, Rexel favorise la co-création de valeur avec ses parties prenantes. La démarche développement durable de Rexel repose sur 5 piliers, qui visent à répondre aux enjeux et attentes de ses parties prenantes : Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie pour aider les clients et les consommateurs à optimiser leur consommation d’énergie Améliorer la performance environnementale de nos opérations pour contribuer à la préservation des ressources naturelles et des écosystèmes Impliquer et accompagner nos collaborateurs pour leur garantir de bonnes conditions de travail et des perspectives de carrière motivantes Promouvoir des pratiques responsables dans la chaîne de valeur pour s’assurer du respect de l’environnement, de la santé et de la sécurité des salariés et des consommateurs Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique pour soutenir la société civile dans la lutte contre la précarité énergétique, et favoriser la transition énergétique 8 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Nos engagements vis-à-vis de nos parties prenantes ENVIRONNEMENT INVESTISSEURS ACTIONNAIRES FOURNISSEURS CLIENTS TERTIAIRE COLLABORATEURS COMMUNAUTÉS LOCALES SOCIÉTÉ CIVILE 9 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial 01 Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie La maîtrise de l’énergie et l’efficacité énergétique sont des leviers majeurs de lutte contre le changement climatique. Rexel s’engage au sein de sa filière pour développer des solutions qui permettront aux bâtiments et aux industries de maîtriser leur consommation d’énergie tout en améliorant leur performance. 10 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie L’efficacité énergétique au cœur de la stratégie du Groupe Rexel 550 Md $ Plusieurs tendances sociétales impactent aujourd’hui le monde de l’énergie : la demande croissante en énergie, la sensibilité Les dépenses annuelles environnementale grandissante et le développement du mondiales en matière numérique. Pour Rexel, ces tendances représentent à la fois de d’efficacité énergétique nouveaux défis et de formidables opportunités. d’ici à 2035, dont 90% seront effectués dans les secteurs du transport et du bâtiment AIE, 2014 • Croissance démographique et urbaine • Ressources naturelles rares ou limitées • Développement des produits électroniques impliquant une hausse des prix à et connectés • Développement des économies émergentes moyen/long terme • Dématérialisation, travail en réseau, • Demande accrue de confort • Changement climatique, en partie dû stockage de données et accès immédiat à aux émissions des énergies fossiles l’information Demande croissante Développement en énergie Sensibilité environnementale du numérique Défis et Opportunités pour le monde de l’énergie Développement de solutions de maîtrise de l’énergie Efficacité Energies Bâtiments énergétique renouvelables intelligents 11 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie Dans son projet d’entreprise Energy in Motion lancé en 2012, le 3 000 Groupe s’est fixé pour mission d’accompagner ses clients partout dans le monde, pour leur permettre d’optimiser leurs activités et de créer de la valeur, en leur offrant des solutions efficaces et collaborateurs formés innovantes de gestion de l’énergie. aux solutions d’efficacité énergétique et énergies Le développement des catégories de produits et services à fort renouvelables en 2014 potentiel liées à l’efficacité énergétique est ainsi un des leviers principaux de la croissance du Groupe : solutions économes en énergie, automatisation, gestion technique et pilotage intelligent des bâtiments, domotique, génie climatique ou encore énergies renouvelables (ENR). Croissance externe Afin d’assurer la mise en œuvre de sa stratégie, Rexel a constitué en 2013 une communauté interne de 240 experts dédiés à l’efficacité Le Groupe poursuit également son énergétique répartis dans 23 pays. Leur rôle consiste à : ambition à travers sa stratégie de • sensibiliser et former les collaborateurs à l’efficacité énergétique ; croissance externe, comme le • participer au développement de solutions commerciales montrent les acquisitions d’Inoveha, pertinentes ; société spécialisée dans les audits énergétiques (intégrée au Groupe en • soutenir les efforts de sensibilisation des clients sur les bénéfices 2013), d’Esabora (en 2014), qui des solutions intelligentes pour la maîtrise de l’énergie. développe des applications digitales à destination des installateurs, ou Rexel propose également à ses collaborateurs de nombreux encore de Munro (fin 2012), une programmes de formation, notamment sur les nouvelles société américaine de distribution technologies éco-performantes (ex : LED), les solutions d’efficacité focalisée sur la vente de solutions énergétique et les énergies renouvelables (photovoltaïque, pompes à d’efficacité énergétique innovantes. chaleur…) 12 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie Une large gamme de produits et une expertise d’intégrateur Rexel commercialise une large gamme de produits et solutions pour + 1 million trois marchés finaux : le résidentiel, les bâtiments tertiaires et les industriels. Plus d’un million de références sont sélectionnées auprès des plus de références grandes marques et chez les meilleurs fabricants internationaux et sélectionnées pour locaux. L’offre est renouvelée en permanence pour répondre à nos clients l’évolution des tendances, des normes et des techniques. Répartition du chiffre d’affaires 2014 par famille de produits 4% 2% 1% équipements d’installation électrique 5% conduits et câbles 10% éclairage 39% autres produits, incluant les services 18% sécurité et communication génie climatique 21% outillage produits blancs et bruns Rénovation du site de BAE Systems à Endicott, USA Gexpro, filiale américaine de Rexel, a réalisé la rénovation d’un site de BAE Systems, leader mondial de la défense et de l’aérospatiale, pour un montant de 1,3 million de dollars. En combinant l’utilisation de sources d’éclairage éco-performantes, un système de pilotage intelligent de l’éclairage et des ouvrants et la possibilité de contrôler l’installation et de suivre la consommation via smartphone, la solution élaborée par Rexel a permis de réduire la consommation d’énergie du site de 32 %. BAE Systems envisage aujourd’hui de réaliser des travaux similaires sur d’autres établissements. 13 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie Une offre de services additionnels innovants Intermédiaire entre les fabricants, les installateurs et l’utilisateur « Energeasy Connect » final, Rexel joue un rôle charnière dans la filière électrique et se pour le pilotage de l’habitat positionne comme un prescripteur et un intégrateur. Grâce à son expertise métiers et applications, il élabore des solutions Lancé en France par Rexel en 2014, l’outil « Energeasy Connect » est un personnalisées permettant à ses clients de maximiser leur retour sur contrôleur d’habitat permettant à investissement. l’utilisateur de piloter sa maison à distance sur PC ou mobile grâce à une En complément de son offre de produits et équipements, Rexel Box connectée aux boîtiers développe de nombreux services et outils pour accompagner ses domotiques de la maison clients dans la réalisation de leurs projets : assistance technique, (température, éclairage, électricité, audits énergétiques et calcul des retours sur investissement, outils etc.). Il offre également à l’installateur d’aide à la conception pour les installateurs, ou encore des la possibilité d’effectuer un diagnostic applications innovantes pour le contrôle à distance des installations technique à distance. et le suivi des consommations. Pour lever les freins liés au financement, Rexel développe également des services financiers grâce à des contrats-cadres passés avec des institutions bancaires. Les solutions de financement proposées peuvent couvrir les coûts des équipements et de l’installation, et Esabora, la suite logicielle intégrer les aides d’état et dispositifs fiscaux. dédiée aux installateurs La suite logicielle Esabora développée Ventes de solutions d’efficacité énergétique (Millions €) par Rexel France propose aux installateurs un bouquet d’outils 863 complémentaires : • Schéma un outil de conception et de contrôle de conformité ; • Tarif – un catalogue en ligne avec plus de 800 000 références 725 actualisées ; • Gestion un logiciel de gestion d‘entreprise adapté à leur activité ; • Vesta – application sur tablette qui 2013 2014 les aide à diagnostiquer les bâtiments et convaincre les clients de mettre en œuvre des solutions d’économies d’énergie. 14 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie Développement des énergies renouvelables « Energeasy Solar » : Bien que l’activité dans les énergies renouvelables reste encore la solution tout-en-un aujourd’hui conditionnée aux politiques de soutien mises en œuvre dans chaque pays, Rexel s’investit pour développer une offre de Lancé en 2014, le portail en ligne Energeasy Solar donne accès à un solutions multi-énergies et énergies renouvelables accessibles. ensemble de services pratiques et innovants pour le développement de projets photovoltaïques : simulation Le solaire photovoltaïque de production, identification d’un installateur qualifié, solutions de Rexel souhaite consolider sa position et donner une réelle dynamique financement, assistance au marché du photovoltaïque. Il commercialise une offre complète administrative pour les aides d’équipements à destination du résidentiel : panneaux publiques et l’accès aux dispositifs photovoltaïques et accessoires de montage et de raccordement fiscaux, garantie et maintenance… électrique, parfois vendus en kits pour faciliter le choix des C’est aussi le premier service qui offre installateurs. une garantie de production au propriétaire. Ventes de solutions photovoltaïques (Millions €) Rexel prévoit de déployer ce programme dans de nombreux pays. 185 211 Déjà en service en Belgique et au Royaume-Uni, il devrait arriver aux Pays-Bas en 2015. 2013 2014 Assemblage de tours L’éolien d’éoliennes Sur le marché de l’éolien, Rexel propose des solutions sur mesure pour ses clients, allant de la simple commercialisation de câbles et Gexpro Services consolide sa position composants, à une offre de services intégrée, de l’approvisionnement sur le marché éolien en proposant un à la mise à disposition et la gestion des stocks, en passant par service de pré-assemblage des l’assemblage. éléments contenus dans les tours des éoliennes. Les éléments dûment Ventes sur le marché de l’éolien (Millions €) assemblés, étiquetés et emballés sont directement livrés chez le client. Dans le cadre d’un marché chinois 100 portant sur 800 éoliennes, l’intervention de Gexpro a permis de 85 consolider les livraisons de 25 fournisseurs, réduire les délais et réaliser ainsi une économie annuelle de 1,4 million de dollars US pour le 2013 2014 client. 15 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Développer des solutions innovantes pour la maîtrise de l’énergie Accompagner les mutations de la filière et Participer au débat sensibiliser le public Rexel participe activement au débat Des formations sont régulièrement proposées aux artisans et et partage son expertise en matière d’efficacité énergétique auprès du installateurs pour leur permettre d’actualiser leurs connaissances sur grand public. Le Groupe s’investit les technologies et développer leurs savoir-faire techniques et leurs également en tant que membre des argumentaires de vente sur les solutions de maîtrise de l’énergie. instances de réflexion telles que Entreprises Pour l’Environnement Des espaces de démonstration, vitrines des dernières avancées (EPE) ou Comité 21. technologiques, permettent de former et d’informer les clients de manière interactive. Le Rexel Innovation Center au Royaume-Uni donne par exemple aux visiteurs l’opportunité de manipuler les produits et de constater leurs performances. 94 %* Les enseignes de Rexel sont également présentes sur les grands salons nationaux et internationaux : des usagers pensent • Eneo et Intelligent Building Solutions en France ; que le coût de l’énergie • Ecobuild au Royaume-Uni ; va continuer à • Elektrotechniek aux PaysBas ; • NECA aux Etats-Unis. augmenter * Étude Opinion Way pour la Rexel, porte-parole des enjeux liés à l’efficacité énergétique Fondation Rexel avril 2013 (France, Allemagne, UK, USA) 2014 2013 2012 Partenaire du Forum Mondial Publication du Convergences Lancement du livre et du webmagazine Participation au 2011 projet Energie 3.0 Sommet Mondial des d’entreprise Energy in Régions pour le Création de la Climat Baromètre Motion Fondation Rexel Rexel-Harris pour le progrès Membre fondateur Interactive énergétique de Solutions COP21, initiative collective Lancement du Enquête Rexels’inscrivant dans la webmagazine Opinion Way sur perspective de la sur l’efficacité 21ème Conférence des l’efficacité énergétique Nations Unies sur le énergétique Climat Paris 2015 16 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial 02 Améliorer la performance environnementale de nos opérations Implanté dans 38 pays, Rexel opère sur près de 2 400 sites : bureaux, agences commerciales et centres logistiques. Le défi du Groupe en matière d’environnement réside donc davantage dans la dispersion de ses impacts que dans leur ampleur. Rexel s’efforce ainsi de déployer une démarche cohérente pour améliorer la performance environnementale de ses opérations logistiques et activités tertiaires. 17 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Piloter la démarche environnementale Le Groupe s’attache à mesurer ses impacts pour mieux les maîtriser Les campagnes Ecodays et cherche à les réduire à travers diverses actions. Cette démarche repose sur : Destinées à l’ensemble des collaborateurs, ces campagnes de sensibilisation permettent de La Charte pour l’Environnement communiquer sur la politique Elle a pour objectif d’expliciter les engagements environnementaux du environnementale du Groupe et sur Groupe et de mobiliser les collaborateurs afin d’ancrer la responsabilité les initiatives globales et locales. Leur format pédagogique et ludique environnementale dans les pratiques au quotidien. Rééditée en 2013 et (concours, quizz…) vise aussi à traduite en 23 langues, elle est déployée dans 96 % des sites du Groupe. favoriser le partage des bonnes idées et à rappeler les éco-gestes que Un réseau de 70 correspondants environnementaux chacun peut appliquer pour participer à la réduction de l’empreinte Répartis dans toutes les filiales du Groupe dans le monde, ils sont la environnementale. clé de voûte de la démarche car ils assurent la mise en œuvre de la politique globale et l’animent localement. Ils sont également chargés de suivre et de reporter au Groupe les indicateurs de performance. Chaque année cette communauté se réunit lors d’un séminaire pour échanger sur les programmes d’amélioration et partager les 8 approches et les bonnes pratiques. entités certifiées Les systèmes de management environnemental (SME) ISO 14001 à fin 2014 Le déploiement progressif de SME dans les filiales est encouragé par le Groupe, qui a développé un SME-standard Rexel pour les aider dans la mise en œuvre. Cette boîte à outils propose une méthodologie de déploiement de SME et un ensemble de documents-types, conformes aux exigences de la norme ISO 14 001. Le choix d’obtenir la certification ISO 14 001 revient à chaque filiale, notamment pour répondre aux demandes spécifiques de ses clients. Le reporting environnemental Rexel réalise chaque année un reporting environnemental, consolidé sur plus de 30 pays. Le Groupe est ainsi en mesure de publier des indicateurs sur un périmètre couvrant 94,4 à 99,7 % de son chiffre d’affaires total, données vérifiées par un organisme tiers indépendant. 18 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Améliorer l’efficacité énergétique des sites En tant qu’acteur de la maîtrise de l’énergie dans les bâtiments, Le Campus Rexel, à la Rexel se doit de montrer l’exemple en améliorant l’efficacité pointe de l’innovation énergétique de ses propres sites. Les enjeux sont multiples : réduire la facture énergétique, minimiser l’empreinte environnementale, En 2013, le siège social du Groupe mais aussi démontrer que les solutions techniques qu’il distribue s’est installé sur le « Campus Rexel », sont performantes et rentables. réunissant plus de 400 salariés dans un seul bâtiment certifié Haute Qualité Environnementale Optimiser le parc immobilier et opter pour des bâtiments exploitation. Ce nouveau siège de 10 000 m2 est équipé des solutions les performants plus performantes en termes de Lors des ouvertures ou relocalisations de sites, une attention pilotage et de gestion technique du particulière est portée sur le choix de bâtiments plus récents et plus bâtiment. Véritable vitrine de performants, construits dans le respect de réglementations l’expertise de Rexel dans le domaine énergétiques renforcées ou porteurs de labellisations de l’efficacité énergétique, le Campus a été conçu pour optimiser environnementales (HQE, par exemple). l’éclairage, le chauffage, la climatisation, tout en proposant des services de confort et de connectique Moderniser les locaux avec des équipements plus économes de haut niveau. Il dispose également de stations d’accueil pour les en énergie et des systèmes intelligents véhicules électriques et d’un show Rexel sélectionne dans son offre les solutions appropriées pour room de démonstration des solutions rénover les bâtiments qu’il occupe, le plus souvent en tant que les plus innovantes. locataire. En matière d’éclairage par exemple, Rexel privilégie les technologies basse consommation (notamment LED). De plus, l’installation de systèmes de gestion technique du bâtiment (GTB) permet d’optimiser les consommations, grâce à une régulation du chauffage, de la ventilation et de la climatisation et à la commande de l'éclairage et des ouvrants par des capteurs de présence et de luminosité. 19 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Consommation totale d’énergie Piloter les consommations et sensibiliser les usagers (GWh) 164 158 177 163 Améliorer sa performance énergétique passe aussi par la connaissance, la mesure et le pilotage des consommations. En ce sens, Rexel a mis en œuvre dans plusieurs pays des systèmes de suivi des consommations, en temps réel ou sur un rythme mensuel, qui lui permettent d’identifier les points d’amélioration et de cibler les efforts. gaz naturel électricité 2013 2014 Déploiement du « Rexel Energy Monitoring System » En 2013, Rexel UK a installé son système de pilotage de l'énergie commercialisé sous le nom « Rexel Energy Monitoring System » dans 58 19 % agences. Grâce à cette solution, les salariés ont accès en temps réel aux consommations électriques de leurs équipements via une application web et des alertes peuvent être paramétrées pour assurer une surveillance. Les économies d’énergie résultats obtenus sont concluants : les sites équipés ont enregistré une baisse de 19 % de leur consommation, tandis que les sites non équipés ont avec Rexel Energy connu une augmentation de 1,4 % au premier trimestre 2013, par rapport à Monitoring System la même période en 2012. Suivi mensuel des Recourir aux énergies renouvelables consommations aux USA Afin de limiter l’impact environnemental de leurs consommations Depuis 2011, Rexel USA s’est associé énergétiques (notamment les émissions de CO2 indirectes), de plus à Ecova, société spécialisée dans les en plus de filiales Rexel souscrivent des contrats d’achat d’électricité achats et la gestion de l’énergie, pour garantissant une origine renouvelable (hydraulique, biomasse, etc.). piloter l’approvisionnement en Aux Pays-Bas, par exemple, toutes les agences consomment de énergie de l’ensemble de ses sites (500 environ). Le suivi mensuel des l’énergie produite par combustion de biomasse, ce qui représente consommations permet à Rexel environ 400 tonnes d’émissions de CO2 évitées par an. d’identifier les situations anormales et de réagir rapidement par des mesures d’amélioration. 20 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Réduire l’impact des transports Émissions de CO2 (T éq. CO2) Les émissions de gaz à effet de serre liées aux transports représentent liées au transport environ 40% des émissions directes (scope 1) et indirectes (scope 2) de gaz à effet de serre du Groupe. 31 275 30 163 23 857 Répartition des émissions de CO2 19 561 (scope 1 et scope 2, T eq. CO2) Scope 1: transport de 2% produits transport de déplacements 17% marchandises professionnels Scope 1: déplacements professionnels 2013 2014 35% Scope 1: combustion d'énergie sur sites 23% Refonte du modèle Scope 2: consommation d'électricité logistique aux USA 23% Aux États-Unis, Rexel a entamé un Scope 2: consommation vaste plan d’optimisation de sa de vapeur/chaleur logistique. En centralisant ses flux autour de plateformes mutualisées entre les différentes enseignes locales, Rexel souhaite améliorer sa productivité et devrait réduire son empreinte environnementale. La La logistique interne de Rexel constitue un axe d’effort important mutualisation des flottes et leur souspour réduire les émissions du Groupe et participer à la lutte contre le traitance en transport partagé changement climatique. permet en effet d’optimiser pleinement les tournées de livraisons. Optimiser les flux logistiques A titre d’exemple, dans la région de Los Angeles, le nombre moyen de Depuis plusieurs années, Rexel s’emploie à rationaliser ses modèles camions effectuant une tournée logistiques pour accroître la flexibilité et le niveau de service, tout en quotidienne est passé de 25 à 18, minimisant son impact sur l’environnement. Pour cela, le Groupe évitant l’émission de 90 teq. CO2 cherche à optimiser les flux, les routes et les chargements, que ce soit chaque année. avec ses transporteurs ou pour sa flotte interne, grâce à des outils de planification performants. 21 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Favoriser le transport partagé Livraisons en véhicules hybrides au Canada Le recours au transport partagé est également un moyen privilégié : la mutualisation des flux entre les entités de Rexel et/ou avec Au Canada, la filiale Nedco, leader des d’autres entreprises locales permet en effet de réaliser des bornes de recharge pour véhicules économies et de réduire l’impact environnemental du transport. électriques dans le pays, a passé en 2013 un accord avec le transporteur Eeko Couriers. Nedco fait appel à la Collaborer avec les transporteurs et encourager les flotte 100 % hybride de son comportements vertueux partenaire, qui peut en échange profiter gratuitement des bornes de Aujourd’hui, la majorité des flux logistiques de Rexel est sous-traitée rechargement installées dans les à des sociétés de transport. Il est donc important pour Rexel de agences. Outre les bénéfices liés aux sélectionner et de collaborer avec des transporteurs qui respectent économies de carburant et aux certains critères environnementaux liés à la performance des émissions évitées, les véhicules sont véhicules (moteurs, normes EURO, filtres à particules, carburants…), aussi plus silencieux, ce qui améliore à leur maintenance, à la formation des conducteurs ou encore au la qualité des livraisons en zone reporting d’indicateurs de performance. urbaine. Gérer le parc automobile Les déplacements des collaborateurs, inhérents à l’activité commerciale de Rexel, constituent un autre axe d’amélioration dans la politique environnementale du Groupe. 24 % Renouvellement régulier des véhicules, sélection de modèles plus écologiques, entretien des véhicules et politiques incitatives… la gestion des flottes est un levier important pour limiter les du parc automobile consommations de carburant et les émissions associées. renouvelé en Europe en 2014 Critères CO2 pour la sélection des véhicules Avec un taux plafond de 130gCO2/km, la politique de gestion de flotte de Rexel en France se veut incitative : les collaborateurs sont invités à choisir leur véhicule dans un catalogue restreint de modèles sélectionnés sur des critères de performance. L’objectif est de réaliser chaque année une baisse de 5 % de la consommation de carburants. En 2014, 24% de la flotte européenne a été renouvelée avec des véhicules dont le taux moyen est de 105g CO2//km. De plus, des véhicules hybrides font désormais partie de la flotte Rexel. 22 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Limiter les emballages et gérer les déchets Le carton, le bois et le papier constituent l’essentiel des déchets 30 issus des activités de Rexel. Le Groupe s’attache à limiter sa consommation de matériaux d’emballage, à diminuer les quantités de déchets générés par ses activités et à améliorer les taux de Filiales ont mis en place recyclage et de valorisation. un recyclage systématique Répartition de la consommation par type d’emballage en 2014 Emballage plus écologique 5% cartons La « Roll’n Box » a été développée par Conectis, filiale de Rexel spécialisée dans les solutions de câblage et de 36% film plastique réseau, pour ses coupes de câbles. Cet emballage en carton présente emballage en l’avantage d’être plus léger qu’une bois bobine en bois et plus pratique pour 53% la manutention, la palettisation et le autres déroulage. Il permet de stocker et de 6% dérouler jusqu’à 12 kg de câble sans outil. En fin de chantier, le touret et la boîte en carton se plient et le client peut donc facilement les trier pour les recycler. Agir à la source : limiter les consommations d’emballages Même si la consommation d’emballages est indispensable à son activité de distributeur, Rexel s’efforce de la limiter en optimisant les tailles de contenants et en favorisant la réutilisation. Par exemple, dans les entrepôts, les systèmes de précolisage permettent de sélectionner automatiquement le modèle de contenant adapté au contenu de chaque commande. De tels systèmes ont été mis en place sur les plateformes logistiques de Rexel dans de nombreux pays : Allemagne, Autriche, Belgique, France, Italie, Pays-Bas, Portugal… 23 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Les emballages réutilisables sont également de plus en plus répandus. C’est Emploi de bacs plastiques le cas notamment des bacs plastiques utilisés en rotation pour les livraisons réutilisables des agences, en remplacement de boîtes en carton à usage unique. En Autriche, 82 % des livraisons aux clients sont réalisées avec des bacs D’autres initiatives, comme l’utilisation de cartons usagés broyés en plastiques réutilisables. Même si la matériau de rembourrage et de protection dans les colis, permettent de complexité des livraisons a provoqué réduire significativement les achats d’autres consommables (polystyrène ou en 2013 l’augmentation de l’usage de plastique-bulle). boîtes en carton, les efforts sont maintenus pour continuer d’utiliser majoritairement les bacs plastiques. Cependant, suite à l’ouverture de nouveaux centres logistiques et à l’évolution des modèles de distribution et du portefeuille de produit dans En France, l’utilisation de ces bacs plusieurs pays, la consommation de matériaux d’emballages a augmenté. pour le réassort des agences est Ces chiffres doivent néanmoins être relativisés par le fait que le suivi de ces généralisée dans les 9 centres consommations est également amélioré d’année en année (grâce à la mise logistiques. Un élargissement aux en place d’une comptabilité séparée des autres consommables) et est donc livraisons clients est envisagé. Le test plus exhaustif, notamment en 2014 sur les emballages en bois. réalisé sur 13 agences dans la région Est avait permis de réduire la Réduire la consommation de papier consommation de cartons de près de 15 tonnes en 18 mois. Rexel agit également sur ses consommations de papier, grâce au développement du digital pour ses catalogues, brochures et En Norvège, l’automatisation de campagnes marketing, et à la dématérialisation des processus de l’entrepôt d’Elektroskandia permet de commande, livraison, facturation, etc. En outre, le Groupe privilégier les bacs en plastique. rationnalise son parc d’imprimantes et généralise les paramétrages 18 000 bacs sont utilisés pour par défaut pour une consommation optimisée du papier de bureau. l’expédition des commandes, conditionnées en paquets plus Néanmoins, une forte activité commerciale et une évolution des compacts pour optimiser le transport. gammes de produit, notamment des marques propres du Groupe, ont entrainé l’édition de nouveaux catalogues distribués aux clients au niveau mondial et une augmentation globale de la consommation de papier. Consommation d’emballages et de papier (en tonnes) 6 524 4 997 4 410 3 773 2 908 3 100 682 775 emballages cartons film plastique emballages bois papier 2013 2014 24 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Améliorer la performance environnementale de nos opérations Tri sélectif et valorisation des déchets Tri des déchets aux USA Le tri sélectif des déchets est maintenant généralisé dans les centres Aux Etats-Unis, Rexel a déployé avec logistiques du Groupe. Celui-ci permet le recyclage des cartons, de l’aide d’un prestataire privé un vaste certains types de films plastiques et des déchets bois. Les agences programme d’amélioration de la sont elles aussi incitées à mettre en place des systèmes de tri, même gestion des déchets. Grâce à ce si elles sont parfois dépendantes des systèmes de collecte locaux. partenariat, 270 sites effectuent Pour contourner cet obstacle, les filiales mettent souvent en place maintenant le tri systématique de des contrats avec des prestataires privés, chargés de la collecte et du leurs déchets, qui sont envoyés au recyclage des déchets. recyclage. Évolution de la quantité de déchets valorisés (en tonnes) 18 106 16 135 63% de déchets valorisés en 2014 2013 2014 La baisse observée de la quantité de déchets valorisés est notamment due à la baisse de la quantité de déchets émis par le Groupe, le taux de valorisation étant en progression de 61 à 63%. 1 388 Participer à la gestion des DEEE tonnes de DEEE Dans la plupart des pays européens, la mise en œuvre de la envoyées en recyclage réglementation européenne relative aux Déchets des Équipements Électriques et Électroniques (DEEE) a conduit les filiales du Groupe à en 2014 mettre en place un dispositif de collecte des DEEE de leurs clients dans toutes les agences, en vue de leur recyclage. Dans d’autres pays, où la réglementation ne l’impose pas, Rexel propose ce service additionnel à ses clients, sur les grands chantiers par exemple. Ainsi, dans 17 pays, un système de gestion et de reprise des DEEE a été mis en place. 1 388 tonnes ont été envoyées au recyclage en 2014, dont environ 1 045 tonnes de tubes fluorescents et ampoules. 25 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial 03 Impliquer et accompagner nos collaborateurs L’engagement des collaborateurs est un élément indispensable à la réussite de Rexel. C’est pourquoi le Groupe développe une démarche de responsabilité sociale, à travers les politiques de ressources humaines conduites par ses filiales. Fondées sur le respect des droits universels des personnes, ainsi que sur des valeurs et pratiques communes, ces politiques concernent l’égalité des chances, la sécurité et le bien-être au travail, le dialogue social, le développement des compétences et l’association des collaborateurs à la performance du Groupe. 26 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Impliquer et accompagner nos collaborateurs Les collaborateurs : pierre angulaire du succès de Rexel Pour renforcer l’engagement de ses collaborateurs, Rexel développe 90 % des politiques sociales qui participent de son attractivité, notamment: • en proposant des couvertures sociales adaptées en fonction des contextes nationaux ; des répondants • en renforçant l’accès à la formation ; déclarent adhérer aux • en entretenant un dialogue social de qualité ; ambitions et objectifs de • en associant ses collaborateurs à la performance du Groupe. leur société Très attaché à la libre expression de ses salariés, Rexel mène (Source : enquête Satisfaxion13) régulièrement des enquêtes d’opinion internes destinées à mesurer l’engagement de ses salariés. L’édition 2013, Satisfaxion13, a été menée auprès de 98 % des collaborateurs. Les résultats montrent un niveau d’engagement en progression par rapport à l’enquête précédente réalisée en 2011 avec un indice d’engagement de 62 % en 2013 (l’indice d’engagement durable recouvre trois dimensions : engagement, bienêtre et soutiens et moyens). L’enquête a également permis au Groupe d’identifier les leviers d’engagement de ses salariés : la stratégie , la reconnaissance et le développement de carrière, le management, l’image de l’entreprise notamment en termes de valeurs, d’éthique et d’intégrité – ainsi que la coopération et le travail d’équipe. Nos valeurs clés Rexel a défini six valeurs clés qui exposent les principes fondamentaux de notre façon d’agir et d’interagir avec nos parties prenantes. Rexel s’engage à : • Offrir la meilleure expérience client • Unir ses forces pour réussir • Encourager l’innovation • Impliquer les collaborateurs pour développer leurs talents • Développer une confiance mutuelle • S'épanouir en créant la différence 27 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Impliquer et accompagner nos collaborateurs Promouvoir la santé et le bien-être au travail La responsabilité du Groupe se manifeste, au-delà de ses obligations 90 % légales, dans l’attention constante portée à la santé et à la sécurité de ses collaborateurs. Chaque pays gère ces risques de manière autonome, dans le respect des principes du Guide d’Éthique et en des collaborateurs conformité avec les réglementations locales. considèrent que leur lieu de travail est un endroit où ils peuvent travailler La sécurité au travail en toute sécurité Les principaux risques auxquels sont exposés les salariés de Rexel (Source : enquête Satisfaxion13) sont liés aux chutes, à la circulation routière, à la conduite d’engins, à la manutention, au maniement des câbles et au travail sur ordinateur. Face à ces risques, le Groupe souhaite garantir partout dans le monde le droit de ses collaborateurs à la sécurité, à l’hygiène et à la santé et généraliser ses bonnes pratiques. Audit sécurité Le suivi médical, les opérations de sensibilisation et la formation restent les principaux outils de prévention. En 2013, les équipes d’audit interne ont évalué l’organisation dédiée à la sécurité au niveau Groupe dans un échantillon de neuf filiales, dans Développer un standard minimum de protection sociale l’objectif de renforcer la « culture sécurité » au sein de Rexel. Dans la majorité de ses pays d’implantation, Rexel propose à ses Suite à cette évaluation, le Groupe a collaborateurs des contrats d’assurance santé et prévoyance lancé un plan d’action sécurité au complémentaires aux couvertures obligatoires. Soucieux d’offrir à niveau mondial et défini des objectifs tous ses collaborateurs une protection sociale appropriée, le Groupe à l’horizon 2015. a également instauré un standard minimum de couverture des Ces plans d’actions auront notamment les objectifs suivants : accidents liés à l’activité professionnelle : Rexel Plus Protection for All. définir une politique sécurité et Lancé le 1er juillet 2010, ce plan, géré au niveau local, couvre mettre en place des standards désormais 9 pays et près de 4 200 collaborateurs. sécurité pour le groupe Rexel. Une campagne de communication et de En 2014, Rexel a mené une étude de vérification des standards locaux sensibilisation globale accompagnera en termes de prévoyance universelle pour ajuster la couverture ce processus reposant sur une « Rexel Plus » le cas échéant. communauté sécurité nouvellement créee. 28 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Impliquer et accompagner nos collaborateurs Accompagner le parcours des collaborateurs Rexel souhaite valoriser son capital humain, levier fondamental de 89 % son dynamisme et de sa capacité d’innovation. Pour cela il motive et fidélise ses collaborateurs en leur permettant de développer leurs compétences et en les accompagnant dans leur évolution de carrière. des salariés estiment utiliser pleinement leurs compétences au travail Les formations (Source : enquête Satisfaxion13) Dans le contexte actuel de mutation rapide du secteur, la formation est indispensable pour acquérir de nouvelles expertises, maîtriser les Nombre de personnes ayant bénéficié technologies et monter en compétence dans le domaine de d’une formation l’efficacité énergétique. En 2014, les programmes de formation suivis par les collaborateurs Rexel portaient par exemple sur l’e-commerce, 17 495 17 251 la gestion de projets, le management, les ventes, la logistique, l’informatique, le développement personnel… mais aussi sur la stratégie du Groupe, ses valeurs, les technologies d’automatisation, la domotique, le service client. Les filiales dispensent les formations techniques et réglementaires, 2013 2014 les fabricants participent aux formations sur les produits tandis que le Groupe assure la formation des managers. Élargir les compétences managériales Les entretiens annuels Elixir est un exercice de simulation qui permet aux managers de mieux Chaque collaborateur doit être en mesure de saisir les opportunités comprendre toutes les dimensions du d’évolution qui se présentent à lui et avoir l’occasion d’échanger fonctionnement d’une agence Rexel. directement avec son manager. Cela passe notamment par En équipe pendant deux jours, la l’évaluation des compétences et la gestion de la mobilité. Rexel mène formation aborde tous les paramètres à cet égard une politique volontariste pour généraliser l’entretien de la gestion annuelle d’une annuel à l’ensemble de ses collaborateurs. En 2014, 61,9 % d’entre entreprise : ventes, marketing, eux en ont bénéficié. merchandising, prix, ressources humaines, finances, etc. Lancée en 2012 dans neuf pays., la formation cible plus de 3 000 managers. 29 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Impliquer et accompagner nos collaborateurs Favoriser l’égalité des chances Un des principes fondamentaux figurant dans le Guide d’Éthique est 89 % l’exclusion de toute discrimination, de quelque nature qu’elle soit, ainsi que l’égalité des chances. des collaborateurs Le Groupe s’engage à assurer un traitement égal entre hommes et considèrent qu’ils sont femmes, à situation comparable et dans tous les domaines : traités avec respect quel recrutement, rémunération, carrière, formation, etc. que soit leur sexe Fin 2014, les femmes représentaient 23,3 % de l’effectif total. Ce pourcentage est en ligne avec la réalité du marché et la faible (Source : enquête Satisfaxion13) féminisation des salariés du secteur de la distribution spécialisée. Les indicateurs sociaux 2014 montrent des écarts peu significatifs sur les données de promotion, d’augmentation et de formation. Féminisation des Une politique d’intégration des personnes en situation de instances dirigeantes handicap en France A l’occasion de la publication du Grâce à une politique d’intégration volontariste, le pourcentage de Palmarès 2014 sur la féminisation des travailleurs handicapés au sein de Rexel France est passé de 0,8 % en instances dirigeantes des entreprises 2007 à 2,7 % en 2014. Un des éléments majeurs de cette politique a du SBF 120 (commandité par le Ministère des Droits des femmes), été la signature d’un accord en faveur de l’insertion professionnelle Rexel s’est vu remettre le 2ème prix des personnes handicapées en 2013. Il repose notamment sur : pour la meilleure progression de ses • un renforcement des partenariats de recrutement et une instances dirigeantes. 40 % des participation à l’ensemble des salons emploi handicap ; membres de son Conseil • un plan d’intégration pour chaque nouvel embauché travailleur d’administration sont en effet des handicapé ; femmes. • l’accompagnement des collaborateurs ayant des problèmes de santé vers une solution de maintien dans l’emploi ; • l’organisation de journées de sensibilisation des managers, des collaborateurs ainsi que des membres du CHSCT. Accompagnement des primo arrivants au Canada Le département des ressources humaines de Rexel Canada a établi un partenariat avec un centre local de formation pour adultes, qui offre une formation de 15 semaines pour mettre à niveau ses compétences, préparer son CV et s’entraîner aux entretiens. Le programme comprend également un stage dans une entreprise locale afin d’intégrer l’apprentissage dans un environnement réel. La plupart des participants au programme sont de récents immigrants au Canada qui connaissent des difficultés à trouver leur premier emploi. Rexel Canada a embauché plusieurs diplômés de ce programme. 30 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Impliquer et accompagner nos collaborateurs Entretenir un dialogue social de qualité Rexel promeut la libre expression de ses collaborateurs, respecte le 840 droit d’appartenance syndicale et développe un dialogue constructif avec les salariés sur des sujets d’intérêt commun. Le Groupe met à collaborateurs impliqués disposition des représentants des salariés les informations et les moyens nécessaires à l’accomplissement de leurs missions. Ces dans les instances principes sont inscrits dans le Guide d’Ethique. représentatives (effectif total inscrit en CDI) Le dialogue social concerne à la fois l’évolution stratégique de Rexel, ses activités, ainsi que sa politique en matière d’emploi, de formation, d’hygiène et de sécurité. En 2014, près de 840 collaborateurs étaient impliqués au niveau des instances représentatives et 137 collaborateurs étaient désignés par une organisation syndicale en qualité de représentants. 16 000 Le Comité d’entreprise européen partie prenante du dialogue social Le Comité d’entreprise européen, instauré en 2005, joue un rôle collaborateurs important dans le dialogue social et le partage des bonnes pratiques. représentés par le Impliqué en 2014 sur les sujets ayant trait à l’éthique, l’entretien Comité d’entreprise annuel et la Fondation Rexel pour le progrès énergétique, ses contributions ont été partagées avec l’ensemble des Directions des européen Ressources humaines des filiales. Représentants du personnel au Royaume-Uni En 2013, le Royaume-Uni s’est doté d’instances représentatives du personnel, les Employees Forums, dont les membres sont élus et où les collaborateurs sont représentés. Des réunions se tiennent régulièrement pour discuter notamment de l’activité et des avantages sociaux offerts aux collaborateurs. 31 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Impliquer et accompagner nos collaborateurs Associer les salariés aux performances du Groupe 8 000 Rexel souhaite valoriser la performance individuelle et collective et motiver ses collaborateurs en leur offrant des conditions préférentielles d’accès à l’actionnariat d’entreprise. collaborateurs de Rexel Le Groupe a pour cela développé une politique d'actionnariat salarié : devenus actionnaires de « Opportunity ». Depuis l’introduction en bourse de Rexel, quatre leur société depuis 2007 plans d’actionnariat ont été proposés aux salariés qui ont ainsi pu acquérir des actions de leur entreprise à des conditions préférentielles en 2007, 2010, 2012 et 2013. Opportunity13 a été proposé dans 15 pays, soit plus de 80 % de l’effectif et a enregistré un taux de participation global de 14,5 %, avec des taux supérieurs pour Accès en ligne la France, le Canada et la Chine. En comparaison avec d’autres entreprises, ce résultat global positionne Rexel au-dessus de la Depuis 2012, les offres d’actionnariat médiane (enquête : Altedia – FAS 2013) salarié sont dématérialisées. Les salariés peuvent accéder à toute 55,6 % des effectifs (en CDI) du Groupe sont couverts en 2014 par l’information sur un site pérenne une rémunération variable. Cette reconnaissance fait partie disponible dans chacune des langues. intégrante de la culture Rexel et permet de valoriser l’implication des En tant qu’actionnaires, ils peuvent y collaborateurs et de les associer à la réussite de l’entreprise. retrouver toute l’information relative à leurs avoirs. En France depuis 2011, les six filiales de Rexel ont proposé chaque année à leurs salariés de toucher la prime de partage des profits prévue par la loi, ou de la verser dans le Plan d’Epargne Groupe sur un fonds investi en titres Rexel en bénéficiant dans ce cas d’un abondement de leur employeur. Près de 50 % des salariés ont choisi cette seconde option en 2014. 32 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial 04 Promouvoir des pratiques responsables dans la chaîne de valeur En tant que distributeur, Rexel joue un rôle central dans la chaîne de valeur et collabore avec de nombreux partenaires, fabricants, fournisseurs, sous-traitants et prestataires. Il partage avec eux des responsabilités importantes en matière de pratiques environnementales et sociales (respect des droits humains, de l’éthique et des normes du travail) et en matière de qualité des produits pour le respect de la santé et de la sécurité des consommateurs. 33 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Promouvoir des pratiques responsables dans la chaîne de valeur Une responsabilité partagée avec toute la filière Respect des standards d’éthiques Dans le cadre de sa démarche éthique, Rexel exige de ses fournisseurs qu’ils respectent les principes et pratiques définis dans son Guide d’Ethique. 10,5 milliards Des clauses spécifiques sont également présentes dans les contrats d’achat par lesquelles le fournisseur s’engage à : d’euros de produits • opérer dans le respect des lois nationales et internationales ; achetés pour être • se conformer aux principes de libre concurrence ; • rejeter toute forme de corruption. distribués en 2014 En matière de normes du travail, il est notamment stipulé que le fournisseur doit respecter les droits de l’homme et la dignité humaine, ne pas recourir au travail des enfants, au travail forcé ou au travail clandestin, rejeter toute discrimination et coercition et garantir la santé et la sécurité de ses employés. Dans le domaine de l’environnement, le fournisseur s’engage à réaliser ses activités et à fournir à Rexel des produits en totale conformité avec les lois et réglementations environnementales en vigueur. Laboratoire de tests Bizline Conformité des produits et sécurité des usagers BizLine, marque du groupe Rexel, a Rexel met en place les mesures nécessaires pour assurer la créé son propre laboratoire d’essais, conformité réglementaire des produits qu’il commercialise, par accrédité par le COFRAC. Les tests lui exemple au regard des textes européens comme le Règlement permettent d’assurer que ses REACH (Registration, Evaluation and Authorization of CHemicals) et la produits respectent l’ensemble des Directive RoHS (Restriction of Hazardous Substances) portant sur les réglementations locales sur les substances contenues dans les produits. nombreux marchés de destination. Le centre d’essai de BizLine teste ainsi Le Groupe est particulièrement impliqué sur ces aspects normatifs et près de 400 produits par an. réglementaires en ce qui concerne ses marques propres et renforce les contrôles de qualité et de sécurité sur les produits qu’il conçoit. 34 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Promouvoir des pratiques responsables dans la chaîne de valeur Démarche de qualité et amélioration continue Mise en œuvre de systèmes de management de la qualité Les filiales du Groupe ont mis en place des systèmes de management 26 de la qualité, qui visent à assurer la maîtrise des processus et leur amélioration continue, à garantir le respect des exigences externes (qu’elles soient réglementaires ou émanant des parties prenantes) et filiales de Rexel sont renforcer plus particulièrement la satisfaction des clients vis-à-vis des certifiées ISO 9001 produits et des services. Evaluation des fournisseurs En complément de ses exigences liées aux produits et aux relations commerciales, Rexel s’attache à intégrer les dimensions sociales et + de 13 000 environnementales dans l’évaluation de ses fournisseurs, dans l’objectif de mieux maîtriser ces risques et de les engager dans une démarche d’amélioration continue. fournisseurs de rang 1 Depuis 2013, Rexel a lancé une plateforme d’évaluation des pratiques environnementales et sociales de ses fournisseurs avec le concours du prestataire EcoVadis. 75 % Au travers de cette plateforme mutualisée, les entreprises sont évaluées selon 21 critères répartis en quatre thèmes : des achats réalisés environnement, social, éthique et chaîne d’approvisionnement. Rexel auprès de 200 dispose ainsi d’informations sur les politiques et procédures mises en fournisseurs place par ses fournisseurs, notamment sur la gestion de la chaîne de valeur au-delà des fournisseurs de rang 1 (directs) et d’indicateurs communs lui permettant de comparer les performances. Campagne d’évaluation EcoVadis Pour la campagne pilote lancée avec EcoVadis en 2013, une cinquantaine de fournisseurs a été invitée à participer à l’évaluation, avec un taux de réponse de 83 %. Voici les principaux résultats: • 23 % sont signataires du Pacte Mondial des Nations Unies; • 58 % ont la certification ISO14001; • 38 % ont la certification OHSAS18001 ; • 79 % réalisent un reporting sur leur consommation d’énergie et sur des indicateurs santé/sécurité. La campagne pilote a pris fin en avril 2014 et le déploiement de cette solution d’évaluation à plus grande échelle est prévu pour 2015. 35 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Promouvoir des pratiques responsables dans la chaîne de valeur Audit sur sites des fournisseurs Plusieurs filiales réalisent des audits sur les sites des fournisseurs afin de s’assurer que ceux-ci opèrent dans de bonnes conditions, sont capables de fournir des produits de qualité et respectent les normes du travail et les règlementations environnementales. En Asie, par exemple, Rexel a mis en place une plateforme de 38 audits et sourcing mutualisée qui est chargée de la qualification de fournisseurs locaux pour le compte des filiales du Groupe. 8 visites Celle-ci réalise ainsi des audits de fournisseurs potentiels, qui portent sur de nombreux critères d’évaluation : les finances, le système qualité, les opérations, l’environnement et la sécurité. fournisseurs Une auto-évaluation est d’abord faite par l’industriel lui-même, puis une visite sur site permet à un auditeur d’évaluer le niveau de conformité au standard attendu. réalisés en 2014 dans le A l’issue, selon le score obtenu, le fournisseur peut être refusé, agréé cadre de la plateforme de ou approuvé sous conditions, c’est-à-dire sous réserve de mettre en œuvre les mesures correctives identifiées. sourcing 36 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial 05 Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique Aujourd’hui encore 1,3 milliard de personnes n’ont pas accès à l’électricité dans le monde et 100 millions d’Européens vivent en situation de précarité énergétique. Or l’accès à des services énergétiques modernes constitue un véritable vecteur de développement humain et économique. En axant sa démarche sociétale sur la thématique de l’accès de tous à l’efficacité énergétique, Rexel souhaite mettre son savoir-faire et son expertise au service de la société et l’aider à répondre à ces défis majeurs. 37 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique La Fondation Rexel pour le progrès énergétique 1,3 milliard Sous égide de la Fondation de France, Rexel a lancé en 2013 la Fondation Rexel pour le progrès énergétique dont la mission est de favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique. de personnes sans accès à l’électricité À travers cet engagement, Rexel souhaite générer un impact Source IEA 2011 environnemental et sociétal positif : Développement économique • Lutte contre la précarité énergétique • Développement d’activités économiques et d’emplois locaux et durables Education Accès à • Électrification d’écoles l’efficacité • Eclairage dans les foyers énergétique • Accès aux outils informatiques Santé et sécurité • Chauffage • Réduction des émissions nocives et dangereuses Environnement • Performance énergétique et préservation des ressources • Réduction des émissions de gaz à effet de serre 38 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique 3 Pour mener à bien sa mission, la Fondation s’appuie sur trois types de programmes : types de programmes Les recherches académiques pour encourager l’innovation et le développement de nouvelles solutions. Les études pour informer, partager, former et sensibiliser au sujet de l’efficacité énergétique. Les projets solidaires auprès des populations les plus défavorisées pour faciliter la distribution de solutions d’efficacité énergétique et co-construire des modèles économiques autonomes, soutenables, complémentaires aux énergies traditionnelles. De nombreuses réalisations en France et à l’international Depuis sa création, la Fondation Rexel et, à travers elle, le Groupe et 21 ses filiales ont soutenu des actions dans 13 pays : 8 programmes ont déjà été réalisés à travers le monde et 13 sont actuellement en cours de déploiement. projets menés à travers Ces programmes socialement innovants sont déployés en local ou à le monde l’international dans le respect de l’environnement et dans un esprit de partenariat systématique avec des associations, partenaires commerciaux ou entrepreneurs sociaux. 4 principes clés • Innovation sociale • Respect de l’environnement et économie d’énergie • Multiplicité des partenaires • Reproductibilité des initiatives 39 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique Cartographie de nos programmes 9 6 6 Projets solidaires Recherches Connaissances et académiques savoirs Tous les projets sont présentés sur le site de la Fondation : http://www.rexelfoundation.com/fr/nos-programmes 40 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique Quelques exemples de soutiens Étude sur les programmes d’efficacité énergétique en Amérique latine Rexel et Microsol se sont associés pour étudier les modalités d’adaptation du marché volontaire des crédits carbone dans le but d’améliorer et pérenniser l'accès à l’énergie des populations défavorisées d’Amérique latine. Les conclusions de l’étude confirment qu’il existe une réelle opportunité de déploiement de tels mécanismes, à condition d’assurer une meilleure valorisation du crédit carbone, notamment en intégrant sa dimension de développement économique et social des populations bénéficiaires des projets. Projet de centrale solaire dans une école En Chine, la Fondation Rexel s’est associée à Faurecia et l’entreprise sociale Maverlinn sur un projet de centrale solaire pour permettre aux élèves de l’école San Xing Elementary School, située dans la région de Hebei, de bénéficier d’un accès aux nouvelles technologies et à une meilleure information. L’école bénéficie désormais d’une classe informatique et d’une source énergétique gratuite qui garantit à la fois la pérennité de l’installation, la maîtrise des coûts liés à la consommation d’énergie et, surtout, une alimentation propre. Soutien au développement de méthodes de mesure d’impact social et environnemental La Fondation Rexel apporte son soutien à Planète d’Entrepreneurs, association spécialisée dans la mesure d’impacts socio-économiques et environnementaux, pour le développement d’un outil ouvert à tous. Recherche sur la rénovation énergétique des bâtiments En partenariat avec l’université d’Utrecht aux Pays-Bas, la Fondation a soutenu un projet de recherche dont l’objectif est d’identifier, cartographier et comprendre les freins à la mise en œuvre de stratégies de rénovation énergétique des bâtiments pour les acteurs du secteur. 41 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Favoriser l’accès de tous à l’efficacité énergétique Une organisation au service de l’engagement sociétal Outre sa Fondation, le groupe Rexel a mis en place une organisation au service de son engagement sociétal : Une Charte précise le territoire d’engagement du Groupe et vise à expliquer la démarche et ses principes fondateurs. Un guide pratique a également été créé à l’attention des filiales, pour leur donner un cadre d’action et de réflexion, leur fournir des conseils et des outils d’aide à la décision. Au siège du Groupe, une équipe dédiée est en charge d’animer la démarche et d’accompagner les filiales dans leurs initiatives sociétales. Chaque année, celles-ci sont invitées à produire un rapport sur leurs actions solidaires. Les collaborateurs versent les centimes de leur salaire pour des projets solidaires Rexel Développement -le siège du Groupe a proposé à ses collaborateurs de soutenir des projets solidaires à travers un dispositif de don sur salaire. Dans le cadre de ce partenariat avec l’entreprise sociale microDON, les collaborateurs peuvent choisir d’arrondir chaque mois leur salaire à l'euro inférieur et d’offrir les centimes restants ou plus au projet de leur choix. Rexel Développement abonde à 100% leurs dons. En 2014, les fonds ainsi collectés ont été reversés à deux projets: • l'accompagnement de micro-entrepreneurs dans le domaine de l'électricité en France, notamment via des formations et des entretiens avec des experts (projet développé par l’ADIE) ; • le soutien à un réseau de distributeurs d'équipements électriques et domestiques éco-responsables à destination des populations défavorisées dans les bidonvilles d'Afrique du Sud (projet développé par PlaNetFinance). Fin 2014, près de 20% des collaborateurs du siège du Groupe participaient à cette initiative. 42 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial Communication du groupe Rexel sur ses progrès pour le Pacte Mondial des Nations Unies Principes du Pacte Mondial Nos engagements Nos initiatives et indicateurs Promouvoir et respecter les droits Guide d'Ethique voir p.6 de l’homme reconnus sur le plan Clauses de responsabilité sociale voir p.34 international incluses dans les contrats d’achat Refuser d’être complice de Politiques de responsabilité sociale voir p.27 violations des droits de l’homme Charte d'engagement sociétal et voir p.38 Fondation Rexel pour le Progrès Énergétique Respecter l’exercice de la liberté voir p. 31 d’association et reconnaître le droit à la négociation collective Éliminer toutes les formes de travail Guide d'Ethique voir p.6 forcé et obligatoire Clauses de responsabilité sociale Abolir de façon effective le travail incluses dans les contrats d’achat voir p.6 des enfants Politiques de responsabilité sociale voir p.34 Éliminer la discrimination en matière d’emploi et d’exercice d’une profession voir p.27 Promouvoir une approche prudente Guide d'Ethique voir p.6 des grands problèmes touchant Clauses environnementales incluses voir p.34 l’environnement dans les contrats d’achat Prendre des initiatives en faveur de Charte pour l’Environnement voir p.18 pratiques environnementales plus responsables Politiques environnementales voir p.17 Encourager la mise au point et la Charte pour l’Environnement voir p.18 diffusion de technologies Projet d’entreprise Energy in Motion voir p.12 respectueuses de l’environnement Charte d'engagement sociétal et voir p.38 Fondation Rexel pour le Progrès Énergétique Agir contre la corruption sous toutes Guide d'Ethique voir p.6 ses formes, y compris l’extorsion de Politiques de lutte anti-corruption et voir p.7 fonds et les pots-de-vin anti-blanchiment 43 Groupe Rexel Communication sur les progrès pour le Pacte Mondial
