Groupe SEB 10/07/15 COMMUNICATION SUR LE PROGRES – JUILLET 2015 DROITS DE L’HOMME Principes du Pacte Mondial Principe 1 : promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux Droits de l'Homme Principe 2 : veiller à ce qu’aucune entité de l’entreprise ne se rende complice de violations des Droits de l’Homme. Engagements : extraits du Code Éthique du Groupe SEB Responsabilité étendue aux fournisseurs « Nous exigeons de nos fournisseurs qu’ils respectent nos engagements éthiques. Ces engagements sont détaillés dans la Charte des Achats Responsables du Groupe SEB qui s’applique à tous les fournisseurs sans exception. » « Nous vérifions le respect de nos exigences éthiques par nos fournisseurs. Si nous détectons une non-conformité, nous réagissons immédiatement pour corriger la situation. » Santé et sécurité « Nous mettons en œuvre une politique de santé et de sécurité qui s’applique dans tous les pays où nous sommes présents et qui vise à garantir à chaque collaborateur un environnement de travail sûr et sain. Chacun de nous doit intégrer cette dimension santé et sécurité dans son comportement en respectant les consignes et en alertant sur tout risque éventuel qu’il aurait repéré. » Avancées 2014-2015 Droits de l’Homme Le respect des Droits de l’Homme fait partie intégrante du Code éthique du Groupe SEB ainsi que des formations effectuées dans ce cadre auprès des responsables Ressources Humaines internationaux. Signataire du Global Compact depuis 2003, le Groupe a décidé dès 2007 d’évaluer les pratiques de ses équipes au regard des Droits de l’Homme. Pour cela, il a mis en place l’outil d’auto-évaluation HRCA (Human Rights Compliance Assessment) Quick Check, élaboré par l’Institut Danois des Droits de l’Homme, dans toutes ses filiales de plus de 10 personnes. Depuis 2010, les sites de la filiale chinoise Supor utilisent le CBSSC (China Business and Social Sustainability Check), version du HRCA Quick Check adaptée au contexte de la Chine. Les 28 questions principales et 240 sousindicateurs qui composent ces questionnaires (245 pour le CBSSC) portent sur des thèmes aussi variés que le non-travail des enfants, la lutte contre le travail forcé ou encore les relations avec les communautés locales. Ces évaluations sont réalisées tous les deux ans environ et couvrent près de 99 % des effectifs. Les plans d’action engagés pour corriger les nonconformités sont suivis par la Direction Développement Durable et communiqués à la Direction Audit et Organisation, qui peut ainsi vérifier leur mise en œuvre lors des audits. En 2013, plus de 80 entités industrielles, logistiques et tertiaires dans le monde ont procédé à cette auto-évaluation. Cette dernière campagne a mis en évidence moins de 1 % de cas de non-conformité (9 cas) et 8,3 % de cas nécessitant une attention particulière. Les axes de 2 Groupe SEB 10/07/15 progrès remontés portent principalement sur le suivi des fournisseurs et sur la communication avec les communautés qui mériteraient d’être améliorée dans un souci de transparence. Achats responsables Avec plus de 14 000 fournisseurs dans le monde, le Groupe SEB a une grande responsabilité quant à la réalisation de ses produits dans des conditions éthiques. C’est pourquoi il s’est engagé dans une politique d’achats responsables et a mis en place des dispositifs d’information et de contrôle afin de s’assurer du respect de ses exigences éthiques, sociales et environnementales par les fournisseurs. Depuis 2012, cette politique a été renforcée par de nombreux projets : ■ Charte des achats responsables (2012), en lien avec le Code éthique du Groupe. Envoyée aux fournisseurs du panel, elle explique les exigences du Groupe vis-à-vis de ses fournisseurs en matière de respect des Droits de l’Homme et de ses principes éthiques, sociaux et environnementaux. Fin 2014, cette Charte a été envoyée à 98 % des fournisseurs panel du Groupe. Près de 90 % des fournisseurs ayant reçu la Charte des achats responsables en sont signataires ou sont considérés comme conformes aux exigences du Groupe grâce à leur propre politique en la matière ; ■ critères sociaux et environnementaux dans l’évaluation préalable des nouveaux fournisseurs. Les critères RSE représentent 25 % de la notation des nouveaux fournisseurs matières premières/composants et produits finis. De plus, depuis 2013, il suffit d’un seul critère social ou environnemental noté en dessous du niveau requis pour que le fournisseur soit écarté. Pour le volet environnemental, ces critères intègrent notamment les aspects suivants : certification ISO 14001, pollution visible (eau, sol, air), utilisation de produits dangereux. Pour les aspects sociaux, ils portent principalement sur : l’existence d’une politique éthique/sociale formalisée ou la signature de la Charte des achats responsables du Groupe SEB, les conditions de travail, le respect du droit du travail (âge, temps de travail…) et des règles de sécurité. Pour l’évaluation des fournisseurs indirects (hors production), les critères RSE représentent 15 % de la notation ; ■ audits éthiques, sociaux et environnementaux. Ces audits suivent une procédure très formalisée. Après un audit initial approfondi (2 à 3 jours sur place), l’auditeur envoie son rapport à la Direction Achats du Groupe. Il dispose de 3 niveaux de notation : vert (situation conforme ou non-conformité mineure), jaune (non-conformité majeure), rouge (nonconformité critique). Toute non-conformité critique (par ex. non-respect de l’âge légal du travail) entraîne le déclenchement des actions suivantes : lettre du Directeur Achats du Groupe exigeant la mise en œuvre d’un plan d’action correctif sous deux semaines, suspension immédiate de toute nouvelle consultation et audit de contrôle (cabinet SGS) au bout de 3 mois pour vérifier la régularisation de la situation. Dans le cas contraire, le Groupe arrête la collaboration. Dans le cas d’une non-conformité majeure (par ex : signes de pollution), le responsable régional des Achats adresse une lettre de mise en demeure de correction et s’assure de la régularisation par un audit de contrôle au bout de 3 mois. Depuis 2012, le Groupe a décidé d’externaliser les audits éthiques, sociaux et environnementaux, confiés au cabinet spécialisé SGS. Le Groupe audite chaque année environ un quart des fournisseurs matières premières/composants et produits finis du panel 3 Groupe SEB 10/07/15 sur le respect de ses exigences en matière éthique, sociale et environnementale. En 2014, il a réalisé 153 audits initiaux (contre 80 en 2012 et 145 en 2013) dont 90 % ont été conduits par SGS. Ils ont concerné des fournisseurs d’Asie, d’Amérique du Sud, d’Europe, de Turquie et d’Afrique du Nord. 21 fournisseurs ont présenté des non-conformités critiques, contre 57 en 2013, ce qui représente une baisse sensible. Il s’agit pour l’essentiel de non-conformités liées au temps de travail. Les entreprises concernées ont toutes engagé des actions correctives dans le cadre de la procédure prévue par le Groupe. Au total, le Groupe a procédé à 54 audits de contrôle en 2014 ; ■ Charte des audits éthiques, sociaux et environnementaux (2013), actualisée en 2014. Dans un souci de transparence, ce document est communiqué aux fournisseurs, de même que les points qui seront évalués lors des audits. Afin de les aider à progresser en matière sociale et environnementale, le Groupe organise à leur attention des séances de formation sur ce thème. En 2014, elles ont concerné une cinquantaine de fournisseurs chinois, en présence des acheteurs du Groupe chargés de leur suivi ; ■ réseau mondial interne de Social Audit Leaders. Dix Directeurs Achats, répartis en Asie (4), Amérique du Sud (3) et Europe (3), constituent le réseau des Social Audit Leaders. Ils sont responsables de la réalisation des audits dans leur périmètre et des plans de progrès engagés par les fournisseurs. L’animation de ce réseau est assurée par des réunions trimestrielles pilotées par le Directeur Achats du Groupe : bilan des audits, analyse des résultats, échange de bonnes pratiques… ; CARTOGRAPHIE DES FOURNISSEURS DE MATIERE PREMIERES/COMPOSANTS ET DE PRODUITS FINIS DU PANEL AU 31/12/2014 4 Groupe SEB 10/07/15 Démarche santé / sécurité Depuis plusieurs années, le Groupe SEB met en place des actions pour réduire le nombre d’accidents du travail et limiter le nombre de maladies professionnelles, pour l’essentiel des troubles musculo-squelettiques (TMS). Afin de porter la santé/sécurité encore plus haut dans les préoccupations de chacun, un Comité stratégique santé/sécurité impliquant trois membres du Comité exécutif et un Comité opérationnel international ont été créés en 2012. Le Comité stratégique décide de la politique et des orientations du Groupe en matière de santé et de sécurité et définit les priorités. Le Comité opérationnel quant à lui identifie les actions et standards nécessaires pour déployer les décisions prises par le Comité stratégique. Ces Comités se réunissent tous les trimestres en alternance. La politique santé/sécurité est pilotée par la Direction Qualité, avec deux personnes dédiées. Elle s’appuie sur un réseau mondial de 30 coordinateurs Santé Sécurité Environnement (SSE) dont l’organisation a été finalisée en 2014. Ils couvrent l’ensemble des sites industriels et logistiques. Les sites tertiaires disposent quant à eux de Référents SSE. Sécurité Le Groupe SEB a donné une nouvelle impulsion à sa démarche sécurité en 2012 en lançant le programme mondial Safety in SEB. Cette démarche est portée par le management au plus haut niveau, comme en témoigne la lettre adressée par Thierry de La Tour d’Artaise en 2013 à tous les salariés sur le sujet. Le Président s’est également exprimé dans une vidéo de présentation de la politique sécurité du Groupe, traduite en huit langues et largement diffusée au sein des équipes avec l’appui du management de proximité. Sur le terrain, le déploiement des bonnes pratiques amenées à devenir des standards du Groupe se poursuit. C’est notamment le cas de la Visite Comportementale de Sécurité en usine et du dispositif d’information Flash Vigilance Sécurité déployé à tous les sites mondiaux en 2013, y compris tertiaires. Chaque accident du travail entraînant un arrêt fait l’objet d’une communication à toute la communauté des Directeurs de site et à la communauté sécurité du Groupe SEB dans une optique de renforcement de la prévention. Chaque site industriel et logistique a par ailleurs mis en place cinq « règles incontournables » définies au vu de ses risques majeurs et pour lesquelles aucune déviation ne sera tolérée. De nouvelles actions ont été conduites en 2014, comme la diffusion des six Règles d’Or permettant à chacun d’être acteur de la sécurité de tous. Cette notion de responsabilité collective est également au cœur de la Pyramide de sécurité, mise en place en France en 2014 et qui sera internationalisée en 2015. Le principe : face à une situation potentiellement dangereuse, chacun doit agir immédiatement pour prévenir le risque et faire un signalement afin que des actions correctives soient prises. Santé Le Plan Santé, lancé en 2009, met l’accent sur la lutte contre les Troubles MusculoSquelettiques (TMS) des membres supérieurs et les lombalgies. L’objectif est de prévenir leur apparition et d’enrayer leur progression. C’est un enjeu important pour les sites industriels, notamment en Europe, renforcé par le vieillissement des effectifs, et l’allongement de la durée d’activité. L’action du Groupe porte sur la sensibilisation et la formation, l’intégration de la prévention des TMS dès la conception des produits et la mise en œuvre d’actions spécifiques dans les sites. Chaque site industriel et logistique français a mis sur pied un Comité de pilotage dédié aux TMS et nommé un ou plusieurs référents TMS qui garantissent la prise en compte des risques à la fois en amont, dès la conception des produits, et en aval par la modification des postes de travail à fortes sollicitations. Les améliorations ergonomiques apportées aux postes, la formation et les rotations du personnel, les exercices d’échauffement et de relâchement ainsi que la réactivité accrue lorsqu’un salarié signale une gêne dans son travail se traduisent, depuis 2010, par une évolution favorable du nombre de TMS reconnus. 5 Groupe SEB 10/07/15 L’approche est progressivement déployée à l’international de façon adaptée aux problématiques locales. En 2014, le Groupe a passé en revue le processus de développement des produits pour tenir compte de la problématique santé à chaque étape et prévenir les TMS pour les opérateurs chargés d’assurer la montabilité des produits. De nouvelles formations ont été conçues sur ce thème, à destination des techniciens méthodes et des référents TMS. En France, le LTIR, hors intérimaires, atteint 7,4 en 2014 contre 8,5 en 2013. La France comptabilise 146 accidents du travail avec et sans arrêt en 2014. Dans le monde, en 2014, le LTIR, hors intérimaires, atteint 2,8 contre 3,5 en 2013. Au total, le Groupe SEB comptabilise 285 accidents du travail avec et sans arrêt en 2014. Le taux de gravité du Groupe est de 0,13. Certification OHSAS 18001 Le Groupe a engagé depuis 2007 l’ensemble de ses sites dans la certification de son système de management de la santé et de la sécurité (OHSAS 18001). À fin décembre 2014, 89,5 % des entités industrielles et logistiques du Groupe possèdent désormais cette certification relative à la santé/sécurité au travail. Des plans d’action sont engagés avec pour objectif d’atteindre 100 % d’ici fin 2015, hors Groupe SEB India. . 6 Groupe SEB 10/07/15 NORMES DU TRAVAIL Principes du Pacte Mondial Principe 3 : respecter la liberté d'association et reconnaître le droit de négociation collective Principe 4 : éliminer toute forme de travail forcé ou obligatoire Principe 5 : abolir le travail des enfants Principe 6 : éliminer toute discrimination en matière d'emploi et de profession Engagements : extraits du Code Éthique du Groupe SEB Dialogue social « Nous respectons la liberté d’association partout dans le monde et nous encourageons le dialogue social au sein de nos filiales, dans ses deux dimensions individuelle et collective. Au-delà des procédures mises en place en ce sens, le dialogue fait partie de nos valeurs managériales et nous le pratiquons le plus largement possible. » Conditions de travail « Nous refusons les formes de travail et conditions d’emploi illégales. (...) Nous prohibons tout travail forcé ou obligatoire dans le Groupe et l’ensemble de ses filiales, ainsi que tout travail dissimulé. (...) Nous interdisons le travail des enfants. » Équité et diversité « Nous nous engageons à assurer à nos collaborateurs l’égalité de traitement et l’égalité des chances. Pour leur recrutement, leur rémunération et leur évolution au sein du Groupe, seules sont prises en compte leurs compétences professionnelles. » « Nous considérons la diversité comme une richesse pour l’entreprise. Nous favorisons les initiatives qui permettent de développer la diversité des équipes dans toutes ses composantes : égalité hommes/femmes, mixité des origines ethniques et sociales, place accordée aux jeunes et aux seniors, intégration des personnes handicapées. » Avancées 2014-2015 Dialogue social Le Groupe SEB s’engage à respecter la liberté d’association partout dans le monde et encourage le dialogue social au sein de ses filiales, dans ses deux dimensions individuelle et collective. Il s’efforce également de créer des instances de représentation des salariés dans tous les pays où il est présent. Cet engagement est réaffirmé dans le Code éthique du Groupe. En France, pour favoriser l’exercice du droit syndical, le Groupe SEB a signé en 2007 un accord spécifique avec les partenaires sociaux. Il prévoit un ensemble de mesures complémentaires pour accompagner le déroulement de carrière des salariés mandatés. Par ailleurs, les managers d’équipe bénéficient d’une formation au dialogue social. Le Groupe SEB dispose d’un Comité de Groupe européen dans lequel siègent des représentants des salariés de 15 pays de l’Union européenne 7 Groupe SEB 10/07/15 Accords collectifs Au total, 114 accords collectifs ont été signés en 2014. Plus d’un tiers de ces accords est relatif aux rémunérations (38), plus de 20 % au dialogue social (26) et tout autant à la santé/sécurité (25). En France, le Groupe a renouvelé fin 2014 l’accord collectif triennal sur la Gestion Prévisionnelle des Emplois et des Compétences (GPEC). Il est basé sur une vision partagée de l’environnement socioéconomique dans lequel évolue le Groupe, de ses marchés et de sa stratégie pour les prochaines années. Dans cet accord, le Groupe réaffirme sa volonté d’accompagner ceux qui le veulent dans leur évolution professionnelle, en particulier grâce à la formation. Fin 2014, près de 90 % des effectifs du Groupe SEB étaient couverts par un accord collectif. Pour les pays où le Groupe possède des implantations industrielles, ce pourcentage atteint 97 %. Diversité Parce que la diversité est source de dynamisme, de créativité et d’innovation, le Groupe la cultive dans toutes ses composantes : égalité hommes/femmes, mixité des origines ethniques et sociales, équilibre entre jeunes et seniors, intégration des personnes handicapées… Il mène une politique de non-discrimination à l’égard de l’ensemble de ses collaborateurs en ce qui concerne leur recrutement, leur rémunération et leur évolution au sein du Groupe, conformément à son Code éthique. En France, le Groupe SEB est signataire de la Charte de la diversité depuis 2005. De nombreuses actions sont mises en œuvre pour renforcer l’application de cette politique dans les sites et intensifier la sensibilisation de l’ensemble des salariés sur ce thème. Une Commission de Suivi de la Diversité et un Conseil de la diversité intégrant la LICRA(1) ont ainsi été créés afin de favoriser la promotion de la diversité et lutter contre toute forme de discrimination. La première instance veille à l’application du plan d’action Diversité, elle s’est réunie 2 fois en 2014. La seconde est une instance de médiation et de recours qui peut être saisie par les salariés sur des problématiques liées à la diversité et à toutes formes de discrimination qui n’auraient pas pu être résolues par des instances locales du Groupe. Par ailleurs, chaque site français dispose d’un Comité local de la diversité. Tous les Comités locaux ont été formés en 2014 aux indicateurs et à la mesure de la diversité par l’organisme spécialisé ISM Corum. Gestion harmonisée des ressources humaines Pour accompagner sa croissance internationale et assurer une équité de traitement à chacun, le Groupe SEB a harmonisé ses processus de ressources humaines au niveau mondial. Ils sont intégrés dans un système d’information dédié qui renforce leur pilotage. C’est notamment le cas des outils de gestion de carrière qu’il étend progressivement à toutes ses entités dans le monde. En 2013/2014, plus de 95 % des quelque 2 600 managers ont bénéficié d’un Entretien Annuel d’Appréciation sur le périmètre monde. Le Groupe a également initié en 2013 l’établissement d’un référentiel mondial des compétences managériales. L’objectif est de définir, dans un langage commun et compréhensible par tous, les compétences attendues d’un manager du Groupe SEB. Ce chantier s’est poursuivi en 2014 et devrait se terminer fin 2015. Une rémunération juste Le Groupe SEB s’attache à mettre en œuvre une politique de rémunération juste, transparente et compréhensible par tous. Grâce à des outils d’évaluation de poste, la situation de chacun est mise en perspective en matière de rémunération et responsabilité. À 1 Ligue Internationale Contre le Racisme et l’Antisémitisme. 8 Groupe SEB 10/07/15 partir d’un certain niveau de responsabilité, tous les managers ont dans leur rémunération, une part variable liée aux résultats du Groupe et/ou de l’entité qu’ils animent. Pyramide des âges L’accord sur les contrats de génération, signé en France en 2013 avec les partenaires sociaux, vise l’intégration des jeunes, notamment ceux sans qualification, l’embauche et le maintien dans l’emploi des salariés âgés et la transmission des savoirs. Intégrant le contenu de l’accord sur l’emploi des seniors signé en 2009, il rappelle l’objectif de maintien dans l’emploi des salariés âgés de plus de 55 ans et le principe de non-discrimination à l’embauche de ces salariés. Un objectif de recrutement en CDI de salariés âgés de 50 ans et plus est fixé à hauteur de 5 % des recrutements au niveau du Groupe sur l’ensemble de la période, toutes catégories confondues. Aux termes de cet accord, le Groupe prévoit entre 445 et 465 recrutements d’ici 2016, dont 25 % de jeunes, un taux porté à 33 % dans le cas du remplacement des départs en retraite sur les sites industriels. En 2014, il a embauché en France 99 jeunes de moins de 26 ans dont 21 sans qualification. Ils ont bénéficié de parcours de formation et d’un accompagnement, notamment au travers du parrainage. Le Groupe accueille chaque année environ 300 stagiaires et alternants dans le cadre de leurs études. À l’issue d’une enquête conduite auprès de 230 d’entre eux, il s’est vu décerner le label Happy Trainees (France) qui récompense l’excellence de son engagement auprès de ces étudiants. Égalité hommes/femmes L’égalité professionnelle entre hommes et femmes fait partie intégrante de la politique de non-discrimination et de promotion de la diversité conduite par le Groupe SEB. En France, elle a fait l’objet d’un accord collectif en 2011. Il a conduit à la mise en place, dans chaque société française du Groupe, d’un plan d’action avec indicateurs de suivi sur les thèmes de la rémunération, de la promotion/classification et de la formation. Il fait l’objet d’un Rapport annuel de situation comparée. Parmi les actions prises pour faciliter l’équilibre entre vie professionnelle et personnelle, certaines facilités sont accordées en termes de flexibilité dans l’organisation du travail et plusieurs sites ont mis en place des solutions de garde d’enfants ou de conciergerie. Afin de permettre un rattrapage de salaire pour quelques écarts qui subsistent encore entre hommes et femmes (héritage du passé), des enveloppes spécifiques égales à 0,2 % de la masse salariale sont octroyées depuis 2007. Par ailleurs, pour faciliter l’accès des femmes aux métiers techniques, traditionnellement tenus par des hommes, des formations spécifiques et diplômantes leur sont proposées dans les usines françaises depuis 2011. Elles permettent par exemple à des opératrices d’évoluer vers un poste de conductrice ou d’animatrice de ligne de production. L’équilibre entre hommes et femmes s’améliore aussi dans le management au niveau mondial : en 2014, les femmes ont totalisé 35,9 % de l’effectif des managers (contre 32 % en 2009). De même, elles sont de plus en plus nombreuses parmi les managers en poste hors de leur pays d’origine : elles ont représenté un tiers des « expatriations » en 2013/2014. Personnes handicapées Le handicap représente un double enjeu pour le Groupe SEB : il s’efforce de le prévenir grâce à sa politique de santé/sécurité et veille à assurer des possibilités d’emploi aux personnes handicapées. Un accord collectif triennal sur le handicap a été signé par le Groupe SEB en France en 2013. Il vise une meilleure insertion des travailleurs handicapés et leur intégration durable dans les sociétés industrielles ou tertiaires. Pour cela, l’accord prévoit, à travers une campagne de communication volontariste, de changer le regard des collaborateurs face au handicap : sessions de sensibilisation, livret sur le handicap, guide des aides mobilisables, etc. Le Groupe SEB a également informé ses écoles partenaires de la signature de l’accord et travaille avec des organismes spécialisés pour agir dès le 9 Groupe SEB 10/07/15 recrutement. L’accord prévoit également des mesures concrètes, comme par exemple, pour les personnes handicapées en fin de carrière, la possibilité d’une réduction du temps de travail de 20 % avec maintien de la rémunération, sur prescription médicale. Hors Supor, où le nombre de personnes handicapées physiques recensées est relativement faible, le taux de salariés handicapés monde est de 3,44 % en 2014 (3,43 % en 2013). En intégrant l’emploi de personnes handicapées via le recours aux intérimaires et aux ESAT, le taux de salariés handicapés en 2014 dépasse en France les 6 % légaux. 10 Groupe SEB 10/07/15 ENVIRONNEMENT Principes du Pacte Mondial Principe 7 : appliquer une approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement Principe 8 : entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement Principe 9 : favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement Engagement : extrait du Code Éthique du Groupe SEB « Nous prenons en compte le respect de l’environnement tout au long du cycle de vie de nos produits. Nous l’intégrons aussi dans nos activités quotidiennes en cherchant à réduire nos consommations d’eau, d’énergie ou de papier, et nous soutenons toute initiative en faveur de la préservation de l’environnement dans nos domaines d’intervention. » Avancées 2014-2015 De la conception des produits jusqu’à leur fin de vie, le Groupe agit à chaque étape pour limiter leur empreinte environnementale. Dans les usines, les bureaux, les laboratoires ou les entrepôts, tous les collaborateurs et prestataires du Groupe sont sensibilisés au respect de l’environnement. La démarche environnementale du Groupe SEB est pilotée par la Direction Qualité Normes et Environnement et déployée sur les sites par des correspondants locaux. Engagements 2020 Le Groupe s’est fixé en 2013 un quadruple objectif ambitieux à l’horizon 2020 :  moins 20 % de consommation énergétique des produits électriques (année de référence : 2013) ;  moins 20 % de consommation d’énergie pour les sites de production (année de référence : 2010) ;  20 % minimum de matériaux recyclés dans les nouveaux produits (année de référence : 2013) ;  moins 20 % d’émissions de gaz à effet de serre pour le transport des produits par unité transportée (année de référence : 2013). Eco-conception des produits La politique d’éco-conception du Groupe SEB vise à réduire l’empreinte environnementale des produits tout au long de leur cycle de vie. Pour progresser dans cette démarche, il s’appuie sur un guide éco-conception qu’il a revu en profondeur en 2013. Le nouveau guide intègre clairement toutes les étapes du cycle de vie du produit et de son emballage (extraction des matières premières, fabrication, transport, utilisation, fin de vie). Plus complet et plus opérationnel que le précédent, il est structuré selon les axes prioritaires du Groupe en matière d’éco-conception : efficacité énergétique, recyclabilité, réparabilité, utilisation de matériaux recyclés et de polymères biosourcés, réduction de l’empreinte carbone lors du 11 Groupe SEB 10/07/15 transport… Pour chaque axe d’éco-conception, le guide précise l’ambition du Groupe et définit différents niveaux de performance fondés sur des critères mesurables. Intégré dans le processus de conception des produits, il permet aux équipes projet de choisir le niveau de performance visé pour chaque nouveau produit en fonction du cahier des charges. Ce guide est un outil clé dans l’atteinte des objectifs environnementaux pris à horizon 2020. Il a été déployé en 2014 dans toute la communauté Innovation du Groupe : équipes marketing, R&D, design, mais aussi achats, qualité, juridique… 33 sessions de formation ont été organisées en France, à Hong Kong et en Amérique du Sud, et d’autres sont prévues en 2015, notamment chez Supor. Le Groupe SEB a par ailleurs réalisé des analyses de cycle de vie sur 95 % de ses familles de produits. Ces analyses significatives (2), qui mesurent les différents impacts des produits sur l’environnement, permettent d’orienter les recherches afin de réduire leur empreinte écologique. Efficacité énergétique Une grande part de l’impact environnemental des produits électroménagers provenant de leur consommation électrique, le Groupe SEB déploie de nombreux efforts pour la réduire et il a beaucoup progressé sur ce point. Le domaine des aspirateurs en est une belle illustration : en quatre ans, les équipes R&D du Groupe ont réussi à diviser par plus de deux la consommation énergétique des aspirateurs sans aucun compromis sur l’efficacité de dépoussiérage. En 2014, tous les nouveaux aspirateurs Rowenta ont affiché une puissance comprise entre 750 et 900 watts, soit bien en dessous du nouveau seuil réglementaire européen fixé à 1 600 watts. Pour atteindre ce niveau de performance, le Groupe a développé des moteurs à basse consommation et haut rendement, conçu des têtes d’aspiration plus efficaces et optimisé l’ensemble des flux aérauliques pour réduire les pertes de charge. Il poursuit ses travaux, notamment sur de nouvelles technologies de moteurs. Autre exemple : le dernier fer Éco-Intelligence (Rowenta) consomme 30 % d’énergie en moins, à performance égale. Il a reçu le soutien du WWF à qui une partie du prix de vente est reversée pour son action en faveur de l’environnement. En 2014, les produits électriques développés par le Groupe SEB avaient une consommation énergétique moyenne de 0,47 W en mode veille (contre 0,43 W en 2013 et 0,55 W en 2012). Recyclabilité Tous les produits du Groupe font l’objet d’une évaluation de leur recyclabilité potentielle selon une méthode harmonisée. Pour augmenter ce taux, le Groupe privilégie l’utilisation de matières qui se recyclent (composants métalliques, certains plastiques comme le polypropylène) et cherche à réduire leur nombre dans ses produits pour faciliter le tri lors du recyclage. Il prévoit également un démontage simple et rapide des appareils. Les objectifs de recyclabilité des produits du Groupe, inspirés par ceux de la directive européenne relative aux Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques (DEEE) du 13 août 2005 (50 % recyclables et 20 % de plus valorisables pour le Petit Équipement de la Maison), ont déjà été dépassés puisqu’en 2014, le taux de recyclabilité potentielle moyen des familles de produits électriques conçues dans l’année atteint près de 79 %. Quant aux articles culinaires, ils contiennent environ 80 % de matériaux potentiellement recyclables. Utilisation de matériaux recyclés Le Groupe intègre dans ses produits de plus en plus de matériaux recyclés. Ainsi, les spatules Enjoy de Tefal sont composées à 95 % de plastique PET recyclé et sa gamme d’articles culinaires Natura est fabriquée à partir d’aluminium 100 % recyclé. En 2014, le Groupe a intensifié ses travaux sur l’intégration de plastiques recyclés dans ses produits : collaboration avec des recycleurs pour améliorer la qualité des plastiques concernés, 2 Analyses de cycle de vie réalisées sur les modèles les plus représentatifs de chaque famille de produits du Groupe en terme de caractéristiques techniques, de ventes et de distribution géographique. 12 Groupe SEB 10/07/15 vérification de leur conformité réglementaire, réalisation de tests d’injection et de prototypes, démarrage de préséries… Certains projets devraient se concrétiser dès 2015, comme le boîtier d’un générateur vapeur en polypropylène recyclé. Des essais ont également débuté sur des pièces de machines à expressos en ABS recyclé. À noter que ces plastiques proviennent du recyclage d’appareils électriques et électroniques. Réparabilité Prolonger la durée de vie des produits est bénéfique à la fois pour le consommateur et pour l’environnement. Le Groupe en est convaincu et fait figure de pionnier avec sa politique de réparabilité amorcée dès 2008. La réparabilité fait partie des axes prioritaires inscrits dans le nouveau guide éco-conception du Groupe. En 2014, 67 % du volume total de produits électroménagers commercialisés étaient entièrement réparables, et 95 % l’étaient au moins partiellement. Un produit est considéré comme totalement réparable lorsque toutes les pièces susceptibles d’être changées sont disponibles, aucune pièce ne coûtant plus que la moitié du prix du produit. Il est jugé partiellement réparable si une pièce de rechange (ou plus) n’est pas disponible et si une ou deux pièces coûtent plus de la moitié du prix du produit. Pour les produits sous garantie, le Groupe incite ses consommateurs à privilégier la réparation plutôt que l’échange en les orientant vers les centres de réparation agréés de son réseau (plus de 6 500 dans le monde). De fait, le taux de produits réparés progresse dans les centres agréés : il a dépassé 78 % en 2014 en Europe de l’Ouest. Afin de stimuler la réparation des produits au-delà de la garantie, le Groupe assure à ses réparateurs la disponibilité des quelque 36 000 références de pièces détachées pendant 7 à 10 ans en moyenne, à un prix le plus bas possible. En outre, les consommateurs de nombreux pays peuvent commander directement des accessoires, consommables ou pièces diverses sur le site www.accessories.home-and-cook.com. Dans plusieurs marchés (USA, Turquie, Allemagne, France…), le Groupe explore également des pistes pour aider les consommateurs qui souhaitent réparer eux-mêmes leurs produits. Que pensent les consommateurs de la réparation des produits ? Une étude conduite par le Groupe SEB en 2014 en France et Allemagne montre qu’ils y sont favorables, mais qu’ils sont assez peu informés de cette possibilité. Le Groupe va donc renforcer sa communication sur le sujet. Eco-production Depuis 2003, le Groupe a mis en place un système mondial de management de l’environnement. Il vise en priorité la maîtrise de la consommation de ressources (eau et énergie) et la réduction des déchets et des émissions. Cette démarche s’est traduite par la certification progressive des sites selon la norme ISO 14001. Le Groupe s’engage à respecter les lignes directrices énoncées dans cette norme : la conformité aux réglementations et lois en vigueur d’une part, et le principe d’amélioration continue et de prévention des pollutions d’autre part. Depuis 2012, dans un objectif de partage des bonnes pratiques, chaque site industriel français propose un projet « éco-innovant ». Ces projets visent à aller plus loin que la réglementation en mettant en place des projets innovants permettant des avancées en termes d’efficacité dans les domaines de l’environnement. Les projets proposés portent sur l’amélioration du recyclage, la mise en place de solutions innovantes de tri des déchets ou encore l’utilisation d’énergies renouvelables. Cette initiative a commencé à s’appliquer en Europe en 2014 et sera étendue aux autres sites internationaux à partir de 2015. D’une manière générale, le Groupe SEB intègre le respect de l’environnement dans l’évolution de ses procédés industriels. C’est par exemple le cas de la préparation des disques d’aluminium en vue du revêtement lors de la fabrication de poêles et casseroles. Sur son site de Rumilly en France, le Groupe a mis en place depuis quelques années un traitement 13 Groupe SEB 10/07/15 mécanique (brossage) qui ne nécessite qu’un peu d’eau et d’abrasif, permettant ainsi de partiellement remplacer l’opération jusqu’alors chimique. Ce procédé est tout aussi efficace mais plus économique, plus écologique et s’applique à une plus grande variété d’aluminium. L’usine de São Bernardo do Campo, au Brésil, l’a adopté en 2013. Un Club Énergie (rebaptisé Commodity team Energy pour une future internationalisation) a été lancé en 2011 par la Direction Achats en relation avec la Direction Développement Durable, la Direction Qualité ainsi que les responsables Bâtiment et Énergie des sites du Groupe. Il a pour objectif de promouvoir au sein du Groupe les bonnes pratiques en matière de maîtrise des énergies (processus et bâtiments) et de favoriser la mise en réseau des différents responsables. Ils se retrouvent lors de réunions trimestrielles pour définir les bonnes pratiques concernant la gestion et la performance des utilités, déterminer les indicateurs permettant de les suivre, identifier les opportunités d’amélioration pour chaque site et partager leurs expériences. Certification ISO 14001 Le Groupe SEB a pour objectif de certifier ISO 14001 l’ensemble de ses entités industrielles et logistiques dans le monde. A fin 2014, 92,1 % des entitées du Groupe sont couvertes par un certificat. Le site de Supor au Vietnam ainsi que le siège social à Écully ont obtenu leur certification en 2014. Les sociétés Asia Fan (Vietnam) et Groupe SEB India (Inde), acquises en 2011, font partie de ce périmètre de certification mais ne sont pas encore certifiées. Des plans d’action sont engagés pour qu’elles rejoignent les standards du Groupe SEB. Consommation de ressources A périmètre constant, la consommation de matières premières indirectes a diminué pour les sites hors Supor par rapport à 2013 (-6,4 % de consommation électrique, -16,3 % de consommation en gaz naturel, -11,8 % de consommation en gaz liquéfié, -10,7 % de consommation en fioul hors carburant et -13,9 % de consommation en eau). Ces diminutions sont essentiellement dues à une légère baisse du nombre de produits finis fabriqués dans ces usines et à une période hivernale plus favorable en France par rapport à 2013. Par ailleurs, les consommations de Supor sont en hausse en ce qui concerne l’électricité (+6,4 %), le gaz naturel (+9,1 %) et le gaz liquéfié (+22,3 %) alors que la consommation en eau reste stable (-0,3 %). Ces augmentations sont essentiellement liées à l’augmentation du volume de produits finis fabriqués par les usines de la filiale (+ 11,3 %). En 2014, un produit fini fabriqué dans une usine du Groupe SEB a nécessité en moyenne 0,97 kWh de gaz naturel, 1,69 kWh d’électricité et 16,4 litres d’eau. La majorité de l’eau utilisée par les sites industriels du Groupe (3 567 600 m 3 en 2014) est liée aux procédés de fabrication des articles culinaires. Déchets Pour les déchets non dangereux, l’objectif du Groupe SEB est plus particulièrement de favoriser leur recyclage et/ou leur valorisation. En 2014, 69,9 % des déchets non dangereux du Groupe ont ainsi été traités en filière de recyclage et 4,6 % valorisés énergétiquement. Le Groupe a également comptabilisé ses déchets métalliques et DEEE (Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques) issus des rebuts de production qui s’élèvent respectivement à 12 884 et 264 tonnes pour cette année. A périmètre constant (soit hors Supor et Imusa), la production de déchets non dangereux a diminué de 5,4 % par rapport à 2013 et celle de déchets dangereux a diminué de 4,9 % grâce aux efforts entrepris et à la diminution du nombre de produits finis fabriqués par ces sites. 14 Groupe SEB 10/07/15 Emissions de gaz à effet de serre Les sites et les activités du Groupe SEB ne sont pas impactés directement par le changement climatique compte tenu de la nature de ses implantations actuelles. Le Groupe est toutefois attentif à ne pas l’aggraver et mesure ses émissions de gaz à effet de serre liées notamment à la production. Depuis 2011, le bilan carbone du Groupe couvre les émissions directes de gaz à effet de serre, dites de « scope 1 », induites par la combustion d’énergies fossiles, ainsi que les émissions indirectes issues de l’achat d’électricité, et dites de « scope 2 ». Le calcul de ces scopes se base sur une approche de contrôle financier. Les facteurs d’émission utilisés pour ce calcul sont issus du guide des facteurs d’émissions du Bilan Carbone ADEME (version 6.1 de juin 2010). A périmètre constant (soit hors Imusa), les quantités de gaz à effet de serre émis pour les scopes 1 et 2 sont en légère baisse (-0,8 % par rapport à 2013) en cohérence avec les variations de la consommation en électricité et gaz naturel (qui représentent respectivement 78 % et 18 % des émissions de scope 1 et 2). La diminution des consommations en gaz naturel et en électricité sont essentiellement dues à une baisse du nombre de produits finis fabriqués dans ces usines et à une période hivernale plus favorable en France par rapport à 2013 Eco-logistique Le transport des produits ainsi que des matières premières et composants qui servent à les fabriquer est l’une des principales sources d’émissions de gaz à effet de serre du Groupe SEB qui a clairement l’ambition de les réduire. Fin 2009, un premier bilan des émissions de gaz à effet de serre liées aux transports logistiques a été établi et le Groupe continue depuis à le fiabiliser. Pour réduire ses émissions, le Groupe oriente son action selon deux axes principaux : l’amélioration du taux de chargement des unités de transport (camions ou conteneurs maritimes) et le développement de modes de transports alternatifs à la route (voie fluviale, rail). La Direction Supply Chain du Groupe SEB est garante de la politique et de la stratégie écologistique du Groupe. Elle coordonne l’ensemble des actions, en France et à l’international, et consolide les données annuellement via l’outil de reporting développement durable Tennaxia. En 2014, le Groupe SEB a émis 261 825 tonnes équivalent CO 2, soit une augmentation de 3,6 % par rapport à 2013. Ces émissions de CO2 sont essentiellement liées au transport maritime (36 % des émissions) ainsi qu’au transport routier (32 % des émissions). On note également une hausse de 8 % des émissions liées aux flux de distribution depuis les entrepôts de nos filiales vers leurs clients respectifs qui s’explique par la fiabilisation de la méthode de calcul. En effet, en 2014, seuls 38 % de cette donnée est extrapolée à partir de données collectées dans 17 pays (contre 70 % d’extrapolation en 2013 à partir de données collectées dans 6 pays). Par rapport à 2013, les émissions liées au transport maritime augmentent de 9 % en lien avec l’augmentation des volumes transportés et celles liées au transport routier diminuent de 7 %. Remplissage des unités de transport Afin de réduire les émissions de CO2 liées aux transports des produits et composants, le Groupe continue à améliorer le taux de chargement des unités de transport. Il s’appuie en particulier sur la démarche EffyPACK (pour PACKaging system for supply chain EFFiciencY) qui optimise les dimensions des emballages en intervenant très tôt dans le processus de conception. Par exemple, il a suffi de réduire de quelques centimètres celui de Fresh Express (en 2014) pour augmenter de 50 % le nombre de produits par palette. Un nouvel outil a été déployé à l’international en 2014 pour compléter cette démarche : il s’agit d’un 15 Groupe SEB 10/07/15 logiciel de palettisation qui permet d’affiner et de visualiser l’optimisation du chargement des palettes et containers. Au niveau Groupe, le taux de remplissage pondéré des containers est passé de 90 % en 2013 à 85 % en 2014. En parallèle, le taux de remplissage des camions est passé de 62 % en 2013 à 63 % en 2014 pour les flux intergroupe (correspondent aux flux depuis les usines vers les plateformes de consolidation ou vers les entrepôts des filiales, mais également aux flux entre les plateformes de consolidation et les entrepôts des filiales). Choix et organisation des modes de transport Le Groupe favorise aussi la recherche de solutions de transport à moindre impact environnemental. En Chine, par exemple, les produits fabriqués dans le nord sont acheminés depuis 2014 par barge jusqu’à la plateforme de Yantian, au sud. Par rapport à la formule précédente qui utilisait des porte-conteneurs avec escale à Hong-Kong, cette solution a permis de diminuer de 40 % les émissions de CO2, tout en réduisant les coûts de 30 % et les délais de 20 %. Dans le même esprit, le Groupe privilégie le rail par rapport à la route. De nouveaux itinéraires ferroviaires de substitution ont été ouverts en 2014 notamment en France, en Allemagne, en Espagne et au Mexique. En Espagne, tous les produits importés d’Asie empruntent désormais le train au lieu de la route pour rallier l’entrepôt central depuis le port. Bilan : 48 % d’émissions de CO2 en moins, à moindre coût et avec des délais raccourcis. En France, 63 % des flux d’approvisionnement et de grand export (à destination de l’étranger par voie maritime) sont réalisés par transport alternatif, en progression de 8 % par rapport à 2013 (en nombre d’unités transportées). Ces flux sont répartis entre le train (47 %) et la barge (16 %). Fin de vie des produits En Europe, la collecte et le traitement des appareils de petit électroménager sont gérés par des éco-organismes. Le Groupe SEB est plus particulièrement impliqué en France au sein d’Éco-Systèmes, le principal éco-organisme du pays pour les DEEE. En revanche, les poêles, casseroles ou faitouts ne bénéficient pas encore de filière spécifique. Depuis 2012, le Groupe SEB collabore en France avec Éco-systèmes et de grands distributeurs pour initier une filière de recyclage des articles culinaires en fin de vie : les consommateurs sont invités à déposer leurs anciens produits en magasins contre un bon de réduction. Ils sont ensuite triés et la matière brute de qualité suffisante est recyclée. En trois ans, plus de 300 000 articles culinaires ont ainsi été collectés et traités. Cette initiative a valu au Groupe SEB d’être élu lauréat du Prix ESSEC des industries de la consommation responsable 2015 dans la catégorie Gestion des ressources. D’autres pays ont conduit des actions de ce type en 2014, notamment les Pays-Bas et la Finlande. Hors Europe, des initiatives de collecte ont aussi été mises en place comme en Colombie ou en Thaïlande (2013). Dans ce pays, les produits récoltés ont été reversés à une association locale fabricant des prothèses (jambes artificielles) majoritairement composées d’aluminium. 16 Groupe SEB 10/07/15 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principe du Pacte Mondial Principe 10 : agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin Engagement : extrait du Code Éthique du Groupe SEB « Nous prohibons fermement toute forme de corruption dans nos relations avec nos partenaires commerciaux et institutionnels et avec l’administration. Aucune gratification financière ou en nature ne peut être donnée en vue d’obtenir un avantage ou ne peut être reçue pour favoriser une entreprise ou une personne. » Avancées 2014-2015 Cette thématique est intégrée dans le Code éthique mondial qui s’applique à tous les salariés. Il y est notamment stipulé que le Groupe SEB prohibe fermement toute forme de corruption dans ses relations avec ses partenaires commerciaux et institutionnels, et avec l’administration. Aucune gratification financière ou en nature ne peut être donnée en vue d’obtenir un avantage ou ne peut être reçue pour favoriser une entreprise ou une personne. Le Groupe est par ailleurs signataire du Pacte Mondial des Nations Unies depuis 2003, dont le 10e principe porte sur le refus de la corruption. La Direction Audit et Organisation inclut le risque de fraude et de corruption dans ses évaluations. Compte tenu du contexte économique dans lequel évoluent les filiales du Groupe SEB, les principaux risques sont liés aux processus d’achat (corruption passive de l’acheteur) et de vente (corruption active d’employés de clients). Ces risques sont atténués pour chacun de ces deux processus par des règles spécifiques dont le respect est vérifié lors de l’audit des filiales. La grande majorité des filiales ont pour clients des détaillants (souvent plusieurs centaines) avec qui elles traitent directement, sans utiliser d’intermédiaire. Pays/Zones : France, Monde Mots clefs : Code Éthique, Achats responsables, Droits de l’Homme, santé sécurité, dialogue social, non-discrimination, diversité, éco-conception, éco-production, éco-logistique, green IT, réparabilité, lutte contre la corruption Contact : sustainabledevelopment@groupeseb.com Lien : www.groupeseb-devdurable.com 17
