2015 United Nations Global Compact Communication on Progress LEE INTERNATIONAL Communication on Progress 2015 최고 경영자의 지속적인 지지성명 윤리 경영과 컴플라이언스의 중요성은 선진국뿐만 아니라 대부분의 국가에서 이미 널리 인식되고 있으며, 이는 존경받는 몇몇 글로벌 기업의 선택사항이 아니라 대다수 기업의 필수 요건이 되었습니다. 바야흐로 윤리 준법 경영은 글로벌 경쟁시대에 기업 생존과 성장을 위한 마지막 관문이며 이 마지막 관문을 넘지 못하면 어떤 기업도 미래를 보장할 수 없게 된 것입니다. 리인터내셔널은 1961년 한국 초대 특허국장을 지낸 고(姑) 이윤모 박사님에 의해 설립된 이후, 한국 지식재산권 보호와 가치 선양의 선두주자로 그 명성과 전통을 이어나가고 있습니다. 초창기부터 외국 클라이언트를 주고객으로 이미 시대를 앞서 글로벌의 중요성과 그 가치를 인지하였으며, 지금까지 글로벌 경쟁에서의 윤리경영과 컴플라이언스를 기업의 필수 요건으로 여기고 있습니다. 이에 꾸준한 노력과 이행 실천에 대한 의지를 표명하고 윤리경영의 스탠다드를 도입하고자 당소는 2013년도에 유엔글로벌컴팩(UN Global Compact)에 가입하여 인권, 노동, 환경, 반부패 등의 10 대 원칙을 지지하고 준수할 것을 서약하였습니다. 향후로도 “Happiness Creator“라는 당소의 비전과 더불어, 컴플라이언스 프로그램을 통해 그룹의 미래와 성장을 도모해나가는 한편, 인류의 행복과 선 (善) 에도 기여하는 선진 그룹으로 나설 것을 약속합니다. 2015년 3월 리인터내셔널 특허법률사무소 김태홍 1. 인권원칙 평가, 정책, 그리고 목표 법은 기본적으로 인간사 전면에 걸친 권리와 그 보호를 위해 사회 구성원들의 협의가 집결된 도덕, 규범에서 비롯된 것입니다. 그리하여 당소의 임직원은 그와 같은 규범과 질서를 다루는 법에 직접적으로 종사하는 구성원의 몸과 마음가짐으로써 회사 내외 규율과 행동 강령을 지켜왔습니다. 이행 당소에서는 사내구성원들의 권리신장을 위해, 다음과 같은 방안을 시행하고 있습니다 Implementation The following measures are implemented for the improvements of the rights in our office. 1. 당소 임직원 및 직계가족은 세계적 인재 관리 상담 전문 기업인 마켓플레이스 (Market Place Asia Pacific Limited)의 제휴로 교육, 건강, 결혼, 자녀, 직장 내의 문제, 가족, 스트레스 등에 관한 상담 서비스를 무상으로 이용할 수 있었습니다. (2014년 6월 시행~ 2015년 5월 종료) 2. 여성 야근 근로자를 위한 콜택시 지원, 오후 11시 이후 늦은 귀가 여성 근로자를 위하여 콜택시 비용을 지원하고 있습니다. (2015년 2월 시행) 3. 조기 출근 자를 위하여, 매일 아침 8시 30분까지 선착순 샌드위치 제공하고 있습니다. 4. 무기명 의견 수렴연 1회 사내 불만사항 및 요구 / 개선 사항을 수렴하고 이를 적극 반영하고 있습니다. 5. 여성근로자의 근로권 보장을 위해 육아 휴직 최장 1년 보장, 사내 수유실 설비, 임산부들의 야근 금지 조치를 시행하고 있고 사내 성폭력, 성희롱 방지를 위한 교육담당자를 지정, 교육을 시행하고 있습니다. 6. 사내 구성원들의 친목 도모 및 관계 개선을 위해 산악회, 볼링부, 독서회, 친우회, 축구부 등을 운영하고 이를 회사 차원에서 지원하고 있습니다. 7. 팀웍 및 시너지 효과 창출을 위해 부서당 친목 회비를 지원하여 부담 없는 사적 모임을 가지도록 장려하고 있습니다. 8. 개개인의 능력 개발을 위한 언어 수학 프로그램, 성적 향상 시 장학금 (상품권 지원), 기타 꽃꽂이교실 등을 운영하고 있습니다. 9. 임직원 휴게실 운영, 업무시간 능률 제고 및 개인의 휴식 공간을 위해 냉장고, 소파, 식탁, 탕비 시설을 갖춘 휴게실을 각 층마다 마련하고 있습니다. 또한 당소의 구성원들은 사회 공헌과 이바지할 기회를 모색하여 다음과 같은 활동을 진행하고 있습니다. 1. 리인터내셔널은 2014년 12월 10일 성탄절 기하여, 자선바자회 (“산타클로스 바자회”)를 개최하였습니다. 2. 지난 4월 18일 지멘스 헬스케어와 공동 헌혈 행사를 진행했습니다. 3. 재능기부; 대한변리사회 소속 변리사들은 국가 산업 발전에 대한 이바지와 중소, 청년 사업 활동 및 발명 장려활동의 일환으로 무료변리 사건을 수임하고 있습니다. 4. ‘캄보디아 우물 기증을 위한 Lee 바자회’ 개최하고 있습니다. 5. 매달 구성원들의 각출금으로 불우이웃돕기 성금을 기부하고 있습니다. 성과의 측정 당소는 Marketplace Asia Pacific과 제휴하여 2014년 6월부터 2015년 5월까지 임직원 및 가족을 대 상으로 상담 및 돌봄 프로그램의 실시하고 있으며, 2015년 3월 현재까지, 약 200 여명이 상담을 이 용하였고, 이중 많은 분들이 긍정적인 결과를 얻었다고 반응하였습니다. 지난 12월 개최된 ‘산타클로스’ 바자회는 리인터내셔널 뿐만 아닌 풍산건물 입주사 풍산건설, 지멘스 임직원 및 지역 주민들의 적극적인 참여로 총 400만원에 이르는 수익금을 달성할 수 있었고, 이는 전액 지역복지단체에 후원될 예정입니다. 또한, 리인터내셔널이 입주한 충정로 풍산빌딩의 3개사 (리인터내셔널, 지멘스, ㈜풍산) 의 임직원 80여명이 생명을 살리기 위한 헌혈 행사에 동참하였습니다. 오는 4월 개최될 헌혈 행사(지멘스 주최) 에 다시, 적극적으로 동참할 예정입니다. 2. 노동원칙 평가, 정책, 그리고 목표 당소는 고용차별의 제거를 위한 서면정책을 수립하여 보다 투명한 노동정책을 수립하고 있습니다. 무엇보다도 고용인의 권리와 책임, 보상과 이익에 관한 항목을 세부적으로 나누어 관리하고 있습니다. 이행 당소에서는 회사의 관리 사각지대에서 있을지 모르는 불합리한 관행 및 노동권 침해 방지를 위해 다음과 같은 활동을 해오고 있습니다. 1. 무기명 의견 수렴사내 휴게실 무기명 사서함 ‘신문고’로 본인/혹은 타인에게 행하여지는 차별, 강제, 가혹 행위들을 신고 하도록 장려하고 있습니다. 2. 육아책임이 있는 근로자의 복지를 위해, 융통성 있는 탄력적 출퇴근제를 운영하고 있습니다. 3. 2년 1회 전 임직원들에게 건강검진, 1년에 다수 독감예방 및 건강 관련 프로그램을 진행하고 있습니다. 4. 근속 연수에 따라, 상여금을 지급하고 있습니다. 성과의 측정 당소는 지난 52년간 전체 평균 근로자의 근속년수가 6.2년, 10년 이상 장기 근속자가 40명으로 전체의 12%로, 임직원들의 근로환경 만족도가 높음을 상징한다 할 수 있습니다. 3. 환경원칙 평가, 정책, 그리고 목표 리인터내셔널은 사회 공동체의 일원으로 공동체의 지속가능한 발전과 생존을 위해 그 책임을 다하고자 에너지 절약, 자원 재생 캠페인을 시행하고 있습니다. 이행 1. 전자서고화: 공간과 자원 사용을 배제하기 위해, 저희 사무소가 축적해온 수년간의 자료를 전자파일화 하여 관리 효율성과 환경보존 일석이조의 효과를 거두고 있습니다. 2. 전자문서화: 회사 내 행정 및 관리 전반에 걸친 모든 문서를 전자결제 시스템으로 전환하였습니다. 3. 에너지 절약: 동/하절기 적정 온도 이상, 이하를 유지하도록 규제하고 있으며, 하절기에는 남직원들의 넥타이 착용에 자율권을 부여하고 있습니다. 4. 야근/비상근자들이 공휴무일에 사용하지 않는 사무집기들의 전원을 모두 끄도록 하게 하고 있습니다. 5. 가급적 출력하지 않는 한에서 불가피한 출력물은 기밀문서를 제외하고 이면지로 재활용하고 있습니다. 성과의 측정 전기 사용의 경우, 당소가 입주한 건물 전체에서 관리하므로 그 실질적인 효과를 파악하기 어려 우나, 1, 2, 5 번의 다년간에 걸친 이행으로 시행 이전 2000년보다 비품 소모 비용이 약 25%절감 되는 효과를 거뒀습니다. 4. 반부패원칙 평가, 정책, 그리고 목표 당소는 어떠한 뇌물이나 향응 등을 제공받는 대가로 청탁, 사례 등의 부정 행위에 대해 강경히 반대하고 있습니다. 법률관련 직종에 종사하는 임직원의 높은 윤리 준수의식, 자체행동 강령, 감 사보고 시스템을 통해, 부정부패행위를 막고자 노력하고 있습니다. Implementation 1. 어떠한 뇌물이나 향응 등을 제공받는 대가로 청탁, 사례 등의 부정 행위 적발 시 징계 조 치를 취하고 있습니다. 2. 직무에 저해되는 부당한 지시 남용 시, 해당 상급자에게 행동강령책임과 상담을 1차 지시, 이후 재차 부당행동 적발 시, 징계 조치를 실시합니다. 3. 자신, 자신의 직계 존비속, 배우자, 배우자의 직계 존속비속과 직/간접적 금전적인 관계가 있거나, 관련 직무담당자일 경우 해당 직원을 관련 임무에서 배제합니다. 4. 지연, 혈연, 학연, 종교 등의 이유로 특혜, 차별을 금지합니다. 성과의 측정 상기, 반부패 청렴행동 강령에 어긋나는 행동 시, 인사고과에 적응 반영하고 있습니다.
