Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 Índice 1 Introducción....................................................... 5 Comprometidos con la sociedad................... 2 Mensaje del Director General........................ 6 Nuestro trabajo diario...................................... 3 Conócenos mejor.............................................. 6.1 Captación y potabilización............................... 6.2 Distribución......................................................... 3.1 Las empresas mixtas.......................................... 6.3 Depuración.......................................................... 3.2 Las concesiones.................................................. 6.4 Sistemas de gestión........................................... 3.3 Nuestros datos económicos............................ 6.5 Eficiencia energética.......................................... 3.4 Lo más destacado de 2014.............................. 7 Innovación.......................................................... 4 Los grupos de interés....................................... 8 Índice GRI............................................................ 4.1 Nuestros clientes............................................... 4.2 Nuestros empleados.......................................... 9 Glosario de términos........................................ 4.3 Las administraciones públicas......................... 4.4 Los proveedores................................................. 4.5 La comunidad local............................................ 1 Introducción Hidrogea ha realizado el presente informe con el objetivo de mostrar y dar a conocer las actuaciones y decisiones que ha tomado en el último año en cuanto a la Responsabilidad Corporativa, así como mantener una transparencia comunicativa con sus grupos de interés. En las páginas web hidrogea.es y masdesarrollosostenible.es puede ampliarse la información aquí disponible. Este informe se ha elaborado siguiendo el modelo de la guía G3.1 para la elaboración de memorias de sostenibilidad del Global Reporting Initiative, GRI. Al final del mismo se ha incluido un índice que permite localizar los indicadores GRI en el informe, usando las siglas NA para indicar aquella información que no aplica. Además, los datos aquí contenidos se han verificado según la norma AA 1000 Assurance Standard de 2008, en relación con la relevancia de la información, con la finalidad de asegurar que el informe da respuesta a todos aquellos asuntos que los grupos de interés consideran relevantes. Los aspectos detectados como materiales pueden consultarse en el cuadro de materialidad elaborado para el Grupo Agbar en masdesarrollosostenible.com/es/informe-ds-2013/rendicion-de-cuentas/dialogocon-los-grupos-de-interes/estudio-de-materialidad. Todos los datos incluidos en el presente informe pertenecen a las explotaciones en las que Hidrogea está presente, ya sea a través de concesiones o bien de empresas mixtas. Por tanto, este informe comprende los datos de los servicios gestionados a través de concesiones administrativas: Abanilla, Águilas, Alcantarilla, Cartagena, Cehegín, Las Torres de Cotillas, San Javier y Torre Pacheco; y de empresas mixtas: Aguas de Cieza, Aguas de Jumilla, Aguas de Lorca, Aguas de Murcia, y Sermubeniel. Además, se incluye información de su participada Club Deportivo Las Torres de Cotillas (exclusivamente datos de RR.HH.). El presente informe contempla todas las instalaciones que posee o gestiona la empresa: 33 EDAR, 2 ETAP, 133 depósitos, 101 EBAP, 290 EBAR, edificios de oficinas, almacén y servicios y la flota completa de vehículos. Puerto de Cartagena 4 La información incluida se ha seleccionado según los criterios de la Aportar los indicadores necesarios para la gestión de los procesos propia empresa, los indicadores del GRI y además se han tenido en cuenta de Hidrogea y hacerlos coincidir con los que son principales para la las aportaciones y sugerencias recibidas de los grupos de interés a través de mayoría de grupos de interés. asistencia a foros y colaboración y participación en actividades que tienen por objetivo conocer las inquietudes y preocupaciones de nuestros grupos Los contenidos cualitativos han sido escogidos teniendo en cuenta los de interés. aspectos que siguen: Evolución de los indicadores definidos, tanto si resultan positivos Se recogen la totalidad de los datos medioambientales de la empresa. como negativos, cumpliendo, de esta manera, con los principios de Para el cálculo de las emisiones de CO2 se ha tenido en cuenta el consumo comparabilidad y equilibrio. de energía, tanto eléctrica como procedente de combustibles fósiles y de El contexto socio-económico bajo el que se elabora el Informe de otros materiales, usando factores de conversión. Responsabilidad Corporativa. La opinión que los grupos de interés han manifestado sobre el informe La información contenida en este informe tiene dos propósitos: del año anterior. Cumplir con las exigencias del Global Reporting Initiative para Informes de Responsabilidad Corporativa A+. EDAR Cabezo Beaza 5 Contacto Para más información pueden ponerse en contacto con el Departamento de Comunicación y Responsabilidad Corporativa a través de los siguientes medios: Teléfono Correo Electrónico Dirección Postal 968 27 06 61 dsostenible@hidrogea.es Hidrogea. RSC. C/ Nuestra Sra. de los FAX Buenos Libros, 3 Bajo. 968 24 98 09 30008 Murcia Nivel de calificación Hidrogea ha realizado este informe siguiendo las pautas de la Guía G3.1 de la Global Reporting Initiative. Dicho informe ha sido verificado por un tercero independiente. NIVEL DE APLICACIÓN DE MEMORIA Contenidos básicos C C+ B B+ A A+ Información sobre el perﬁl Informa sobre: Informa sobre todos los criterios Los mismos requisitos que para el según la G3.1 1.1 enumerados en el Nivel C, además de: Nivel B 2.1 2.10 1.2 3.1 3.8, 3.10 3.12 3.9, 3.13 4.1 4.4, 4.14 4,15 4.5 4.13, 4.16 4,17 Información sobre el enfoque No es necesario Información sobre el Enfoque Información sobre el Enfoque de gestión según la G3.1 de Gestión para cada de Gestión para cada Categoría de Indicador Categoría de Indicador Indicadores de desempeño Informa sobre un mínimo de 10 Informa sobre un mínimo de 20 indicadores Informa sobre cada Indicador principal y sobre según la G3.1 e indicadores de indicadores de Desempeño y de Desempeño y como mínimo uno de cada los Indicadores de los Suplementos Sectoriales, desempeño de los como mínimo uno de cada dimensión: Económica, Ambiental, Derechos de conformidad con el pricipio de materialidad suplementos sectoriales dimensión: Económica, Social y Humados, Prácticas laborales, Sociedad, ya sea: A) informando sobre el indicador o B) Ambiental Responsabilidad sobre productos explicando el motivo de su omisión VERIFICACIÓN EXTERNA DE LA MEMORIA 6 2 Mensaje de Javier Ybarra Director de Concesiones Durante más de cuarenta años en Hidrogea hemos abastecido de agua a más de un millón de habitantes de la Región de Murcia ofreciéndoles el mejor servicio. Nuestros esfuerzos pasan por aprovechar hasta la última gota en una zona marcada por la escasez de los recursos hídricos. Ese es nuestro principal compromiso, pero no el único, ya que en los últimos años Hidrogea ha sumado a su labor principal en la gestión del ciclo integral del agua una fuerte implicación social y medioambiental, como queda reflejado en este Informe. Esta filosofía responde a la idea de que en un mundo tan cambiante las empresas se enfrentan a nuevos retos. Los nuestros están claramente definidos y pasan por garantizar el acceso al agua a todos los ciudadanos a los que damos servicio, así como gestionar de una manera eficiente los recursos naturales. No son meras intenciones. Como se puede comprobar en las siguientes páginas, en el último año hemos destinado casi 800.000 euros a nuestros fondos sociales para que los más desfavorecidos vean condonadas sus deudas. Miles de familias en la Región se han acogido a unas ayudas que han evitado que falte el agua en muchos hogares en unos momentos de dificultades económicas. Tenemos claro que nuestro éxito empresarial va unido al bienestar de las personas a las que prestamos servicio, lo que se traduce en hechos como aumentar la dotación de los fondos sociales año tras año y en implantarlos en nuevos municipios. Pero este no es el único escenario en el que Hidrogea tiene presencia social. En el último año también hemos colaborado con diferentes asociaciones y colectivos como Cáritas, el Banco de Alimentos, la Federación de Asociaciones Murcianas de Personas con Discapacidad Física o las Hermanitas de los Pobres. Si importante es la tarea social, no lo es menos el desarrollo de nuestra política medioambiental. Solo una gestión moderna e innovadora de nuestros escasos recursos hídricos asegura la excelencia en el presente y garantiza el servicio del futuro. Nuestra apuesta estratégica pasa por el Desarrollo Sostenible como forma Javier Ybarra Moreno 8 de asegurar el bienestar de las próximas generaciones. Si llevar el agua a todos los Ayuntamiento de Cartagena hogares es nuestra primera tarea, no lo es menos el dotar de una segunda vida a ese bien tan escaso y tan necesario en nuestra Región. Pero esa apuesta solo se puede hacer desde la tecnología y el conocimiento especializado y en Hidrogea estamos en condiciones de hacerlo de una manera sostenible e innovadora, dos atributos de obligado cumplimiento si se quiere dar el mejor servicio. A estas iniciativas y compromisos propios hay que añadir un tercer pilar en el que se apoya la política de la empresa y que no es otro que el diálogo con nuestros grupos de interés. Saber qué piensan nuestros compañeros de viaje en este proyecto común también es fundamental para nosotros. Continuamos potenciando el diálogo con nuestros grupos de interés, escuchando sus demandas y sugerencias para intentar incorporarlas a la gestión del servicio. Quiero hacer una mención especial a la puesta en marcha de la Cátedra de Hidrogea en la Universidad Politécnica de Cartagena. Con ello impulsamos la investigación, necesaria para poder mejorar cada día. Además, la Cátedra permite que los alumnos puedan tener sus primeras experiencias profesionales, fomentando el empleo de unos jóvenes cuyo futuro y talento debe quedarse en la Región. 9 3 Conócenos mejor Hidrogea es una empresa que se dedica a gestionar el Ciclo Integral del Agua. Nuestro trabajo incluye la captación, el transporte, la potabilización, la distribución, el control sanitario y el suministro de agua, al saneamiento, la depuración y la posterior reintroducción del agua tratada en el medio natural. Hidrogea presta servicio a más de 1 millón de ciudadanos, gestiona de manera sostenible el ciclo integral del agua en 13 municipios y 92 pedanías a través de los servicios públicos del agua, garantizando su potabilidad y continuidad las 24 horas del día, los 365 días del año. A esto se le une la gestión de 33 estaciones depuradoras. Uno de los principales empeños de Hidrogea se basa en el desarrollo de las tecnologías más avanzadas que mejoran la eficiencia y la calidad de los servicios del ciclo integral del agua para conseguir el máximo rendimiento en una Región marcada por la escasez de lluvias. Además, ofrece servicios ambientales y está cien por cien comprometida con la responsabilidad corporativa y el desarrollo sostenible, diseña y ejecuta infraestructuras hidráulicas de captación, producción, distribución y tratamiento. La prestación de servicios en cada uno de los municipios de la Región en los que está presente Hidrogea varía en función del tipo de gestión acordado con el ayuntamiento, gestión conseguida, en cualquier caso, a través de licitación pública. Así, se distingue entre concesiones administrativas, empresas mixtas con participación municipal y U.T.E. Monumento a las Víctimas del Terrorismo. Cartagena. 11 EMPRESAS ESQUEMA DE MIXTAS HIDROGEA Y SUS CONCESIONES COMPOSICIÓN DE 25% LOS CONSEJOS DE ADMINISTRACIÓN POR SEXO AGUAS DE CONCESIONES 14% JUMILLA ABANILLA 75% U.T.E. ÁGUILAS ALCANTARILLA 20% AGUAS DE CARTAGENA CIEZA CEHEGÍN SAN JAVIER 86% SERMUTORRE PACHECO BENIEL LAS TORRES DE COTILLAS 0% 22% 80% 3.1 Las empresas mixtas AGUAS DE AGUAS DE LORCA MURCIA Son sociedades en la que se unen los entes públicos y privados con vistas a realizar una actividad de servicio público. La elección del socio privado tiene que hacerse 100% 78% mediante licitación pública, en la que se garanticen los principios de objetividad y transparencia en el momento de la elección. La Administración participa de manera mayoritaria en el capital y ejerce un control en la compañía que está operada por la empresa privada en cuestión. La empresa mixta es una fórmula de colaboración que Hidrogea considera coherente con el modelo de participación público-privada que defiende. A continuación se describen las empresas mixtas en las que participa y se lleva la gestión, así como la composición de sus consejos de administración. 12 AGUAS DE CIEZA Teléfono FAX Dirección 968 76 29 31 968 76 76 99 C/ José Pérez Gómez, Nº2 bis CP: 30530 Municipio Cieza Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado, Parques y Jardines, Limpieza Empresa Mixta Viaria y Limpieza de Ediﬁcios Públicos. Año de Inicio Clientes Habitantes 1999 15.283 35.195 Detalle Dispone de 103,52 Km de red de agua potable, 67,48 Km de red de alcantarillado, 3 depósitos con una capacidad de 11.500 m3, 1 bombeo de agua potable, 1 de residuales y 5 barredoras. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN PRESIDENTE Antonio Tamayo González Ayto. de Cieza VICEPRESIDENTE Javier Ybarra Moreno Hidrogea GERENTE Antonio Franco Espinosa Aguas de Cieza (Con voz pero sin voto) SECRETARIO Bartolomé Buendía Martínez Ayto. de Cieza (Con voz pero sin voto) LETRADO ASESOR Jorge Ferrándiz Leal Hidrogea (Con voz pero sin voto) Arturo García-Balibrea Hidrogea (Con voz pero sin voto) CONSEJEROS José Fernández Candel Ayto. de Cieza Fernando Tamayo Rodríguez Ayto. de Cieza Mª Jesús López Moreno Ayto. de Cieza José Eduardo Illueca Ballester Ayto. de Cieza Francisco Quesada Fernández Hidrogea José Albaladejo Guillén Hidrogea Rafael Gómez Villanueva Hidrogea INTERVENTORA Ana Belén García García Ayto. de Cieza (Con voz pero sin voto) 13 AGUAS DE JUMILLA Teléfono FAX Dirección 968 78 05 68 968 78 05 88 Avda. de Levante, Nº 32, bajo. CP: 30520 Municipio Jumilla Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado y Depuración Empresa Mixta Año de Inicio Clientes Habitantes 2000 12.672 25.710 Detalle Dispone de 372’25 Km de red de agua potable, 94’36 Km de red de alcantarillado, 12 depósitos con una capacidad de 5.455 m3, 4 estaciones depuradoras de aguas residuales urbanas, 7 bombeos de agua potable y 5 captaciones. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN PRESIDENTE Enrique Jiménez Sánchez Ayto. de Jumilla VICEPRESIDENTE Javier Ybarra Moreno Hidrogea GERENTE Manuel Rayo Hidalgo Aguas de Jumilla (Con voz pero sin voto) SECRETARIA Verónica Gómez Cano Ayto. de Jumilla (Con voz pero sin voto) VICESECRETARIA María Teresa Vizcaíno Sequeira Hidrogea (Con voz pero sin voto) CONSEJEROS Jesús Sánchez Cutillas Ayto. de Jumilla Francisco Martínez Escandell Ayto. de Jumilla José Antonio Pérez Martínez Ayto. de Jumilla José Albaladejo Guillén Hidrogea Francisco Quesada Fernández Hidrogea INTERVENTORA Rosario Hita Vera Ayto. de Jumilla (Con voz pero sin voto) LETRADO ASESOR Arturo García-Balibrea Ramírez Hidrogea (Con voz pero sin voto) 14 AGUAS DE LORCA Teléfono FAX Dirección 968 47 71 10 968 47 00 80 C/ Príncipe Alfonso, 2. CP: 30800 Lorca Municipio Lorca Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado y Depuración Empresa Mixta Año de Inicio Clientes Habitantes 1998 37.662 92.718 Detalle Dispone de 1.075,34 Km de red de agua potable, 345,33 Km de red de alcantarillado, 29 depósitos con una capacidad de 8.873 m3, 6 estaciones depuradoras de aguas residuales urbanas y 1 industrial, 11 bombeos de agua potable y 4 de agua residual. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN PRESIDENTE Francisco Jódar Alonso Ayto. de Lorca VICEPRESIDENTE Javier Ybarra Moreno Hidrogea GERENTE Francisco Quesada Fernández Ayto. de Lorca (Con voz pero sin voto) SECRETARIO Francisco López Olivares Ayto. de Lorca (Con voz pero sin voto) VICESECRETARIO Pedro José Martínez Marín Ayto. de Lorca (Con voz pero sin voto) INTERVENTOR José María Pérez-Ontiveros Baquero Ayto. de Lorca (Con voz pero sin voto) LETRADO ASESOR Carlos Quiñonero Hidrogea (Con voz pero sin voto) CONSEJEROS Melchor Morales Cabrera Ayto. de Lorca Diego Jiménez Perán Ayto. de Lorca Juan Martínez Atenza Almagro Ayto. de Lorca Juan de la Cruz Arcas Martínez-Salas Ayto. de Lorca Antonio Díaz de Haro Ayto. de Lorca José Luis Fernández Pérez Aguas de Lorca Jorge Ferrándiz Leal Hidrogea Rafael Gómez Villanueva Hidrogea José Albaladejo Guillén Hidrogea Juan Carlos Torres Rojo Hidrogea 15 AGUAS DE MURCIA Teléfono FAX Dirección 968 28 80 00 968 27 80 36 Plaza Circular, Nº 9. CP: 30008 Municipio Murcia Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado y Depuración Concesión administrativa Año de Inicio Clientes Habitantes 1992 182.196 438.246 Detalle Dispone de 2.176,23 Km de red de agua potable, 1.510,43 Km de red de alcantarillado, 28 depósitos con una capacidad de 265.000 m3 de agua más un embalse de regulación de 175.000 m3, 1 potabilizadora, 17 estaciones depuradoras de aguas residuales urbanas y 41 bombeos de agua potable y 186 de agua residual. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN PRESIDENTE Miguel Ángel Cámara Botía Ayto. de Murcia VICEPRESIDENTE Asunción Martínez García Agbar DIRECTORJosé Albaladejo Guillén Aguas de Murcia GERENTE (Con voz pero sin voto) SECRETARIO Antonio Marín Pérez Ayto. de Murcia INTERVENTORA Cecilia Milanés Hernández Ayto. de Murcia (Con voz pero sin voto) CONSEJEROS Adela Martínez-Cachá Martínez Ayto. de Murcia Manuel Durán García Ayto. de Murcia Ana Martínez Vidal Ayto. de Murcia José Arce Pallarés Ayto. de Murcia Pedro López Hernández Ayto. de Murcia José Ignacio Tornel Aguilar Ayto. de Murcia Jorge Sánchez Marín Aguas de Murcia Marc Mascareñas Agbar Enrique Nicolás Panales Agbar Javier Segovia Pastor Agbar Jorge Ferrándiz Leal Agbar Gaspar de la Peña Velasco Independiente Juan Roca Guillamón Independiente 16 SERMUBENIEL Teléfono FAX Dirección 968 60 25 26 968 60 25 01 C/ Juan Saquero, 1 bajo-A. CP: 30130 Municipio Beniel Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado, Limpieza Viaria, Limpieza de Empresa Mixta Ediﬁcios Públicos, Recogida de Residuos Sólidos Urbanos, Recogida Selectiva, Parques y Jardines. Año de Inicio Clientes Habitantes 2006 4.242 11.100 Detalle Dispone de 56 Km de red de agua potable, 34’2 Km de red de alcantarillado y 2 camiones para la recogida de basura, 1 barredora en limpieza vial y 1 camión volquete para el servicio de jardinería. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN PRESIDENTE Roberto García Navarro Ayto. de Beniel VICEPRESIDENTE Javier Ybarra Moreno Hidrogea GERENTE Manuel Pablo Martín Lozano Sermubeniel (Con voz pero sin voto) SECRETARIO José Antonio López Campuzano Ayto. de Beniel (Con voz pero sin voto) LETRADO ASESOR Maria Teresa Vizcaíno Sequeira Hidrogea (Con voz pero sin voto) CONSEJEROS Jose Antonio Franco Campillo Ayto. de Beniel José Manuel Robles Aracil Ayto. de Beniel María del Pilar Ruiz Sánchez Ayto. de Beniel Francisco Quesada Fernández Hidrogea José Albaladejo Guillén Hidrogea 17 3.2 Las concesiones Es el otorgamiento del derecho de explotación, por un periodo determinado, de bienes y servicios por parte de la administración a una empresa. Esta es otra de las fórmulas de colaboración con las administraciones públicas empleada por Hidrogea: ABANILLA Teléfono FAX Dirección 968 68 04 75 968 68 00 99 C/ Patrocinio González, 6. CP: 30840 Municipio Abanilla Servicio Forma de Gestión Agua y Alcantarillado Concesión Año de Inicio Clientes Habitantes 1990 4.794 6.564 Detalle Dispone de 192 Km de red de agua potable, 54’63 Km de red de alcantarillado, 10 depósitos con una capacidad de 4.487 m3, 3 bombeos de agua potable y 3 de agua residual. ALCANTARILLA Teléfono FAX Dirección 968 89 11 45 968 89 37 45 C/ Mayor, 22. CP: 30820 Municipio Servicio Forma de Gestión Alcantarilla Agua y Alcantarillado Concesión Año de Inicio Clientes Habitantes 1995 17.713 40.695 Detalle Dispone de 166’55 Km de red de agua potable, 124’3 Km de red de alcantarillado, 4 depósitos con una capacidad de 6.420 m3 más un embalse de regulación de 245.000 m3, 1 potabilizadora, 1 bombeo de agua potable y 4 de agua residual. 18 ÁGUILAS Teléfono FAX Dirección 968 41 11 17 968 41 27 33 C/ Rey Carlos III, 43 bajo. CP: 30880 Municipio Águilas Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado y Depuración Concesión Administrativa Año de Inicio Clientes Habitantes 1970 22.863 34.632 (INE 2014) Detalle Dispone de 183 Km de red de agua potable, 83,55 Km de red de alcantarillado, 8 depósitos con una capacidad de 18.000 m3, 1 estación depuradora de agua residual urbana y 3 bombeos de agua potable y 20 de agua residual. CEHEGÍN Teléfono FAX Dirección 968 72 36 33 968 72 35 76 Avda. de la Libertad, 24 bajo. CP: 30430 Municipio Cehegín Servicio Forma de Gestión Agua y Alcantarillado Concesión Administrativa Año de Inicio Clientes Habitantes 2008 8.273 15.800 (Según padrón municipal) Detalle Dispone de 217,31 Km de red de agua potable, 70 Km de red de alcantarillado, 4 bombeos de aguas residuales y 6 depósitos con una capacidad de 2.210 m3. 19 LAS TORRES DE COTILLAS Teléfono FAX Dirección 968 62 86 99 968 62 53 05 C/ Pablo Neruda esq. Reyes Católicos, 26-A. CP: 30565 Municipio Las Torres Servicio Forma de Gestión de Cotillas Agua y Alcantarillado Concesión Año de Inicio Clientes Habitantes 2006 9.528 21.443 Detalle Dispone de 187,7 Km de red de agua potable 122,3 Km de red de alcantarillado, 4 depósitos con una capacidad de 6.544 m3, 4 bombeos de agua potable y 3 de agua residual. SAN JAVIER Teléfono FAX Dirección 968 57 21 12 968 57 12 49 C/ Mercado, 9. CP: 30730 Municipio San Javier Servicio Forma de Gestión Agua y Alcantarillado Concesión Administrativa Año de Inicio Clientes Habitantes 1994 21.185 31.988 Detalle Dispone de 282,98 Km de red de agua potable, 166,02 Km de red de alcantarillado, 1 bombeo de agua potable, 5 bombeos de agua residual y 1 depósito con una capacidad de 2.500 m3. 20 TORRE PACHECO Teléfono FAX Dirección 968 58 55 84 968 58 53 05 C/ Mercado, 9. CP: 30730 Municipio Servicio Forma de Gestión Torre Agua y Alcantarillado Concesión Administrativa Pacheco Año de Inicio Clientes Habitantes 2006 19.893 34.151 Detalle Dispone de 624,50 Km de red de agua potable, 272,45 Km de red de alcantarillado, 8 depósitos con una capacidad de 11.250 m3 y 11 bombeos de agua potable y 9 de agua residual. CARTAGENA Teléfono FAX Dirección 968 12 26 00 968 12 05 31 C/Capitanes Ripoll, 8. CP: 30203 Municipio Cartagena Servicio Forma de Gestión Agua, Alcantarillado y Depuración Concesión Administrativa Año de Inicio Clientes Habitantes 1992 103.892 216.451 Detalle Dispone de 1.534,89 Km de red de agua potable, 1.007,52 Km de red de alcantarillado, 21 depósitos con una capacidad de 19.285 m3, 4 estaciones depuradoras de aguas residuales urbanas, 17 bombeos de agua potable y 64 de agua residual. 21 Nuestra actividad, nuestra responsabilidad La principal actividad de Hidrogea y sus empresas participadas es garantizar el MAGNITUDES servicio de agua potable a los ciudadanos de los municipios donde está presente, 24 horas al día, los 365 días del año. TÉCNICAS Para que cada vez que se abre un grifo el abastecimiento sea óptimo, todos ABASTECIMIENTO nuestros esfuerzos están enfocados a la perfecta gestión del ciclo integral del agua, comenzando por su obtención o captación y pasando por la potabilización, 13 Número total de municipios servidos desinfección, distribución, recogida, depuración, reutilización y posterior devolución 1.005.046 Población total servida de derecho (habitantes)* al medio natural. Todo este proceso se realiza utilizando en las diferentes etapas del ciclo del agua tecnologías eficientes, innovadoras y responsables para ir día a día 78.140.035 Volumen entregado a la red (m3/año) ampliando nuestro compromiso social con el millón de habitantes a los que servimos. 2 Número de ETAP 8.824.530 Total agua tratada (m3) Ciclo integral del agua 7.153’36 Longitud total de la red de distribución (km) • Gestión de servicios públicos municipales de agua potable y alcantarillado. • Gestión de atención al cliente. • Gestión de instalaciones de regadío. SANEAMIENTO • Gestión privada del ciclo integral del agua. 13 Número total de municipios servidos • Mantenimiento y operación de estaciones depuradoras de agua residual. en alcantarillado. • Saneamiento y depuración. 3.923,68 Longitud total de la red de alcantarillado y colectores. • Vigilancia de vertidos al alcantarillado y cauces públicos. • Servicios ambientales. • Diseño y ejecución de infraestructuras hidráulicas de captación y depuración, DEPURACIÓN producción, distribución y tratamiento. • Potabilización y abastecimiento de agua potable. 6 Número total de municipios servidos en depuración • Control analítico de agua potable y agua residual. 37 Número total de depuradoras • Tecnología del agua. 59.918.710 Total agua tratada (m3) 815.136 Habitantes equivalentes Además de prestar este servicio de la manera más eficiente posible, Hidrogea ha aceptado voluntariamente el reto de la responsabilidad corporativa y la ha convertido en uno de sus pilares a la hora de tomar decisiones y ejecutar actuaciones. *Según INE a 1-01-2013 22 El compromiso social y medioambiental está dentro de la política de • Visión: la empresa. Su objeto es satisfacer las expectativas de cientos de miles Ser líderes como compañía dedicada a la gestión de servicios públicos de ciudadanos en toda la Región, y hacerlo de forma responsable con el locales, con una fuerte vinculación ciudadana. planeta. Ser una empresa innovadora que aplica, potencia y desarrolla iniciativas de I+D+i en la gestión del ciclo integral del agua. Lo demuestra día a día mediante acciones de protección del entorno, la Ser percibida por sus usuarios como una empresa competente, ágil en apuesta por las tecnologías más avanzadas y limpias, la inversión en I+D+i su operativa y comprometida con el medio ambiente y el desarrollo y el compromiso con los municipios en los que opera. Además, procura sostenible. mantener un diálogo abierto con los grupos de interés para poder conocer sus expectativas y crear valor para todos ellos. • Misión: Gestionar el agua con eficiencia para mejorar la calidad de vida de las Todo esto se muestra en este Informe de Responsabilidad Corporativa y personas, en equilibrio con el medioambiente. carecería de sentido si detrás de los enunciados no existieran unos valores, Planificar y ejecutar las infraestructuras necesarias para garantizar una cultura interna y una forma de trabajar que los sustentasen. dichas acciones. Liderar el desarrollo de soluciones y tecnologías en el sector del agua. Todo ello se plasma en su modelo de gestión, como reflejan su misión, Trasladar a la sociedad la experiencia acumulada, generando valor visión y valores, que son la base sobre los que se asienta su actividad. para nuestros grupos de interés. Contribuir a alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio: www. un.org/es/millenniumgoals • Valores: Excelencia en la prestación de servicios. Innovación orientada a la mejora continua de procesos, productos y servicios. Promoción del diálogo, la cooperación y el compromiso con los grupos de interés. Modelo de negocio sostenible, basado en el desarrollo de las personas y en criterios de responsabilidad económica, social y medioambiental. Profesionalidad de sus trabajadores y proveedores. Prevención de Riesgos Laborales en sus actividades, por encima de cualquier otro aspecto. El desarrollo local y la implicación con la comunidad allí donde opera la empresa. 23 Para lograr estos objetivos, el primer paso ha sido la implantación de un código ético que rige todas las decisiones que se toman, ya sea a nivel organizativo o personal. Hidrogea entiende que las relaciones con el personal, entre empresas del grupo, con contratistas o proveedores, con clientes o con la competencia, siempre deben estar presentes los principios éticos enunciados por Agbar. Existe un Código ético en el que se pone en conocimiento de los trabajadores los valores y principios generales que deben servir de guía para regir su actividad laboral y profesional dentro de la compañía. En él se contemplan los valores que identifican a la organización y se definen unos preceptos básicos, integrándolos en la toma de decisiones, las estrategias, los procesos y las actuaciones. Estos valores son: El compromiso con el medio ambiente y la proactividad en su protección La búsqueda de los máximos estándares de calidad en nuestros productos y servicios El avance tecnológico La diversidad y el desarrollo sostenible de la sociedad La promoción del diálogo y de la participación respecto de la sociedad y del medio ambiente El respeto a la democracia, las leyes, la libertad y la salud pública. Los principios y valores forman parte de la cultura organizativa y, por tanto, son compartidos por todos los trabajadores. También se han establecido y difundido diversas políticas, como la de Relaciones con Funcionarios Públicos, o la de Relaciones con el Sector Privado y Conflicto de Intereses. El Código Ético se encuentra disponible en www.hidrogea.es. Más información en http://www.masdesarrollosostenible.com/es/compromisosostenible/nuestro-compromiso/buen-gobierno/estructura-etica. Linterna Romana. Parque Torres. 24 3.3 Nuestros datos económicos Los ingresos en Hidrogea principalmente provienen de: Los costes principales son: Agua y alcantarillado. Compra de agua. Depuración. Tratamiento preventivo y correctivo de las redes. Obras. Costes de energía. 7.192.689 € Otros servicios prestados que dependen del contrato firmado Personal, indirectos, de estructura, INVERSIÓN TOTALamortizaciones, de operación, en cada Municipio, como pueden ser: limpieza viaria, parques y provisiones, financieros, etc. jardines, limpieza de edificios públicos, mantenimiento de fuentes ornamentales, RSU, etc. Principales magnitudes económicas de la empresa en 2014: VALOR ECONÓMICO MAGNITUDES 7.192.689 € (M€) ECONÓMICAS INVERSIÓN TOTAL 2014 186.154.133,80 € Valor Económico Directo Creado (VEC) 185.196.278,30 € Valor Económico Distribuido (VED) 130.940.873,05 € Costes Operativos 86.152.320 € 143.070.381 € 62,41% Deuda Patrimonio Neto Deuda 34.110.371,57 € Salarios y Beneficios sociales 14.435.798,41 € Pagos a proveedores de capital MAGNITUDES 5.176.497,27 € Pagos a gobiernos ECONÓMICAS 820.626,74 € Inversiones en la comunidad 2014 242.160.514 € ACTIVOS TOTALES 19.063.564,17 € Valor Económico Retenido (VER) Ayudas ﬁnancieras recibidas, 86.152.320 € TOTAL: subvenciones 143.070.381 € 758.362,80 €62,41% Deuda Patrimonio Neto Deuda 25 El precio del agua El precio del agua no es el mismo para todas las poblaciones ya que influyen una serie de factores como son la extensión del territorio municipal, la longitud de la red, la orografía, los recursos hídricos disponibles y su coste, la política de inversiones, la antigüedad de la red y, sobre todo, la compra de agua. El proceso para fijarlo comienza con una solicitud por parte de la empresa suministradora para la aprobación de un expediente de tarifas cuya finalidad es mantener el equilibrio económico-financiero de la explotación. En el caso de España, el organismo regulador, que habitualmente es el ayuntamiento, examina la propuesta y elabora un informe técnico que remite a la Comisión de Precios, órgano dependiente de la Dirección de Comercio de la CARM. Dicha comisión, compuesta por representantes de la Administración, organizaciones sindicales, empresariales y de consumidores y usuarios, es el órgano competente para autorizar los precios definitivos del agua. 3.4 Lo más destacado de 2014 Los fondos sociales Hidrogea ha hecho una apuesta muy importante por potenciar y ampliar las ayudas a los más necesitados y muestra de ello son los casi 800.000 euros que destinó en 2014 a dotar a los fondos sociales. No solo se ha ampliado la cuantía destinada a ayudar a las familias sin recursos, sino que además se han unido a esta iniciativa los municipios de Beniel y Alcantarilla. En el municipio de Murcia se puso en marcha una segunda iniciativa que consiste en la posibilidad de acogerse a una tarifa plana de 5 euros si se cumplen una serie de requisitos económicos. El plan de igualdad En 2014 Hidrogea siguió avanzando en equiparar las oportunidades entre hombres y mujeres, así como lograr la no discriminación por razón de sexo. Incrementar el número de mujeres contratadas y su mayor presencia en puestos de responsabilidad son algunas de las medidas que la empresa ha puesto en marcha. Además, se hace un seguimiento profesional de las mujeres durante y al regreso de la maternidad y se les permite la adecuación de jornada, tanto para embarazadas como para padres y madres con niños de hasta 3 años. 26 Rendimiento hidraúlico residual de los colectores. En los últimos quince años se ha reducido a la cuarta parte gracias al continuo control y seguimiento de la contaminación A lo largo del 2014 se continuó con la puesta en marcha de los planes de aportada por el tejido industrial, lo que garantiza que los vertidos se realicen mejora para disminuir el volumen de agua no registrada. Esto lleva asociado siguiendo la normativa vigente. tanto un ahorro en agua como en energía, ya que al circular menos agua por las redes son necesarias menos horas de funcionamiento de bombeos Inversión en I+D+i y de las plantas de tratamiento. Asimismo, se necesitan menos reactivos. El Rendimiento técnico de las redes gestionadas por Hidrogea está en el Hidrogea sigue apostando por la Innvovación. En 2014 destinó 558.262 83,28%, destacando la mejora de tres puntos en el último año en municipios euros para el desarrollo de 43 proyectos y estudios de I+D+i, de los cuales como Jumilla y San Javier. tres están orientados a la optimización de los procesos de captación y producción de agua potable, siete a distribución tanto de redes de Reducción de la carga contaminante abastecimiento como de saneamiento y 33 a depuración, gestión de lodos y eficiencia energética. El trabajo de los últimos años para controlar los vertidos está dando sus frutos con una reducción importante de la carga contaminante del agua 27 4 Los grupos de interés Grupos de interés estratégicos, con participación continua ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Grupos de interés estratégicos, con participación continua ADMINISTRACIONES PÚBLICAS CLIENTES CLIENTES Grupos de interés importantes, con participación periódica EMPLEADOS Grupos de interés importantes, con participación periódica EMPLEADOS PROVEEDORES PROVEEDORES Hidrogea entiende como grupos de interés todosSOCIEDAD aquellos COMUNIDAD LOCAL que colectivos de SOCIEDAD COMUNIDAD LOCAL SOCIEDAD MEDIO AMBIENTE SOCIEDAD MEDIO AMBIENTE manera particular o profesional utilizan el servicio de abastecimiento de agua y tienen un interés legítimo en la compañía. Por ello, se considera de vital importancia establecer vías de comunicación con estos grupos para poder satisfacer sus necesidades y expectativas. ParaAgrupaciones profesionales identificarlos se ha usado la selección publicada en el IDS de Agbar como Agrupaciones profesionales Asociaciones de consumidores GRUPOS DE Asociaciones de consumidores GRUPOS DE base: http:/ /www.masdesarrollosostenible.com/es/informe-ds-2013/rendicion-deAsociaciones de vecinos INTERÉS Asociaciones de vecinos INTERÉS cuentas/dialogo-con-los-grupos-de-interes. Comunidad académica Comunidad académica Instituciones ﬁnancieras Instituciones ﬁnancieras Líderes de opinión Líderes de opinión Los Grupos de Interés prioritarios para Medios de comunicación Hidrogea son: clientes, empleados, Medios de comunicación ONGs ONGs administraciones Partidospúblicas, políticos proveedores y sociedad en su doble vertiente: Partidos políticos medioambiental Sindicatosy y de comunidad local. Con patronal ellos ha establecido los siguientes Sindicatos y patronal Socios estratégicos Socios estratégicos compromisos: COMPROMISOS Grupos de interés COMPROMISOS Administración local y autonómica de la Región de Murcia Policía local, bomberos y protección civil Administración central ESAMUR CLIENTES EMPLEADOS ADM. PÚBLICAS CLIENTES EMPLEADOS ADM. PÚBLICAS Confederación Hidrográfica del Segura (CHS) Mancomunidad de los Canales del Taibilla (MCT) Calidad y Eﬁciencia Seguridad y Salud Laboral Transparencia Calidad y Eﬁciencia Seguridad y Salud Laboral Transparencia Acuamed Innovación Formación y Desarrollo Anticipación a la Innovación Formación y Desarrollo Anticipación a la Normativa Federación de Municipios de la Región de Murcia Normativa Comunicación Efectiva Comunicación Comunicación Efectiva Comunicación Calidad y Salud Conciliación e Igualdad Servicio de Calidad Instituto de Calidad Fomento de la Región de Murcia y Salud (INFO) e Igualdad Conciliación Servicio de Calidad Parques científicos y centros tecnológicos Colegios y escuelas profesionales, fundaciones, universidades, ONGS Organizaciones empresariales Asociaciones: AEMA, UCE, THADER, FACUA-CONSUMUR, AEAS, FAVRM, ANSE, APPICE... MEDIO AMBIENTE COMUNIDAD LOCAL PROVEEDORES MediosMEDIO AMBIENTE de comunicación. COMUNIDAD LOCAL PROVEEDORES Otras empresas relacionadas: Aqualogy, Aqualia, Acs, Acciona, Suez, Urbaser, Labaqua, Gas Natural... Gestión Sostenible Educación y Sensibilización Diálogo, Integridad y AccionistasGestión Sostenible y consejos Educación y Sensibilización de administración Diálogo, Integridad y Gestión Ambiental Calidad de Vida Honestidad Gestión Ambiental Clientes, empleados y sindicatos Calidad de Vida Honestidad Biodiversidad Mejora Interna Prácticas sostenibles Biodiversidad Mejora Interna Prácticas sostenibles Alcaldes pedáneos y presidentes de las asociaciones de vecinos Eﬁciencia Energética Comunicación Transparencia Eﬁciencia Energética Comunicación Transparencia Proveedores 29 Diálogo con los grupos de interés Para hacer realidad la sostenibilidad es necesario mantener un diálogo abierto con los grupos de interés, poder conocer sus expectativas y su actividad hacia la excelencia, con el objetivo de crear valor para todos ellos. Una de las herramientas más transversales de diálogo con los grupos de interés es el Informe de Responsabilidad Corporativa (IRC). Por eso, con el objetivo de poder recibir opiniones, sugerencias, aspectos de mejora e identificar nuevos retos relativos a la Responsabilidad Corporativa de Hidrogea, se incluye al final de este informe una encuesta de opinión. Ésta se puede hacer llegar por e-mail: dsostenible@hidrogea.es o, en papel, a la sede central: Hidrogea, C/ Nuestra Sra. de los Buenos Libros, nº 3, 1º. 30008 MURCIA Otras iniciativas Puesta en marcha de nuevos soportes de comunicación más modernos y abiertos a un sector de nuestros grupos de interés que reclama una información ágil, actual e interactiva. Hidrogea y Aguas de Lorca han abierto sus respectivas cuentas Twitter y se ha puesto en marcha el Canal YouTube. La presencia en las redes sociales se une a la ya existente y renovada página web de la compañía. Se firman convenios de colaboración con la U.C.E., con COEC (como socio protector de la Confederación), la Fundación Instituto Murciano de Consumo, la Fundación Universidad Empresa y el Foro Empresarial de la Región de Murcia, entre otros. Reuniones con diversas asociaciones y colectivos como la Asociación ThaderConsumo, la Asociación de Amas de Casa, Consumidores y Usuarios de Cartagena o la Federación de Asociaciones de Vecinos de Cartagena y Comarca, con quienes se colabora y se mantiene una comunicación fluida. Aguas de Murcia apoya la “Plataforma de Acción Social”, una propuesta enmarcada en el programa de actividades que desarrolla la Cátedra de Responsabilidad Social de la Universidad de Murcia, con el objeto de servir de unión entre gente que ayuda y gente que necesita ayuda. Cualquier colectivo puede entregar su proyecto solidario a través de www.laplataformasocial.org, 30 de donde se seleccionan seis proyectos siguiendo unos criterios de Publicaciones valoración. Hidrogea colabora en la edición de revistas o publicaciones elaboradas Aguas de Lorca participa en las jornadas “Lorca Resiliente”, que recopila por algunos de sus grupos de interés como: Anuario del Colegio Oficial de las lecciones aprendidas del terremoto de Lorca para compartirlas a Periodistas de la Región de Murcia, FREMM, Murcia Turística, las guías de través de la participación de los distintos agentes que intervinieron turismo de San Javier, Cieza y Cartagena, el callejero de Abanilla, el anuario en la recuperación de la ciudad de Lorca. Especialmente dirigidas a de Águilas, así como con los libros que se publican con motivo de las fiestas profesionales de Protección Civil y Emergencias. Los vídeos de las de El Jimenado (Torre Pacheco), Carthagineses y Romanos (Cartagena), ponencias se pueden ver en http://www.lorcaresiliente.com/ Virgen de La Salud (Alcantarilla), Abanilla o Las Torres de Cotillas. PERTENENCIA A ASOCIACIONES AEAS Asociación Española de Abastecimientos de Agua y Saneamiento AEC Asociación Española para la Calidad AEMA-rm Asociación de Empresas de Medio Ambiente de la Región de Murcia AGA Asociación Española de Empresas Gestoras de los Servicios de Agua a Poblaciones AGEAS Asociación de Empresas de Captación, Distribución, Depuración y Gestión de Aguas Residuales de la Región de Murcia Asociación de Empresarios de Limpieza Pública Viaria de la Región de Murcia CETENMA Centro Tecnológico de la Energía y del Medio Ambiente de la Región de Murcia FREMM Federación Regional de Empresarios del Metal de Murcia CROEM Confederación Regional de Organizaciones Empresariales de Murcia AEDYPE Asociación Española de Dirección y Desarrollo de Personas (colaboración) FUEM-ENAE Fundación Universidad Empresa de la Región de Murcia AEDIMUR Asociación Española de la Alta Dirección ASELIPMUR Asociación de empresas de limpieza pública de la Región de Murcia CECLOR Confederación Comarcal de Organizaciones Empresariales de Lorca COCIN Cámaras Oﬁciales de Comercio, Industria y Navegación de Murcia, Cartagena y Lorca COEC Confederación Comarcal de Organizaciones Empresariales de Cartagena Asociación de Dirección Humana de la Región de Murcia IbSTT Asociación Ibérica de Tecnología sin Zanja 31 4.1 Nuestros clientes Los clientes componen uno de los grupos de interés más relevantes para la actividad de la empresa, por lo que se les intenta dar la mejor respuesta posible a sus necesidades y requerimientos. Dar el mejor servicio y facilitar todos los trámites son los dos pilares de la gestión con los clientes. Algunas de las herramientas más avanzadas que se han puesto a su servicio están en la gestión de lecturas, la facturación y cobros, el servicio de atención al cliente y la oficina virtual. COMPROMISOS COMPROMISOS CALIDAD CALIDAD Mejorar la calidad de los servicios y productos ofrecidos Mejorar la calidad de los servicios y productos ofrecidos y la percepción que se tiene de ellos, acercándose a las y la percepción que se tiene de ellos, acercándose a necesidades las especíﬁcas de cada cliente. necesidades especíﬁcas de cada cliente. COMUNICACIÓN COMUNICACIÓN Establecer una comunicación efectiva, mejorando los Establecer una comunicación efectiva, mejorando los canales de relación con el cliente. canales de relación con el cliente. DISPONIBILIDAD Fomentar los canales no presenciales que permitan una DISPONIBILIDAD mejor disponibilidad. Fomentar los canales no presenciales que permitan una mejor disponibilidad. INNOVACIÓN Innovar en la oferta, ofreciendo un plus de comodidad y INNOVACIÓN ﬁabilidad. Innovar en la oferta, ofreciendo un plus de comodidad y ﬁabilidad. Diálogo con los clientes De manera periódica, Hidrogea realiza encuestas ENCUESTADOS telefónicas para que sus clientes valoren el servicio prestado. QUE HABLARÍAN POSITIVAMENTE 83% Sirven para conocer el ENCUESTADOS grado de satisfacción del cliente, así DE SU COMPAÑÍA como para saber cuáles QUE HABLARÍAN 83% son sus principales demandas. POSITIVAMENTE DE AGUA 2014 DE SU COMPAÑÍA DE AGUA 2014 Monumento a los héroes de Cavite y Santiago de Cuba. 32 El servicio prestado durante 2014 ha cubierto las expectativas del 78% de los clientes. El 83% de los clientes encuestados hablaría positivamente a un tercero de su compañía de agua. Aspectos como la continuidad del suministro o la calidad de la atención recibida obtienen valoraciones medias superiores a los 8 puntos en una escala del 1 al 10. En general, los clientes están muy satisfechos con el servicio y con varios aspectos de la factura, como son su precisión, claridad y regularidad. El 72% El factor que un año más se repite como peor valorado es el de los relativo a las condiciones organolépticas del agua. encuestados En el municipio de Jumilla un 35% de los clientes contactaron valoran la con la compañía en los últimos 12 meses (8 puntos porcentuales más que el año pasado). De éstos, el 74% fueron presencialmente atención a la oficina y el 20% eligieron el teléfono. El 84% de los clientes recibida por no quiere recibir la factura por internet. De éstos, el 48% indica que le gusta disponer de la factura en papel y un 40% afirma no encima de tener internet en casa. los 8 puntos El porcentaje de clientes que no quiere recibir la factura por internet asciende al 84% en Lorca. De éstos, el 42% indica que le gusta disponer de la factura en papel y un 40% afirma no tener internet en casa. El 19% de los encuestados estaría interesado en poder fraccionar su gasto anual en pagos fijos mensuales. En Cartagena el porcentaje de los interesados en fraccionar el pago asciende al 22% y el 83% de los clientes no quiere recibir la factura por internet. Las tarifas especiales Hidrogea no es ajena a la realidad social de muchos de los ciudadanos de los municipios en los que gestiona un servicio tan básico como es el suministro de agua, por lo que ha adoptado medidas que facilitan el pago de los recibos y garantizan el acceso a este derecho fundamental, sea cual sea la situación económica de los abonados. 33 El trabajo con estos colectivos va a más cada año y son muchas las explotaciones en las que, además de las tarifas especiales para colectivos como pensionistas y minusválidos, se han puesto en marcha fondos sociales. DEL FONDO SOCIAL A LA TARIFA PLANA Desde hace unos años Hidrogea ha venido estableciendo, en colaboración con los Consistorios y sus respectivos Servicios Sociales, fondos sociales para ayudar a la condonación de la deuda de las familias más necesitadas de los municipios de Murcia, Cartagena y Cieza. En 2014 se han unido Beniel y Alcantarilla, pudiendo así subsanar esta necesidad entre sus vecinos. El éxito de estos fondos sociales ha dado lugar a que cada año aumenten su dotación. En Aguas de Murcia fue de 300.000 euros y se ha puesto en marcha una iniciativa completamente novedosa al sacar una tarifa plana de cinco euros al mes para familias necesitadas. La cuantía total asciende a 800.000 euros. TARIFAS ESPECIALES 10.733 6.273 270 pensionistas familias numerosas minusválidos TOTAL: 17.276 abonados Para poner en marcha las tarifas y fondos sociales, desde Hidrogea se trabaja en estrecha colaboración con los Servicios Sociales de los Ayuntamientos de Alcantarilla, Cartagena, Cieza, Beniel y Murcia, que son los que tienen la competencia para informar de la situación de necesidad del solicitante, lo que garantiza el correcto uso del fondo social. Quejas y reclamaciones La tramitación informática de gestión de quejas y reclamaciones ha permitido optimizar el proceso de recepción, asignación, tramitación y resolución de las mismas, reduciéndose significativamente la duración del proceso. Durante 2014 se han tramitado más de 2.008 quejas. 1.385 corresponden a Hidrogea y las empresas mixtas menores, cifra que se ha reducido a la mitad en comparación con el pasado año. Hidrogea, a través de Agbar, ha implantado la figura del defensor del cliente o Customer Counsel. Ésta es una figura que analiza de una manera personalizada cada reclamación que recibe de los clientes que no están de acuerdo con la respuesta que han recibido por parte de la empresa, potenciando la mediación, con el fin de buscar soluciones de manera imparcial. 34 Durante 2014 han llegado dos quejas al Defensor del Cliente. Una en Murcia y otra en San Javier. La queja del cliente de Murcia versaba sobre problemas técnicos para conectarse a la e-factura. Tras darle traslado a Aguas de Murcia quedó solucionado el problema técnico. La queja de San Javier fue por un exceso de consumo con la que el cliente no estaba de acuerdo, pero desde la oficina del Costumer Counsel comprobaron que el procedimiento de Hidrogea había sido el correcto y que no procedía la reclamación. Atención telefónica y comunicación En todas las localidades donde Hidrogea está presente existe un servicio de atención telefónica (CAT). Hidrogea ha puesto al servicio de sus clientes un teléfono para las gestiones comerciales (con un horario de 8.00 a 21.00 horas) y otro para las averías (que funciona 24 horas y es gratuito desde el pasado año). Así, con una sola llamada de teléfono se pueden gestionar trámites como avisar de una avería, altas telefónicas, dejar lecturas, pedir información, etc. En 2014 el CAT recibió 201.457 llamadas. La apuesta online y la Oficina Virtual Existe a disposición de los clientes una página web www.hidrogea.es, desde la que, además de obtener información sobre quiénes somos y qué hacemos, también hay disponible información técnica y divulgativa de tipo medioambiental y de Responsabilidad Corporativa. La página web da acceso a la oficina virtual desde la que se pueden realizar ciertas operaciones, como solicitar un cambio de domiciliación, dejar la lectura del contador o dar un aviso de avería y darse de alta en la factura electrónica. Aguas de Murcia, en 2014, se modernizó y actualizó la Oficina Virtual, se implantó la cita previa, el pago con tarjeta y una línea 900 para gestión de averías. También se han puesto en marcha las cuentas en Twitter @EMUASA_Clientes, @hidrogea y @ Aguas de Lorca. Factura Electrónica Aguas de Murcia fue la pionera en implantar la factura electrónica en todas sus explotaciones. Gracias a la factura sin papel en 2014 se dejaron de emitir 114.672 35 facturas, lo que produjo un ahorro de cerca de 1.100 kg de papel. En 2014 se realizaron las plantaciones correspondientes a las altas de Hidrogea, Aguas de Lorca, Aguas de Cieza, Aguas de Jumilla y Sermubeniel, además de continuar con las de Aguas de Murcia. Telelectura Gracias al sistema de Telelectura se ha reducido a cero el margen de error en la lectura de los contadores. Consiste en la recogida a distancia, sin necesidad de desplazarse físicamente, de los datos registrados sobre el consumo de agua del abonado. Este sistema permite, además, actuar de una manera más rápida en caso de consumo excesivo (todos los días se comprueban consumos y se avisa al cliente en el caso de detectar una fuga). 1.917 clientes disponen de contadores gestionados con este sistema de Telelectura en Cartagena y Torre Pacheco, a los que hay que sumar los más de 15.000 clientes que disponen de Telelectura en el municipio de Murcia. Las brigadas especiales Entre las medidas que Hidrogea está tomando para controlar el Agua No Registrada (ANR) destacan desde el año 2014, las brigadas especializadas de inspección que operan en el territorio para minimizar estas pérdidas. Se realizan inspecciones con microcámaras en la red de conducción de agua potable que detectan cualquier derivación previa al contador y permiten realizar fotografías y grabaciones de vídeo. Renovación de contadores Otra de las medidas adoptadas consiste en la renovación del parque de contadores por otros de calidad metrológica superior, que ya se vienen instalando desde el año 2013, pues existe una correlación alta entre el Rendimiento Técnico Hidráulico y la antigüedad media del parque de contadores. Comunicación con entidades que representan a los clientes Hidrogea, bien directamente, bien a través de sus participadas Aguas de Murcia, Aguas de Lorca, Aguas de Jumilla, Aguas de Cieza y Sermubeniel, realizó el pasado año numerosas reuniones y llegó a acuerdos con asociaciones y organismos públicos que representan a sus clientes o grupos de interés. Algunas de las acciones más destacadas fueron: Equipo busca-fugas 36 Conversaciones con los consistorios y las concejalías de consumo y de servicios sociales para la puesta en marcha de los fondos sociales. Contactos periódicos con asociaciones de vecinos y amas de casa, tanto a nivel local como regional, también con asociaciones profesionales. En estas reuniones se les explica nuestra forma de trabajar, se les presentan campañas, como la de la factura sin papel, se conciertan visitas a las instalaciones… COMPROMISOS 4.2 Nuestros empleados FORMACIÓN Y DESARROLLO Establecer planes de formación y seguimiento del desarrollo que ofrezcan posibilidades de promoción y mejora, tanto en el ámbito personal como profesional. Para asegurar el desarrollo de la empresa, su estabilidad y pervivencia, es necesario apostar por el desarrollo personal y profesional de los22,76% empleados. El desarrollo del talento va unido al éxito de nuestro servicio. Por esta razón, la formación y el desarrollo MUJERES COMUNICACIÓN profesional, la mejora de los canales de comunicación, la seguridad y la salud en el Impulsar y mejorar los canales de comunicación y las herramientas de diálogo para favorecer la participación 681de la vida laboral y familiar son pilares básicos en Hidrogea. trabajo y la conciliación 3,52% de la pantalla en la consecución de los objetivos. TRABAJADORES DISCAPACITADOS 22,76% MUJERES 630 CONTRATOS FIJOS SEGURIDAD Y SALUD Integrar de forma efectiva la seguridad y la salud laboral 681 3,52% en las actividades mediante el fomento de la formación y TRABAJADORES DISCAPACITADOS la participación en este ámbito. 630 CONTRATOS FIJOS CONCILIACIÓN Implantar medidas que permitan las conciliación de la vida profesional y personal, de modo que se facilite el reparto equilibrado de responsabilidad en ambas esferas. DESGLOSE DE PLANTILLA POR CATEGORÍA IGUALDAD Y DIVERSIDAD Contemplar medidas preventivas que fomenten la igualdad y la diversidad evitando discriminaciones por motivos de sexo, raza, cultura, religión o cualquier otra causa que pudiera existir. DESGLOSE 14% DE 24% PLANTILLA25% Resto Plantilla POR CATEGORÍA 24% 22% Oﬁciales Administrativos Titulados Grado Medio, Mandos 25% Intermedios y Encargados 15% 15% Directivos y Titulados Superiores 14% Oﬁciales Operarios 22% 24% 25% Resto Plantilla 14% 24% Oﬁciales Administrativos 22% Titulados Grado Medio, Mandos 25% Intermedios y Encargados 37 15% NÚMERO DE EMPLEADOS DESGLOSE DE PLANTILLA POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y SEXO DESGLOSE POR SEXO DESGLOSE POR EDAD 100 69 Directivos 27 y Titulados > 30 AÑOS superiores 31 526 681 HOMBRES 681 423 EMPLEADOS EMPLEADOS 30 50 AÑOS 151 119 155 Titulados Grado Medio, MUJERES 231 Mandos Intermedios y < 50 AÑOS Encargados 32 164 111 Oﬁciales Administrativos 53 98 DESGLOSE POR MODALIDAD DE CONTRATO Y SEXO Oﬁciales 97 Operarios 1 92,51% 526 1,61% Circunstancias de la 9 2 168 HOMBRES CONTRATO producción 130 INDEFINIDO 155 MUJERES 3,82% Obra y servicio 19 7 Resto Plantilla 38 22% Prácticas 3 0 526 15% Formación 0 0 7,49% HOMBRES CONTRATO 155 14% Interinidad 6 5 TEMPORAL MUJERES 0% Relevo 0 0 DIRECTIVOS Y TITULADOS SUPERIORES > 30 30 50 < 50 Hidrogea 1 38 5 Aguas de Lorca 9 1 La Ley 13/82, de 7 de abril de integración social de los minusválidos, concretamente en su artículo 38, establece que el 2% de la plantilla deben ser minusválidos. En Aguas de Cieza 1 Hidrogea el 3’52% de la plantilla, 19 hombres y 5 mujeres, son discapacitados, por lo Sermubeniel 2 que se supera el límite establecido en dicha ley. Aguas de Jumilla 2 Ute intersa Aq. Levante 1 TOTAL 1 52 7 38 Índice de rotación y ocupación neta ÍNDICE ALTAS BAJAS DE ROTACIÓN Y 61 28 56 22 OCUPACIÓN HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES NETA > 30 AÑOS 15 15 > 30 AÑOS 7 10 30 50 AÑOS 19 7 30 50 AÑOS 28 11 ÍNDICE ALTAS BAJAS < 50 AÑOS 3 0 < 50 AÑOS 21 1 DE ROTACIÓN Y 61 28 56 22 CREACIÓN OCUPACIÓN NETA* OCUPACIÓN HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES NETA > 30 AÑOS 15 15 > 30 AÑOS 7 10 2,20% 6,40% 0,29% 30 50 AÑOS 19 7 30 50 AÑOS 28 11 < 30 HOMBRES HOMBRES > 50 HOMBRES < 50 AÑOS 21 1 30-50 < 50 AÑOS 3 0 AÑOS AÑOS AÑOS 2,20% 1,91% 0,00% MUJERES MUJERES MUJERES CREACIÓN OCUPACIÓN NETA* ÍNDICE DE ROTACIÓN** 2,20% 6,40% 0,29% < 30 HOMBRES HOMBRES > 50 HOMBRES 30-50 AÑOS AÑOS AÑOS 1,03% 4,11% 3,08% 2,20% 1,91% 0,00% MUJERES MUJERES MUJERES < 30 HOMBRES HOMBRES HOMBRES 30-50 > 50 AÑOS AÑOS AÑOS 1,47% 1,62% 0,15% MUJERES MUJERES MUJERES ÍNDICE DE ROTACIÓN** Política de relaciones laborales 1,03% 4,11% 3,08% VIGENCIA DE CONVENIOS COLECTIVOS < 30 HOMBRES 30-50 HOMBRES > 50 HOMBRES AÑOS AÑOS AÑOS Todos los empleados de HidrogeaDESDE están adscritos HASTAa convenios colectivos ESTADO en los 1,47% 1,62% 0,15% MUJERES MUJERES MUJERES que se amparan todos C.C. Inst. deporti vaslos aspectos relacionados 01/01/2014 con el mundo laboral. 31/12/2015 La ecuanimidad VIGENTE y el equilibrio C.C. AguasendeelLorca desarrollo de las01/01/2011 relaciones con los trabajadores 31/12/2014 son primordiales Fase de negociación para la organización. CC. Estatal de Jardinería 01/01/2013 31/12/2014 Fase de negociación VIGENCIA DE CONVENIOS COLECTIVOS CC. Aquagest Levante Cartagena 01/01/2014 31/12/2016 VIGENTE DESDE HASTA ESTADO El 100% de los C.C. Estatal trabajadores queda de aguas cubierto por 01/01/2011 los convenios, 31/12/2014 que establecen la Fase de negociación C.C. Inst. deportivas 01/01/2014 31/12/2015 VIGENTE remuneración CC Limpiezaasociada a categorías01/01/2009 Edif. y Locales profesionales, independientemente 31/12/2010 PRORROGADO del sexo de C.C. Aguas de Lorca 01/01/2011 31/12/2014 Fase de negociación la persona, por lo que no existen diferencias entre el salario base de los hombres con C.C. EMUASA 01/01/2013 31/12/2015 VIGENTE CC. Estatal de Jardinería 01/01/2013 31/12/2014 Fase de negociación respectoCC.alProvincial de las mujeres. de Aguas 01/01/2012 31/12/2014 Fase de negociación CC. Aquagest Levante Cartagena 01/01/2014 31/12/2016 VIGENTE CC. Limpieza Viaria 01/01/2013 31/12/2017 VIGENTE C.C. Estatal de aguas 01/01/2011 31/12/2014 Fase de negociación Las comunicaciones de cambios organizativos se realizan siempre según la CC Limpieza Edif. y Locales 01/01/2009 31/12/2010 PRORROGADO normativa vigente y lo especificado en el Estatuto de los Trabajadores, RD Legislativo C.C. EMUASA 01/01/2013 31/12/2015 VIGENTE 1/1995. Seguidamente se detallan los diferentes convenios colectivos que aplican en CC. Provincial de Aguas 01/01/2012 31/12/2014 Fase de negociación Hidrogea y sus participadas: CC. Limpieza Viaria 01/01/2013 31/12/2017 VIGENTE 39 Formación La formación es la herramienta que contribuye a descubrir y desarrollar el talento de las personas mediante la mejora continua de sus competencias y capacidades, lo que les permite afrontar con éxito los objetivos estratégicos de la empresa. HORAS DE FORMACIÓN HORAS HORAS DE HORAS DE TOTALES DE FORMACIÓN POR FORMACIÓN FORMACIÓN EMPLEADO EN PRL HORAS DE FORMACIÓN 17.894,5 26,28 4.904 HORAS HORAS HORASDE HORAS HORASDE TOTALES DE FORMACIÓN POR FORMACIÓN FORMACIÓN EMPLEADO EN PRL En 2014 se han impartido casi 600 horas más de formación a los empleados, lo que equivale a 26 horas por empleado al año. 17.894,5 PROMEDIO DE HORAS 26,28 DE FORMACIÓN POR EMPLEADO, 4.904 CATEGORÍA Y SEXO Hidrogea apuesta HORAS firmemente porHORAS la formación y concienciación HORAS de todos los trabajadores sobre los riesgos derivados de su trabajo, ya sean laborales, sociales o GRADO MEDIO, medioambientales. DIRECTIVOS Así, en 2014 se han impartido un total de 4.904 horas de formación. MANDOS Y TITULADOS Destacan, por suINTERMEDIOS Y OFICIALES nivel de especificidad, OFICIALES los cursos sobre Planes deRESTO DE Emergencia, SUPERIORES ENCARGADOS ADMINISTRATIVOS OPERARIOS PLANTILLA Extinción de Incendios, Escuela de Espalda, Primeros Auxilios y Socorrismo y Básico de PRL. Además, 40,25 31,59formación sobre se ha hecho 13,66 24,44 usando simuladores. conducción segura 16,67 HORAS HORAS HORAS HORAS HORAS PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN POR EMPLEADO, CATEGORÍA Y SEXO 14,5 71,76 6,62 0,00 5,67 HORAS HORAS HORAS HORAS HORAS GRADO MEDIO, DIRECTIVOS MANDOS Y TITULADOS INTERMEDIOS Y OFICIALES OFICIALES RESTO DE SUPERIORES ENCARGADOS ADMINISTRATIVOS OPERARIOS PLANTILLA 40,25 31,59 13,66 24,44 16,67 HORAS HORAS HORAS HORAS HORAS 14,5 71,76 6,62 0,00 5,67 HORAS HORAS HORAS HORAS HORAS 40 DESGLOSE DE FORMACIÓN POR MATERIAS H M Actividad propia de la empresa 5.374,50 1.274 Administración y finanzas 102 49 Calidad 1.292 1.053 Materia Medioambiental 143 93 Materia de Riesgos Laborales 4.505 409 Idiomas 1.760 285 Informática 166,50 17,50 Competencias genéricas 1.215 112 RR.HH. 24 20 TOTAL 14.582 3.312,5 Desarrollo Profesional y Personal ACCIDENTES DE TRABAJO Para potenciar el talento de los trabajadores en Hidrogea se usa el Sistema 0,88% de Gestión de Desempeño, SGD, una herramienta que permite ÍNDICE DE identificar las potencialidades y áreas de desarrollo de cada profesional, así como la elaboración de INCIDENCIA 3,75% un plan de formación. 2,17% 4,33 ÍNDICE DEestán incluidos En 2014 un 1,47 total % de 124 trabajadores, 86 hombres y 38 mujeres, % 1,53 % en este sistema. 1,18 1,32 % FRECUENCIA 0,88 % 0 Evaluaciones 180º ACCIDENTES PROFESIONALES CON BAJA En2008 2009 las evaluaciones 2010180º2011 2012 2013cumplimenta 2014 cada profesional su autoevaluación y completa su plan de acción. Paralelamente, su responsable realiza una evaluación, que posteriormente será validada por el supervisor del proceso. Evaluaciones 360º Como complemento al SGD se aplica también la evaluación multidimensional 360º, que permite valorar el desempeño con mayor profundidad y obtener una evaluación más precisa y completa en contenidos. Los participantes de la evaluación 360º del año 2014 han sido seleccionados por su perfil profesional y por su grado de potencial obtenido en la evaluación del SGD 2013, siempre teniendo en cuenta que no hayan realizado dicha evaluación en los dos años anteriores. En 2014 se ha realizado a 9 personas. 41 La seguridad y la salud en el trabajo Hidrogea y sus participadas han realizado un trabajo continuo H M La siniestralidad DESGLOSE DE FORMACIÓN POR MATERIAS en los últimos años para reducir el riesgo de accidentes, no solo Actividad propia de la empresa 5.374,50 1.274 se ha reducido entre sus trabajadores, también entre los proveedores con los que contrata. Para Administración y finanzas conseguirlo desarrolla planes de reducción 102 49 en 2014 progresiva de losCalidad índices de siniestralidad laboral y control1.292 de 1.053 rebajando TASAS DE ABSENTISMO, la exposición a riesgos. Se ha puesto en marcha un modelo Materia Medioambiental 143 93 de gestión interna integrado Materia en Laborales todas las áreas de negocio de Riesgos y 4.505 409 el índice de ENFERMEDADES PROFESIONALES Y certificado externamente. Idiomas 1.760 285 frecuencia en NÚMERO DE VÍCTIMAS MORTALES Informática La siniestralidad en Hidrogea en su conjunto muestra unos 166,50 casi dos puntos 17,50 Competencias genéricas 1.215 112 4,039 0 0 valores muy reducidos, situándose el índice de incidencia en el 0,88 RR.HH. % ((accidentes totales con baja/plantilla)*100) y el de frecuencia 24 20 en relación a ABSENTISMO ENFERMEDADES VÍCTIMAS TOTAL ((accidentes con baja/total de horas trabajadas)*1.000.000) en 14.582 3.312,5 2013 ANUAL (%)* PROFESIONALES MORTALES *Días no trabajados por enfermedad, accidente laboral o in itínere con baja/ días totales trabajados) x100. un 4,33. En valores absolutos, el número de accidentes con baja ha sido de 6, todos hombres, de ellos 1 ha sido in itínere. ACCIDENTES DE TRABAJO 0,88% ABSENTISMO ÍNDICE DE TOTAL 7.321 INCIDENCIA 8.964 3,75% DÍAS ÍNDICE 4,33 1.643 2,17% DÍAS 4,06% ÍNDICE DE 1,47 % 1,53 % TOTAL HOMBRES 1,18 % 1,32 % FRECUENCIA 3,79% 2,95% 0,88% 0 TRABAJADOS MUJERES ACCIDENTES PROFESIONALES CON BAJA 180.540 TOTAL DÍAS 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 236.275 55.735 DÍAS La representación de los trabajadores en materia de seguridad laboral queda garantizada a través de los delegados de prevención y los Comités de Seguridad y Salud. Este último, como órgano paritario de participación destinado a la consulta regular y periódica de las actuaciones en materia de prevención de riesgos laborales, ha DATOS EN MATERIA DE SEGURIDAD Y desarrollado su función mediante la celebración de las reuniones habituales donde se SALUD LABORAL Reuniones del Comité de Seguridad y Salud 28 Representación de trabajadores en el comité de Seguridad y Salud (%) 100 42 informa de las decisiones de la empresa en materia preventiva, se debaten éstas, se TASAS DE ABSENTISMO, da cuenta de los problemas, se aportan soluciones y se estudian sugerencias de los ENFERMEDADES PROFESIONALES Y trabajadores. De manera sistemática se analiza la siniestralidad que se va produciendo NÚMERO DE VÍCTIMAS MORTALES en la empresa, sus causas y las acciones preventivas implantadas para que no se vuelvan a repetir estos accidentes. Además, se han tratado los siguientes temas significativos: 4,039 0 0 PresentaciónABSENTISMO y discusión de la memoria ENFERMEDADES2013 y la Planificación VÍCTIMAS anual de PRL ANUAL (%)* PROFESIONALES MORTALES 2014. Análisis de los *Días accidentes e incidentes no trabajados por enfermedad, queo se accidente laboral van in itínere conproduciendo parax100. evitar su baja/ días totales trabajados) repetición e información de los resultados de las evaluaciones de riesgos. Se distribuyeron los dípticos informativos sobre diferentes temas de PRL. Los delegados de prevención trasladan riesgos que se detectan en algunas actividades. ABSENTISMO Desarrollo de la iniciativa “Nuestras reglas que salvan”, encaminada a la TOTAL 7.321 prevención8.964 de accidentes DÍAS muy graves o mortales. ÍNDICE 1.643 Otras acciones efectuadas han DÍASsido: 4,06% TOTAL HOMBRES Puesta en marcha y potenciación de mecanismos para 3,79% la difusión de información 2,95% de seguridad y salud como: TRABAJADOS MUJERES Alertas de seguridad. Retornos 180.540 TOTAL de experiencia DÍAS (REX). Monográficos. 236.275 Sistematización de 55.735 las charlas de seguridad. DÍAS Espacio propio en la intranet. Homogeneización de contenidos en tablones de Seguridad y Salud. Visitas de seguridad de mandos y directivos. Mejora orientada a potenciar el intercambio con los trabajadores durante las visitas. DATOS EN MATERIA DE SEGURIDAD Y SALUD LABORAL Reuniones del Comité de Seguridad y Salud 28 Representación de trabajadores en el comité de Seguridad y Salud (%) 100 No Protocolos de vigilancia de la salud frente a riesgos específicos 5 Reconocimientos médicos realizados (Vigilancia de la salud) 536 Simulacros 18 43 Programas de Salud La empresa ofrece revisiones médicas a toda la plantilla y es decisión del trabajador someterse a ella o no. Durante 2014 se han continuado con los controles anuales de PSA a varones mayores de 50 años. Simulacros Todos los años se celebran simulacros de trabajos en espacios confinados y de derrame de productos químicos. Con ellos se pretende preparar a los trabajadores para actuar de forma efectiva y segura en caso de producirse accidentes de este tipo. OHSAS 18000 En 2014 se ha realizado auditoría de seguimiento del certificado OHSAS y otra interna en Hidrogea, verificándose la adecuada implantación del Sistema de Gestión de PRL con arreglo a esta norma según la valoración del equipo auditor. Evaluaciones Psicosociales En 2014 se han realizado distintas acciones derivadas de la evaluación psicosocial desarrollada en el año anterior. Artículos divulgativos en la boletín electrónico interno Una de las secciones fijas de la revista es la de “Más vale prevenir”; en ella se despliegan temas sobre prevención, difusión de buenos hábitos y promoción de la salud, etc. Otras actividades de divulgación Las Jornadas Técnicas sobre BUENAS PRÁCTICAS EN EL CONTROL DE LOS RIESGOS PSICOSOCIALES llevada a cabo el 23-10-2014. Se impartió una ponencia bajo el título “Gestión de riesgos psicosociales en empresas del Grupo Agbar en la Región de Murcia”. Reparto a los trabajadores de un juego de dípticos divulgativos sobre riesgos psicosociales y estrés con buenas prácticas de seguridad y salud. 44 Plan de movilidad vial Durante 2014 se ha desarrollado un “Plan de movilidad vial” que tiene como objetivo aumentar la seguridad vial laboral a través de un plan que permita regular y gestionar la movilidad en todas las empresas participadas por Hidrogea, garantizando su integración en la gestión global de la empresa, tanto en el conjunto de sus actividades, como en todos los niveles jerárquicos de la misma. Es una herramienta con la que se pretende disminuir la incidencia que el traslado al lugar de trabajo o los desplazamientos que se deben hacer en el desarrollo de las actividades, genera en la salud de sus trabajadores, entendiendo esta como el estado de bienestar físico, mental y social completo y no meramente la ausencia de daño o enfermedad. Implantación de reglas que salvan Esta iniciativa surge del análisis de las causas de accidentes mortales realizado en empresas de SUEZ. En este estudio se concluye que son 10 las causas principales que los ocasionan, por tanto surge la necesidad de establecer medidas que vayan más allá de las meramente preventivas de cara a prevenir su ocurrencia. Para ello se ha establecido una metodología de trabajo basada en la teoría del compromiso. Esta metodología consiste fundamentalmente en realizar reuniones de análisis el mando con sus trabajadores para profundizar en las situaciones de riesgo, analizar la organización del trabajo, las medidas preventivas implantadas y las que se pueden implantar, estableciendo una serie de ‘Reglas’ que el grupo se compromete a cumplir y hacer cumplir en todo momento, comprometiéndose por escrito públicamente. Esta iniciativa, se inició en 2013 y se ha completado en 2014. Smart Protection 2014 Diseñado desde el Servicio de Prevención Mancomunado de AGBAR, tras una fase de diagnóstico y estudio de la tipología de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales en empresas del Grupo, se han definido estrategias de actuación para atajar los problemas identificados en lo referido a sistemas operativos, infraestructura de gestión, mentalidad y comportamientos. El diagnóstico identificó que las principales causas de accidentes tienen que ver con sobresfuerzos, torceduras de tobillo y resbalones, mala utilización de equipos de protección individuales, manipulación de tapas y válvulas, y accidentes de tráfico. 45 Algunas de las actuaciones específicas de Smart Protection desarrolladas Hidrogea ha concretado estos objetivos iniciales con la firma de un en 2014 han sido: convenio con interlocutores sociales europeos en el que se plantea que, en 2015, el 30% o más de las contrataciones indefinidas anuales sean a mujeres Plan de promoción de la salud y hábitos saludables: y el 25% de la plantilla de cargos de responsabilidad estén ocupados por Desarrollo de 2 charlas dirigidas a todos los trabajadores bajo el título mujeres con contrato indefinido. “Cómo conseguir estar sano”. Edición de vídeos y monográficos. Además, el acogimiento a este convenio europeo incluye el citado Seguimiento Profesional, antes y al regreso del periodo de descanso por Igualdad y conciliación maternidad, derivado tanto de parto natural como en los supuestos de acogimiento o adopción. En 2014 Hidrogea actualizó su Plan de Igualdad, el cual se puso en marcha en 2009, para seguir avanzando en equiparar las oportunidades En Hidrogea existe una Comisión Paritaria de Igualdad, formada por 10 entre hombres y mujeres, así como la no discriminación por razón de sexo. trabajadores y trabajadoras, que velan por el cumplimiento de las medidas Incrementar el número de mujeres contratadas por la empresa, así como su adoptadas y que se reúnen anualmente. Ellas son las encargadas de velar presencia en puestos de responsabilidad, son algunas de las medidas que por el cumplimiento y la correcta aplicación del Plan de Igualdad y realizar la empresa ha puesto en marcha. Otras medidas que se han incorporado su seguimiento. han sido el seguimiento profesional de las mujeres durante y al regreso de la maternidad (así como de mujeres y hombres en caso de adopción) y la Por otro lado, se ha seguido con la difusión en la intranet de todo lo adecuación de jornada tanto para embarazadas como para padres y madres relativo al Plan de Igualdad y el protocolo de actuación en caso de acoso. con niños hasta 3 años, sin tener que reducirla y por tanto sin ninguna Existe una dirección de correo electrónico murciaigualdad@agbar.net para pérdida económica. la recepción de cualquier petición o consulta acerca de los mismos. 46 No se tiene constancia de incidentes de discriminación ni de sentencias disfrutarlas en cualquier otro mes del año. Las vacaciones se podrán firmes contra Hidrogea en ese sentido. Por otra parte, tal y como prevé la disfrutar hasta el 15 de enero del año siguiente. legislación vigente en la materia, dentro de sus actividades el Departamento Formación dentro de la jornada laboral y ayudas por estudios. de Prevención de Riesgos Laborales identifica y evalúa los riesgos Ampliación a 14 días naturales el permiso por acumulación de psicosociales, adoptando la solución más adecuada en cada caso, igual que lactancia. se realiza con el resto de riesgos. Obsequio a los trabajadores con motivo del nacimiento del hijo/a. Reuniones dentro de la jornada laboral siempre que sea posible. PERMISO POR PATERNIDAD PERMISO POR MATERNIDAD Videoconferencias y formación a distancia para evitar desplazamiento. Jornada intensiva en verano, Semana Santa y Navidad en los diferentes Con derecho 19 Con derecho 9 centros de trabajo. Solicitado 19 Solicitado 9 Participación igualitaria de hombres y mujeres en formación. Reincorporados 19 Reincorporados 8 Cocinas y dependencias habilitadas en los centros de trabajo para el Continuidad al cabo de 12 meses 19 Continuidad al cabo de 12 meses 9 disfrute de los empleados Ajuste de vacaciones y horarios por embarazo, adopción o acogida Otras medidas de conciliación y responsabilidad social adoptadas por Los beneficios sociales Hidrogea son: Los beneficios sociales y su aplicación están definidos en los diferentes Vacaciones flexibles: las vacaciones se disfrutarán durante los meses convenios colectivos. Se aplican por igual, independientemente del tipo de julio, agosto y septiembre, aunque el trabajador podrá solicitar contrato, excepto los planes de pensiones y la ayuda al fondo social. 47 Entre ellas se encuentran la ayuda por natalidad y guardería, ayuda por estudios, prótesis y similar, ayuda por hijos/as con minusvalía, seguros de vida o accidentes… La cuantía consignada en 2014 por este capítulo ha sido de 251.295,04 €. Calendario Los aportes a planes de pensiones sólo están contemplados en dos de ellos: C.C. Aguas de Murcia y C.C. Aguas de Lorca, mientras que en el resto de convenios no se contemplan. 2015 AGUA Y ALIMENTOS Además, para los trabajadores en situación de necesidad, Aguas de Murcia DERECHOS UNIVERSALES. tiene un fondo social. La ayuda consiste en una indemnización aprobada por los representantes de la Empresa y del Comité de Empresa en la Comisión de valoración del fondo social. Comunicación interna Acciones con los empleados Navidad tiempo de compartir. ¡Deposita aquí tus alimentos! Convocatoria de dibujo para hijos de empleados. Con todos los trabajos presentados se elabora el calendario corporativo. Deposita aquí tu kg de alimentos no perecederos para el Banco de Alimentos. Hidrogea aportará 10.000 pastillas potabilizadoras por cada 100 kg de alimentos recogidos. Fiesta infantil con Pupaclown (payasos de hospital): se convoca a los trabajadores con niños entre 0 y 12 años para que acudan con sus hijos a un espectáculo www.hidrogea.es en el Centro Escénico de Integración Social de Pupaclown. Allí se organiza una exposición de los dibujos presentados por los niños, se representa una función infantil a cargo de los payasos de hospital y se entregan diplomas a los participantes en el concurso de dibujo. Campaña de recogida de alimentos para el Banco de Alimentos. Celebración de fechas señaladas: la empresa mantiene la celebración de fechas significativas para realizar actividades que permitan afianzar lazos entre los trabajadores fuera de la rutina del trabajo. De tal manera, se organizan jornadas de convivencia con motivo de la celebración de la Patrona del Agua, que congrega a todos los trabajadores por zonas. 48 Igualmente, la comida de Navidad permite reunir a todos los compañeros en torno a tan señalada ocasión, donde se pone en valor todo un año de trabajo en equipo. Concursos: los trabajadores tienen oportunidad de participar en concursos que se organizan desde los Servicios Centrales de la organización, tanto a nivel nacional, como internacional. Charlas alimentación saludable y libro nutrición para niños: se organizan charlas de nutrición para los trabajadores de Hidrogea, con el fin de enseñarles a llevar una vida más sana. Para ello se contó con la colaboración del doctor Juan Madrid, que impartió sesiones, tanto en Murcia como en Cartagena, donde los participantes aprendieron más sobre la alimentación adecuada y recibieron consejos prácticos sobre información nutricional. Los asistentes recibieron un libro que completa lo impartido en las charlas. Boletín interno de noticias “News&magazine”: el boletín interno desarrollado por Hidrogea incluye noticias relevantes de ámbito regional, campañas de prevención de riesgos laborales, así como actividades y ofertas para empleados. Se distribuye a todos los trabajadores por correo electrónico. Otras publicaciones del grupo Aqua Magazine: revista digital con la actualidad del Grupo Agbar a través de entrevistas y reportajes. +DS Desarrollo Sostenible: publicación digital que proporciona un conocimiento global de la actividad del Grupo y especialmente de su compromiso por garantizar la viabilidad del negocio, integrando en los procesos de decisión las preocupaciones sociales, medioambientales, éticas y laborales, más allá de los factores estrictamente económicos. Newsletter de la Fundación Aquae: la Fundación Aquae nace con la voluntad de ser un foco de referencia nacional e internacional en torno al agua, apoya la transferencia y transfiere el talento innovador, la actitud emprendedora y la infatigable dedicación a difundir los avances en la innovación e investigación científica, la mirada cultural, el respeto al medio ambiente y la gestión solidaria, 49 para contribuir a co-crear un nuevo modelo social y económico sostenible, respetuoso con el medio ambiente y la biodiversidad. AquaeScoop: comunicación digital para que los trabajadores estén informados de la actualidad de la compañía en las redes sociales. En ella también se pueden encontrar recursos de interés para interactuar y difundir contenidos en perfiles sociales. Knowledge Suite: portal de conocimiento clave sobre agua y medio ambiente, una herramienta que ofrece al usuario información en un formato paquetizado y optimizado para su consulta desde cualquier punto con conexión a internet. El nuevo portal engloba Dominios de Conocimiento, Comunidades de Práctica, Portal Bita, Wikis, Paquetes de Conocimiento, etc... Servicios tan diversos como redes de expertos, acceso a bibliotecas digitalizadas, espacios de debate y trabajo colaborativo, servicios de vigilancia tecnológica y servicios de información especializada. Health and Safety: cápsulas informativas sobre la Seguridad y Salud en el Trabajo. NEXIA: novedades en innovación en formato newsletter, de la mano de Aqualogy. Comunicaciones internas: además de los citados boletines y publicaciones, se envían comunicados internos a través de correo electrónico sobre temas puntuales que, por su carácter relevante o urgente, no pueden esperar a su inclusión en el boletín mensual: avisos, recordatorios, convocatorias, fallecimientos, etc. Durante 2014 se remitieron 18 comunicados con diferentes motivos. Para aquellos trabajadores que no disponen de cuenta de correo corporativa, se cuelgan carteles en los tablones de anuncios y zonas de paso, con el fin de que la información llegue a todos. La seguridad y el correcto uso de las tecnologías es un tema que se cuida especialmente, por lo que los trabajadores reciben mensajes con avisos y alertas sobre virus detectados y otras normas de uso. 50 Todos los trabajadores disponen de acceso a la intranet de Aquadom, donde pueden consultar sus datos personales y laborales, nóminas, políticas y material corporativo imprescindibles para el desarrollo de su actividad, así como ofertas especiales para empleados. COPS: las Comunidades de Práctica (CoPs) emergen de necesidades detectadas desde diferentes áreas y niveles de la organización. Son espacios de colaboración donde personas con un interés común comparten su conocimiento, debatiendo y creando colectivamente para transferir un aporte importante al negocio. Dentro del sistema de Gestión del Conocimiento, las CoPs son el complemento a los dominios de conocimiento, al construir comunidades transversales donde se encuentran personas con el mismo expertise o con un interés común, que apoyan y enriquecen con sus resultados el trabajo de los dominios. 4.3 Administraciones públicas Las administraciones públicas son uno de los grupos de interés más importantes para Hidrogea debido a su triple faceta de principales clientes, reguladores y socios en COMPROMISOS las empresas mixtas. Por ello, es obligado mantener un diálogo constante y continuo para desarrollar proyectos conjuntos. TRANSPARENCIA Mantener una política de transparencia en las relaciones, Además de la administración local, hay colaboraciones con: mediante un dialogo ﬂuido que busque las mejores alternativas para las personas usuarias de sus servicios. Confederación Hidrográfica del Segura. Mancomunidad de Canales del Taibilla. ANTICIPACIÓN AcuaMed, Aguas de la Cuencas Mediterráneas. Actuar proactivamente respecto a la evolución normativa de cada sector, anticipándose a los futuros Relaciones con las consejerías de la CARM y otros organismos dependientes. requerimientos, para ofrecer garantía y seguridad en el CEBAS, centro de edafología y biología del sureste para el desarrollo de suministro de servicios y productos. proyectos I+D. COLABORACIÓN En el último año la implicación de HIDROGEA con las universidades ha aumentado Colaborar activamente con las administraciones locales tanto en forma de becas de colaboración como en participación conjunta en proyectos para favorecer el desarrollo de las comunidades donde de I+D+i. se prestan servicios. 51 Universidad de Murcia: por medio de Aguas de Murcia se ha firmado un convenio de colaboración con la Cátedra de Desarrollo Sostenible para un estudio sobre tarifas a colectivos desfavorecidos. Universidad Politécnica de Cartagena: Hidrogea participa en la Red de Cátedras de Empresas Tecnológicas de la UPCT becando a tres investigadores titulados por las Escuelas de Caminos, Industriales o Telecomunicaciones. Estas becas impulsan actividades de colaboración en los campos de formación y prácticas del alumnado, con el objetivo principal de fomentar la investigación y el desarrollo de tecnologías relacionadas con el ciclo integral del agua, así como su posible aplicación en “Smart Cities”. 4.4 Los proveedores Los compromisos de Hidrogea con sus proveedores se resumen en la tabla adjunta: Más información en: www.masdesarrollosostenible.com/es/informe-ds-2013/ comunidad/proveedores El empeño de Hidrogea por realizar una actividad responsable y comprometida no COMPROMISOS tendría sentido si ese esfuerzo no se le trasladara también a los proveedores con los que trabaja. DIÁLOGO Fomentar el diálogo activo con los proveedores. Por ello, se lleva a cabo un procedimiento de contratación en el que se pone de manifiesto el compromiso de que todo servicio, de principio a fin, sea lo más SELECCIÓN EQUITATIVA trasparente, eficiente y respetuoso posible. Desarrollar procesos de selección y evaluación de proveedores basados en la equidad y sostenibilidad en el tiempo. Para conseguirlo, Hidrogea y sus participadas llevan a cabo políticas de compras que comprometen a sus proveedores a respetar los valores de desarrollo sostenible y principios éticos globales como el respeto a los derechos humanos fundamentales, PRÁCTICAS SOSTENIBLES el trato justo y respetuoso de los equipos de trabajo y la minimización del impacto Desarrollar y difundir los principios del Pacto Mundial y medioambiental. el desarrollo sostenible en la cadena de suministro. Estrechamente relacionada con los compromisos desarrollados por Hidrogea se encuentra la contribución al desarrollo de las comunidades locales donde está COMPRA DE VALOR SOCIAL presente. De hecho, la compra a proveedores locales supone en el 64,13% del Sensibilizar la compra con valor social. volumen de éstas. 52 PRÁCTICAS SOSTENIBLES Desarrollar y difundir los principios del Pacto Mundial y el desarrollo sostenible en la cadena de suministro. COMPRA DE VALOR SOCIAL Sensibilizar la compra con valor social. COMPRA DE VALOR SOCIAL Gastos e inversiones de los 25 principales proveedores: Sensibilizar la compra con valor social. 96.896.919,87 € PROVEEDORES Total de Gastos e Inversiones GASTOS E de los 25 principales 96.896.919,87 € proveedores. PROVEEDORES INVERSIONES Total de Gastos e Inversiones de los 25 principales GASTOS E proveedores. INVERSIONES A continuación se listan los principales proveedores de Hidrogea con razón social en la Región de Murcia: 64,13% Son proveedores locales* 64,13 % Son proveedores locales* PROVEEDOR SERVICIOS MANCOMUNIDAD CANALES TAIBILLA Suministro agua EXCAV Y MONTAJES VIGUERAS SL Mantenimiento redes y obras CONSTRUCCIONES Ma GARCIA MARTI Mantenimiento redes y obras HNOS. ESPIN, S.L. Mantenimiento redes y obras DESALADORA DE ESCOMBRERAS, S.A Suministro agua INSTALACIONES HERGASA 2006,S.L Mantenimiento redes y obras CONSTRUC.RUIZ ALEMAN, S.A. Mantenimiento redes y obras MOMPEAN Y MATEO, S.L. Lectura contadores y reparto de facturas AGUAS DE CARTAGENA, S.L. Mantenimiento redes y obras HNOS.ALCARAZ, S.L. Mantenimiento redes y obras ESPINAGUA,S.L Mantenimiento redes y obras 53 La compra con valor social Las empresas con valor social son organizaciones que tienen como objetivo generar beneficios sociales o medioambientales. Dichos objetivos pueden lograrse de distintas maneras, dependiendo de la estructura de la empresa social: el beneficio de un negocio puede destinarse a apoyar un objetivo social como la financiación de la actividad de una organización sin ánimo de lucro, o bien puede dar cumplimiento a su objetivo social a través de su propia actividad, empleando a personas excluidas o prestando sus beneficios a emprendedores con dificultades para acceder a préstamos de inversores corrientes. Hidrogea, Aguas de Cieza, Aguas de Jumilla, Aguas de Lorca, Aguas de Murcia y Sermubeniel mantienen compromisos con proveedores de carácter social cuya labor está enfocada al desarrollo de colectivos desfavorecidos o en riesgo de exclusión: Assido, Setem-Oxfam Intermón, Traperos de Emaús, Jesús Abandonado, Prolam,… Los contratos en las empresas mixtas Las sociedades de economía mixta participadas por Hidrogea, en el seno de sus respectivos Consejos de Administración, tienen aprobadas las “instrucciones internas de contratación de la empresa” con el propósito de realizar una correcta regulación de la contratación del sector público. Éstas están disponibles en sus respectivas páginas web: Aguas de Murcia, Aguas de Cieza, Aguas de Lorca, Aguas de Jumilla y Sermubeniel, y en www.hidrogea.es. Estas instrucciones cumplen con la Ley 30/2007, de Contratos del Sector Público y su objetivo es regular los procesos de contratación, para garantizar la efectividad de los Principios de Publicidad, Concurrencia, Transparencia, Confidencialidad, Igualdad y No Discriminación entre todos los candidatos. Igualmente, Hidrogea tiene aprobadas estas mismas instrucciones de forma que cumple con la Ley 31/2007, sobre procedimiento de contratación en los sectores del agua, energía, los transportes y los servicios postales. La adjudicación está sujeta a los siguientes principios: Publicidad Concurrencia Transparencia Confidencialidad 54 Igualdad y no discriminación ESTRUCTURA ÉTICA CÓDIGO ÉTICO Además, se incluye en los contratos con proveedores una cláusula de Impacto Ambiental y Código Ético. En ella el proveedor garantiza un alto nivel de conducta DE GRUPO AGBAR ambiental en la ejecución de su contrato, maximizando la eficiencia energética y la correcta eliminación de los residuos. También les comunica que es su responsabilidad conocer los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y el Código Ético corporativo de conducta de los profesionales de las empresas del grupo, por lo que su comportamiento deberá ir en consonancia con ambos documentos. Existe otra cláusula de Gestión Ambiental, Sistemas de Calidad y Seguridad Alimentaria más específica, que deben cumplir los proveedores cuyos ámbitos de actuación estén relacionados con ella. 4.5 La comunidad local Hidrogea hace un gran esfuerzo por potenciar acciones que contribuyan al desarrollo social, cultural y medioambiental. COMPROMISOS Para valorar su contribución a la comunidad local Hidrogea emplea DERECHO AL AGUA la metodología del London Benchmarking Group, LBG. Impulsar activamente el derecho humano al agua en colaboración con otras organizaciones públicas o privadas. La misma está reconocida por el GRI y se centra en captar todo aquello que una empresa aporta a la sociedad donde opera, más allá de su propia actividad empresarial. DIÁLOGO Este método permite estructurar las acciones en la comunidad de las empresas, Fomentar el diálogo activo con las comunidades. cuantificarlas y medir el impacto que tienen tanto para el negocio como para la sociedad. Se consideran tres tipos de aportaciones: USO SOSTENIBLE DEL AGUA Fomentar el uso sostenible del agua, ofreciendo la En horas de tiempo de los empleados invertidas en el desarrollo de las iniciativas. experiencia y conocimientos del Grupo. En especie, aportaciones no monetarias realizas por la empresa. En aportaciones monetarias. DESARROLLO LOCAL Contribuir al desarrollo local a través de la inversión Según esta metodología, durante el año 2014 la contribución estimada de Hidrogea social. a la comunidad local ascendió a 264.418€. Como la fórmula de cálculo no incluye los fondos sociales establecidos en 2014, la contribución total estimada sería la suma de ambas cantidades: 820.626,74 €. EXCELENCIA Lograr la excelencia en la gestión de las contribuciones sociales. 55 Este compromiso con la comunidad local hace que cada año se desarrollen las Tecnologías de Tratamiento de Aguas, la Bioenergía, la Eficiencia una serie de acciones que apuestan por el medio ambiente, por los grupos Energética, las Energías Renovables y la Gestión, Tratamiento y más desfavorecidos o por la lucha contra el cambio climático. Valorización de Residuos. Algunas de estas acciones se detallan a continuación: Preservación de la biodiversidad Adhesión al Pacto por la infancia de UNICEF: UNICEF España pone Hidrogea cuenta con instalaciones situadas en espacios de interés natural, en marcha una iniciativa relacionada con la posibilidad de alcanzar por lo que minimiza el impacto ambiental en la práctica de operaciones y un Pacto de Estado por la Infancia que blinde los derechos de niños contribuye a la conservación natural de estas zonas y la preservación de y niñas en nuestro país. Hidrogea y sus empresas participadas se especies en peligro de extinción. acogen al llamamiento con motivo del Día Mundial de la Infancia. Estas instalaciones, ubicadas en espacios protegidos, producen un Patrocinio de premios INNPULSA promovidos por CETENMA: impacto que se considera mínimo; prueba de ello es que, en su mayoría, se Hidrogea patrocina la II Edición de los premios INNPULSA, que trata de instalaciones que ya estaban situadas en dichos espacios antes de tienen por objeto premiar y reconocer públicamente la labor que ser clasificados como protegidos, sin haber producido alteraciones en las realizan estudiantes e investigadores de la UPCT, UM Y UCAM en especies de fauna y flora. Hidrogea, desarrolla su actividad minimizando las el desarrollo de Proyectos Fin de Carrera, Trabajos Fin de Grado y visitas in situ usando avanzados sistemas de telecontrol, reduciendo así las Trabajos Fin de Máster, cuyos contenidos estén relacionados con emisiones a la atmósfera y el nivel de ruido. 56 M2 M2 PRINCIPRINCIINSTALACIONES EN ESPACIO OCUPADOS INSTALACIONES EN ESPACIO OCUPADOS EXPLOTACIÓN FIGURA DE PROTECCIÓN PALES EXPLOTACIÓN FIGURA DE PROTECCIÓN PALES PROTEGIDO EN ESPACIO PROTEGIDO EN ESPACIO IMPACTOS IMPACTOS PROTEGIDO PROTEGIDO Cartagena EDAR “Mar Menor Sur” LIC Calblanque 1y2 46.950 EBAR “Cubanitos-La LIC Espacios Abiertos e Islas del Cartagena 2y3 1.380 Manga” Mar Menor y ZEPA Cartagena Depósito “El Portús” ZEPA La Muela-Cabo Tiñoso 2 340 EBAR “Mar de Cristal” Cartagena Depósito “Galifa” ZEPA La Muela-Cabo Tiñoso 2 140 Cartagena ZEPA Mar Menor 2y3 5 (Puerto) Depósito Rincón de LIC y ZEPA La Muela-Cabo LIC Espacios Abiertos e Islas del Cartagena 2 75 Cartagena Impulsión “Cubanitos” 2 3.750 Tallante” Tiñoso Mar Menor y ZEPA Depósito “Torre de LIC y ZEPA La Muela-Cabo Águilas Depósito “Los Arejos” LIC Sierra de La Almenara 2 250 Cartagena 2 200 Nicolás PÉREZ I” Tiñoso 2 Pérez I Depósito “Campo ZEPA Sierra de La Almenara, Depósito “Perin Los Lorca 2 120 López”(fuera de servicio) Moreras y Cabo Cope Cartagena Chorrillos y EBAP Perin ZEPA La Muela-Cabo Tiñoso 2 180 II” ZEPA Sierras del Gigante, Lorca Depósito “El Consejero” 2 200 Lomas del Buitre y La Torrecilla Cartagena Depósito “Perin Flores” ZEPA La Muela-Cabo Tiñoso 2 160 Depósito “Embalse de ZEPA Sierras del Gigante, LIC y ZEPA La Muela-Cabo Lorca 2 200 Cartagena Depósito “La Azohía” 2 510 Puentes” Lomas del Buitre y La Torrecilla Tiñoso ZEPA Sierra de La Almenara, LIC y ZEPA La Muela-Cabo Lorca Depósito “Ramonete” 2 600 Cartagena Depósito “El Mojón” 2 565 Moreras y Cabo Cope Tiñoso Depósitos Polígono ZEPA Sierras del Gigante, LIC Calblanque, Monte de Las Lorca 2 4.200 Cartagena Depósito “Mar de Cristal” 2 375 Industrial Saprelorca Lomas del Buitre y La Torrecilla 2 Cenizas y Peña del Águila ZEPA Parque Regional de Cartagena EBAP Perin I” ZEPA La Muela-Cabo Tiñoso 2 5 Murcia EBAP “La Pinada” 2 30 Carrascoy y El Valle Cartagena EBAP “Tallante” ZEPA La Muela-Cabo Tiñoso 2 15 ZEPA Parque Regional de Murcia Depósito “El Valle” 2 3.552 EBAP “Torre de Nicolás LIC y ZEPA La Muela-Cabo Carrascoy y El Valle Cartagena 2 20 Pérez I” Tiñoso LIC Parque Regional de Murcia Depósito “La Pinada” 2 400 EBAP “Torre de Nicolás LIC y ZEPA La Muela-Cabo Carrascoy y El Valle Cartagena 2 55 Pérez II” Tiñoso LIC Parque Regional de Murcia Depósito “Torreguil” 2 1.200 LIC Espacios Abiertos e Islas del Carrascoy y El Valle Cartagena Aliviadero “Playa Paraíso 2y3 650 Mar Menor y ZEPA LIC Parque Regional de Murcia Depósito “Carrascoy” 2 150 LIC Espacios Abiertos e Islas del Carrascoy y El Valle Cartagena EBAR “Playa Paraíso” 2y3 105 Mar Menor y ZEPA EDAR = Estación Depuradora de Agua Residual 1: Vertido de aguas tratadas.j LIC Espacios Abiertos e Islas del EBAR = Estación de bombeo de Agua Residual 2: Ruido, polvo y emisiones del tráﬁco rodado por tareas de mantenimiento. Cartagena EBAR “Playa Honda II” 2y3 35 RDAB = Red de distribución de Agua Potable 3: Vertido por fuertes lluvias. Mar Menor y ZEPA RDAC = Red de distribución de Agua Residual 57 Cada LIC y ZEPA tiene una ficha descriptiva, donde se listan las especies de fauna de interés para su protección y sus hábitats, las cuales están disponibles en la página Web del Ministerio de Agricultura, Agua y Medio Ambiente, Magrama. De estas fichas descriptivas se obtiene el número de especies de fauna que a continuación se detallan: ZEPA Mar Menor La ficha descriptiva de la ZEPA lista 13 especies de aves, de las cuales 7 figuran en el Anexo I de la Directiva Aves, 79/409 CEE de 2 de Abril, este anexo regula las especies sujetas a medidas especiales de conservación en cuanto a su hábitat: amenazadas, vulnerables, raras, etc. Según la UICN, Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, se encuentran las siguientes especies dentro de tres de los estatus de conservación que tienen fijados: 11 1 1 ESPECIES ESPECIE ESPECIE Estatus LC (1) Estatus NT (2) Estatus V (3) (1) (2) (3) Least Concern: Preocupación Near Threatened: Casi Vulnerable: Siguiente nivel Menor, ésta es la categoría con amenazada, mayor amenaza de amenaza al anterior. menor riesgo de amenaza. que la anterior pero también de bajo riesgo.. LIC Mar Menor 4 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Además de las especies Estatus LCque figuran en la fichaEstatus 11 1 deenlalaEZEPA Mar Menor, hay otras 1que añadir, (1) (4) especies no listadas en ESPECIES dicha ficha pero que sí están ESPECIE del LIC. Así hayESPECIE (1) (4) 4 aves más,Menor, Least Concern: 2 deésta lases cuales Estatus figuran Preocupación LC (1) en el Anexo I de Endangered: Estatus la Directiva amenazada NT (2) o en además, Aves y,Estatus V (3) 1 la categoría con peligro de extinción. especie de menor pez (1) ―Aphanius riesgo iberus, fartet― de amenaza. (2) que figura en el Anexo (3) II de la Directiva Least Concern: Preocupación Near Threatened: Casi Vulnerable: Siguiente nivel Hábitat, 92/43/CEE de 21 de Menor, ésta es la categoría con Mayo, este anexo amenazada, mayor amenaza regula las especies animales y de amenaza al anterior. vegetales demenor interésriesgo de amenaza. comunitario para que cuya la anterior pero también conservación es necesaria designar zonas 22 especiales de conservación. Según la UICN encontramos: de bajo riesgo.. 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus NT 4 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC (1) Estatus E (4) (1) (4) Least Concern: Preocupación Endangered: amenazada o en Menor, ésta es la categoría con peligro de extinción. 1 menor riesgo de amenaza. 1 ESPECIES DE MAMÍFERO ESPECIES DE REPTIL 58 Anexo II de la Directiva Hábitat Anexo II de la Directiva Hábitat Estatus LC Menor, ésta es la categoría con (1) amenazada, mayor Estatus NT (2) de amenaza al anterior. amenaza Estatus V (3) menor riesgo de amenaza. que la anterior pero también (1) de(2)bajo riesgo.. (3) Least Concern: Preocupación Near Threatened: Casi Vulnerable: Siguiente nivel menor riesgo de amenaza. 4 Menor, ésta es la categoría con amenazada, mayor amenaza que la anterior pero también 1 de amenaza al anterior. ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE (1) de bajo riesgo.. Estatus LC Estatus E (4) ZEPA Sierra de la Muela 4 y Cabo Tiñoso 1 (1) ESPECIES Least Concern: DE AVES Preocupación (4) ESPECIE Endangered: DE AVE o en amenazada Menor, ésta Estatus LC (1) con es la categoría extinción.E peligro de Estatus (4) Encontramos 23 4 de aves, menor riesgo de amenaza. 13 de ellas en el Anexo 1 I de la Directiva Aves. Para la UICN: (1) Least Concern:ESPECIES DE AVES Preocupación (4) Endangered:ESPECIE amenazada DE oAVE en Menor, ésta es Estatus LC con Estatus E (4) (1) la categoría peligro de extinción. menor riesgo de amenaza. (1) 22 Least Concern: Preocupación (4) 1 Endangered: amenazada o en Menor, ésta ESPECIES DE AVES es la categoría con peligro de exti nción. DE AVE ESPECIE menor riesgoEstatus LC de amenaza. Estatus NT 22 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus NT LIC Sierra de la Muela 22 y Cabo Tiñoso 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus NT En su ficha descriptiva aparecen otras especies diferentes a las que figuran en la de la ZEPA ya 1 que en esta última solo aparecen 1 las aves: ESPECIES DE MAMÍFERO ESPECIES DE REPTIL Anexo II de la Directiva Hábitat Anexo II de la Directiva Hábitat 1 1 ESPECIES DE MAMÍFERO ESPECIES DE REPTIL Anexo II de la Directiva Hábitat Anexo II de la Directiva Hábitat 1 1 De un total 12 ESPECIES DE MAMÍFERO Anexo de II25 aves, deESPECIES la Directi 14DE vacoinciden Hábitat 1 ESPECIES DE REPTIL conAnexo la ZEPA, II de la que asíDirecti vahay 12 especies Hábitat más de AVES ESPECIE DE AVE aves, 3 de ellas en el Anexo I de la Directiva Aves. Según la UICN tenemos: Estatus LC Estatus V 12 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus V 12 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus V LIC Calblanque, 105 Monte de las Cenizas ESPECIES 5 ESPECIES y Peña 2 ESPECIES Estatus LC Estatus NT Estatus V Existen 16 especies 105 que figuran 5 en el Anexo I de 2 la Directiva Aves y 1 especie de ESPECIES ESPECIES ESPECIES Estatus LC como especie pez, el fartet, catalogada Estatus NT amenazada, en peligro Estatus V de extinción. Además, se encuentra la Malvasía 105 Cabeciblanca, 5 especie prioritaria, 2 catalogada mundialmente ESPECIES ESPECIES ESPECIES por la UICN comoEstatus en ‘Peligro LC de Extinción’. Estatus NT Estatus V LIC Sierra de Almenara Son 5 las especies que figuran en el Anexo I de la Directiva Aves y 1 de reptil, Testudo graeca, que figura en el Anexo II de la Directiva Hábitat. 59 11 1 1 ESPECIES ESPECIE ESPECIE LIC Moreras Estatus LC (1) Estatus NT (2) Estatus V (3) Aparecen (1) 8 Concern: Least especies que figuran(2) Near Preocupación en elThreatened: Anexo ICasi de la Directiva (3) Aves Siguiente Vulnerable: nivel de y 1 especie Menor, ésta es la categoría con amenazada, mayor amenaza de amenaza al anterior. reptil, Testudo graeca, menor riesgo que figura enque de amenaza. ellaAnexo II detambién la Directiva Hábitat. anterior pero de bajo riesgo.. LIC Cabo Cope Hay 8 especies que figuran 4 en el Anexo I de la Directiva 1 Aves y 1 especie de reptil, ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Testudo graeca, que figura en LC Estatus el (1)Anexo II de la Directiva Hábitat. Estatus E (4) ZEPA Almenara, (1) Moreras Least y Cabo Cope Concern: Preocupación (4) Endangered: amenazada o en Menor, ésta es la categoría con peligro de extinción. Según la Directiva Avesde cumple menor riesgo amenaza. los criterios numéricos para las especies: Águila perdicera ―Hieraaetus fasciatus―, Búho real ―Bubo bubo― y Camachuelo trompetero ―Bucanetes githagineus―. Además, aparecen 13 especies del Anexo I de la Directiva Aves. 22 1 ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus NT ZEPA Sierra del Gigante-Pericay, Lomas del Buitre-Río Luchena y Sierra de la Torrecilla. Según la Directiva Aves cumple los criterios numéricos para las especies: Búho real ―Bubo bubo―, Culebrera europea ―Circaetus gallicus― y Halcón peregrino ―Falco peregrinus―. 1 1 ESPECIES DE MAMÍFERO ESPECIES DE REPTIL Anexo II de la Directiva Hábitat Anexo II de la Directiva Hábitat Además, aparecen 19 aves que figuran en el Anexo I de la Directiva Aves y 1 reptil, Mauremys leprosa ―galápago leproso―, reptil que figura en el Anexo II de la Directiva Hábitat. 12 1 LIC Y ZEPA Carrascoy y el Valle. ESPECIES DE AVES ESPECIE DE AVE Estatus LC Estatus V Para la fauna el PORN lista 116 especies de interés para su conservación entre las que se encuentran mamíferos, aves, anfibios y reptiles. De estas en la lista roja de la UICN encontramos las siguientes especies dentro de tres de los estatus de conservación que tienen fijados: 105 5 2 ESPECIES ESPECIES ESPECIES Estatus LC Estatus NT Estatus V 60 Listado de especies de flora Para la flora se han empleado varias vías de obtención de datos: Catálogo Regional de Flora Silvestre Protegida de la Región de Murcia, Decreto 50/2003 de 30 de Mayo. Libro Rojo de la Flora Silvestre de la Región de Murcia, Dirección General de Medio Natural. PORN de Los Espacios Abiertos e Islas del Mar Menor y Cabezo Gordo de 29 de Diciembre de 1998; PORN Calblanque, Monte de las Cenizas y Peña del Águila de Junio de 1995 y Plan de Gestión y Conservación de la Zona de Especial Protección para las Aves de Almenara, Moreras y Cabo Cope. Directiva 92/43/CEE de 21 de Mayo, Directiva Hábitat. Las especies incluidas en el Catálogo Regional se clasifican siguiendo las siguientes categorías, que figuran en el Anexo I: En peligro de extinción Vulnerables Interés especial En el Anexo II del catálogo figuran especies cuyo aprovechamiento puede ser objeto de medidas de gestión. LIC Y ZEPA Carrascoy y el Valle Según el Catálogo Regional de Flora Silvestre protegida de la Región de Murcia: 4 10 36 ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción 4 Vulnerables 10 Interés Especial 36 ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción Vulnerables Interés Especial Según el Anexo II de la Directiva 92/43/CEE de 21 de Mayo, Directiva Hábitat: 29 1 ESPECIES ESPECIE Anexo I 29 Anexo V 1 ESPECIES ESPECIE Anexo I Anexo V 4 8 2 61 ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción Vulnerables Interés Especial 4 10 36 LIC y ZEPA Mar 29Menor ESPECIES 1 ESPECIES ESPECIES Peligro ESPECIES de Extinción ESPECIE Vulnerables Interés Especial Anexo I Anexo V Obtenemos a partir del PORN el inventario de especies vegetales de interés para su conservación, en el que figuran 25 especies, de las cuales en el Catálogo Regional encontramos: 29 1 ESPECIES ESPECIE Anexo I Anexo V 4 4 8 10 2 436 10 36 ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIESESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de ExtiInterés Especial nción Vulnerables Anexo IIPeligro de Extinción del Catálogo Interés Especial Vulnerables Interés Especial 45 Se han considerado 48 no listadas 2por el 29 también otras especies PORN pero que sí tienen una 29figuraESPECIES especial ESPECIES 1 de conservación ESPECIES según ESPECIES el Catálogo ESPECIES Regional 1 y el Libro Rojo Especial Interés Especial ESPECIES InterésESPECIE Vulnerables Vulnerables del Catálogo Anexo IIESPECIES ESPECIE y que su área Anexode Idistribución se Vencuentra en las zonas LIC y ZEPA Anexo del Mar Anexo I Menor:Anexo V 5 4 ESPECIES ESPECIES ANEXO I Especial Interés Vulnerables 4 2 8 16 2 4 36 8 2 ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES Especial Interés Vulnerables Anexo II del Catálogo LIC y ZEPA Sierra Especial dedelaExti Interés Peligro nción y Muela Cabo Tiñoso VulnerablesAnexo II del Catálogo Vulnerables Interés Especial ANEXO I Para la obtención ANEXO II del número de especies de flora de este Espacio Natural se ha 5 2 el PORN de Sierra4de la Muela, usado directamente 16 Cabo Tiñoso y5ESPECIES 36 ya que en Roldán, 4 ESPECIES ESPECIES ESPECIES éste vienen reflejadas según su ESPECIES estatus de ESPECIES conservación las especies ESPECIES que aparecen 36Especial en el Catálogo Peligro Interés Regional de Extinción de Flora VulnerablesVulnerables Silvestre de la Región de Murcia Especial y se Interés Interés Especial distribuyen en Vulnerables ESPECIES esta zona. ANEXO II Especies incluidas en el Anexo I: ANEXO I ANEXO I 36 ESPECIES4 3 2 2 ESPECIES 16 ESPECIES 236 ESPECIES 16 36 Peligro de Extinción Interés Especial Anexo ESPECIESII del Catálogo ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción Vulnerables Interés Especial Peligro de Extinción Vulnerables Interés Especial Especies ANEXO II4 incluidas en el Anexo II: 3 2 II ANEXO ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción Interés Especial Anexo II del Catálogo 36 36 ESPECIES ESPECIES 62 ANEXO II 36 ESPECIES También tiene en cuenta las especies introducidas y con figura de protección según el Catálogo Regional: 4 3 2 ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción Interés Especial Anexo II del Catálogo Hay que hacer mención también a las especies de fauna que figuran en el PORN de la Sierra de la Muela y Cabo Tiñoso, ya que aparecen el listado de aves según el Catálogo de Especies Amenazadas de la Región de Murcia, Artículo 16 de la Ley regional 7/1995, de 21 de abril, de Fauna Silvestre, Caza y Pesca Fluvial, aparecen: 1 16 36 ESPECIES ESPECIES ESPECIES Peligro de Extinción Vulnerables Interés Especial 1 16 36 ESPECIES ESPECIES ESPECIES ConsiderarPeligro también de Extilas especies nción incluidas en el Catálogo Vulnerables Nacional Interés Especies deEspecial 9 Amenazadas, R.D. 139/2011,2de 4 de febrero, 97todas con categoría de interés especial: ANFIBIOS Y REPTILES MAMÍFEROS AVES 9 2 97 ANFIBIOS Y REPTILES MAMÍFEROS AVES ZEPA Sierra Almenara, Moreras y Cabo Cope Para la obtención del número de especies de flora de este Espacio Natural se ha usado el Plan de Gestión y Conservación de la Zona de Especial Protección para las Aves de Almenara, Moreras y Cabo Cope. Dicho documento indica que según el Catálogo Regional de Flora Silvestre Protegida de la Región de Murcia aparecen 14 especies en “Peligro de Extinción” y 37 especies catalogadas como de “Interés Especial”. LIC Calblanque, Monte de las Cenizas y Peña del Águila Para la obtención del número de especies de flora de este Espacio Natural se ha usado el PORN de Calblanque, Monte de las Cenizas y Peña del Águila. Este informe 63 señala que según el Catálogo Nacional de Especies Amenazadas aparecen sonoras y de polvo, así como, las emisiones de gases contaminantes a la en la zona 8 especies catalogadas como de “Interés Especial”. atmósfera. Algunas de las actividades que Hidrogea realiza en esta dirección se describen a continuación: Hábitats protegidos o restaurados Lagunas depuradora Cabezo Beaza Conservar, proteger y restaurar los hábitats en los que Hidrogea realiza sus actividades es una prioridad. El principal objetivo es conservar los La Estación Depuradora de Aguas Residuales Cabezo Beaza se localiza ecosistemas en un estado lo más parecido posible a su condición natural al Este de la ciudad de Cartagena. Las instalaciones depuran las aguas y sin que necesiten en el futuro intervenciones humanas. Para ello han de residuales urbanas generadas en el núcleo urbano, en el polígono industrial estar integrados en el entorno y ser autosuficientes. anexo y otros pequeños núcleos de población cercanos. La mejor forma de lograr este propósito es reducir al mínimo el impacto Situada en la llanura agrícola del Campo de Cartagena, se ha convertido, que provocan las actividades de la empresa, para ello resultan muy útiles las gracias a la calidad de su agua, en una de las principales zonas húmedas estaciones de control remoto, con las que se consigue disminuir el acceso artificiales de la Región, con alto valor ecológico. motorizado a determinados lugares. Además, cuando no existe red eléctrica en las proximidades, para evitar el impacto de instalar una nueva red, Estas lagunas permiten integrar la protección de la biodiversidad con siempre que sea posible, se colocan placas solares para su funcionamiento. la gestión de las aguas residuales, al atraer a aves acuáticas amenazadas y Esta disminución del tráfico rodado contribuye a reducir las emisiones favorecer su nidificación. 64 Según la Asociación de Naturalistas del Sureste, ANSE, estas balsas acogen un importante contingente de aves acuáticas como chorlitejos patinegros, cigüeñuelas, tarros blancos, etc. lo que habla de la buena calidad del agua embalsada. Los censos, realizados por esta asociación, han puesto de manifiesto la importancia de la zona para la malvasía cabeciblanca, Oxyura leucocephala, especie en peligro de extinción. Esta especie se instala en humedales, naturales o artificiales, de aguas limpias y algo salobres y profundas, lo que dice mucho de la calidad de las aguas. Se trata de un pato buceador, que necesita zambullirse en el agua para obtener su alimento. Durante el periodo reproductor precisa de una buena cobertura de abundante vegetación periférica, como carrizos o eneas. Las lagunas de la EDAR del Cabezo de Beaza resultan ideales para las necesidades de este pato, por lo que Hidrogea contribuye al mantenimiento de esta especie protegida y amenazada, colaborando con ANSE en las acciones que ésta realiza en este humedal artificial: mejoras de las condiciones de reproducción, revegetación de taludes y seguimiento de la población de aves acuáticas mediante censos periódicos, entre otras. Durante el 2014 se han realizado dos censos, uno en febrero y otro en marzo, y en ambos meses se han localizado abundantes especies propias de humedales además de la malvasía. Conservación del sistema de acequias No toda el agua que se depura en las EDARS que gestionamos es devuelta a cauce público o se emplea en la agricultura. Una parte importante va destinada a la recuperación ambiental de dos infraestructuras de alto valor, no sólo ecológico, sino también etnológico y tradicional para Murcia y su huerta, como son El Azarbe Mayor, que recibe sus aguas de la EDAR Murcia-Este y el Merancho de los Giles, que lo hace de la EDAR del Raal. Ambos forman parte de la red de riego tradicional aun en uso por los regantes de la huerta. La regeneración consiste en dotar a dichos cauces de un flujo de agua permanente llamado caudal ecológico, por permitirle autodepurarse, siendo también fuente de agua para especies de su entorno y el riego de cultivos tradicionales de la zona. 65 Minimización de impactos: reducción de olores En la línea de las actuaciones anteriores, y como siempre, con el objetivo de minimizar el impacto de sus actividades y de preservar las condiciones originales de los lugares en los que interviene, durante el 2014, en las Depuradoras de Agua Residual gestionadas por Hidrogea se han realizado una serie de actuaciones relacionadas con la reducción de olores. En la EDAR Cabezo Beaza se ha estudiado cómo se inhibe la formación de sulfuros (precursores de olores) mediante la dosificación del reactivo comercial NC 24 en estaciones de bombeo de agua bruta. Por otro lado, se han realizado pruebas para la prevención y eliminación de olores en redes de saneamiento mediante la inyección de aire en la impulsión de los bombeos. En la EDAR de Águilas se realizaron pruebas mediante la dosificación de reactivos suministrados por GE Water & Process Tecnologies, con una base nitrogenada, que reaccionan específicamente con el SH2 para dar lugar a una nueva molécula termodinámicamente muy estable y soluble, evitando así su emisión a la atmósfera. En la EDAR Murcia Este se han realizado varias actuaciones relacionadas con la minimización de posibles malos olores: Sellado de arquetas de la cámara de fangos mixtos. Inserción de válvulas de corte en los flotadores. Cerrar las arquetas de rebose de digestión anaerobia. Poner válvulas de tipo drenolor. Dosificación de reactivos para mejorar la percepción de los olores en EDAR. Dosificación de reactivos para prevenir la formación de olores en EDAR. 66 5 Comprometidos con la sociedad En el último año Hidrogea ha desarrollado numerosas acciones sociales y medioambientales cuyo objetivo no es otro que concienciar e impulsar hábitos sostenibles, mantener y mejorar el patrimonio medioambiental, contribuir al desarrollo de actividades culturales, al fomento de las tradiciones y, en definitiva, promover el desarrollo local. Acciones Solidarias Colaboración con Protección Civil: Hidrogea ha colaborado con la adquisición de un vehículo ambulancia para Protección Civil de Torre Pacheco. Hermanitas de los Pobres: Encuentro con las Hermanitas de los Pobres para materializar una donación de Hidrogea y sus trabajadores de Cartagena. Donación de equipos informáticos: Hidrogea colabora donando a la Federación de Asociaciones Murcianas de Personas con Discapacidad Física y/u orgánica, quince equipos informáticos completos, además de tres equipos para escaneo, que permiten la realización de cursos de informática y administración. Capacha Hospital de la Caridad: Se realiza un donativo a los miembros de la Junta de Gobierno del Santo y Real Hospital de Caridad de Cartagena que anualmente pasan por las oficinas en su ancestral ‘capacha’. Firma convenio con Cáritas: Hidrogea, Aguas de Murcia y Aguas de Lorca han firmado convenios de colaboración con las escuelas de verano y campamentos para niños en riesgo de exclusión social. Donación de sangre: Patrocinio de maratones de sangre organizados por Cadena SER, en Lorca y Cartagena. Equipos informáticos donados a FAMDIF 68 Recogida de alimentos: Campaña de recogida de alimentos para el Banco de Alimentos en oficinas de Hidrogea, Aguas de Lorca, Aguas de Jumilla, Aguas de Cieza y Sermubeniel. Colaboración con Prometeo: Adquisición de obras realizadas por miembros de Prometeo, Asociación de padres de discapacitados psíquicos, físicos y sensoriales de Torre Pacheco. Colaboración con Pupaclown. Patrocinio Travesía a nado en playas de San Javier. Cross benéfico San Leandro en Cartagena. Colaboración con Comercio Justo: En la cesta de navidad a los trabajadores, se incluyen productos de comercio justo. Acciones Formativas y de Sensibilización Concurso Papiroflexia: Concurso para promocionar la factura electrónica en el que se regalaban bicicletas. Campaña de publicidad en medios y acto de entrega de las bicis a los ganadores. Patrocinio Día Mundial del Árbol: Hidrogea se suma a la celebración del Día Mundial del Árbol patrocinando la entrega de un pino a los lectores del periódico La Opinión. Hora del Planeta: Participación en la Hora del Planeta que con un apagón simbólico, pretende concienciar de la importancia del uso racional de la energía y el cuidado al medio ambiente. Plantación de árboles en Cartagena y Lorca: Jornada de plantación de 600 árboles y arbustos en una amplia zona verde de Cartagena, por las altas en la factura sin papel de 2013. 69 Campaña Lorca Repuebla, consistente en la repoblación forestal en montes públicos y privados. Día Mundial del Agua: Evento celebrado en Murcia, Lorca y Cartagena con la organización de unos talleres de papiroflexia para promocionar la factura sin papel. Campaña para promocionar el evento en prensa escrita, radio y medios digitales. La Verdad, La Opinión, Murciaeconomia.es, Cope, Onda Cero, Kiss y SER. Banner en página web. Foros de Empleo Universitario: Participación en los Foros de Empleo Universitario organizados por la Fundación Universidad Empresa, en colaboración con ENAE Business School y celebrados en Murcia y Cartagena. Campaña Gotagotham: Se finaliza la campaña educativa Gotagotham, con actuaciones en 42 centros de Cartagena, Alcantarilla, Abanilla, Las Torres de Cotillas, San Javier y Torre Pacheco, llegando a 1.935 alumnos de primaria. Día sin coches en Cartagena: Con motivo del Día sin coches, Hidrogea organizó en Cartagena un taller de papiroflexia. Más de mil personas visitaron el stand que llegó a hacer más de 600 figuras de origami. Evento “Cartagena enclave de futuro”: Encuentro impulsado por Hidrogea para poner en común ideas y proyectos sobre Cartagena y su futuro. Firma de Convenio con la UPCT: Adhesión a la Red de Cátedras de la UPCT para apoyar a los becarios e impulsar la investigación. Patrocinio de Jornadas Técnicas Esamur: El pasado 13 de noviembre se celebraron las Jornadas Técnicas de Esamur, patrocinadas por Hidrogea y Aguas de Murcia. En el mismo entorno y con Esamur, se firmó un convenio para la puesta en marcha del proyecto SIAM. 70 Certamen Literario “Relatos de Agua Inteligente”: Lanzamiento de la I edición del concurso. Jornadas “Lorca resiliente”: Aguas de Lorca participó en estas jornadas sobre la capacidad de los lorquinos para recuperarse ante desastres y perturbaciones, la ponencia “la gestión de los activos del Servicio Municipal de Aguas de Lorca” fue la expuesta por la empresa municipal. Colaboración con el Museo Arqueológico de Cieza: Con la conservación del patrimonio histórico del municipio con dos acciones, el tratamiento fitosanitario de unos árboles en el museo Siyasa y el tratamiento de malas hierbas en el despoblado de Medina Siyasa. Visitas a las instalaciones de: Contraparada de Aguas de Murcia. Depuradora Cabezo Beaza de Cartagena. Actividades Deportivas Patrocinio de la “Ruta de las Fortalezas”: Hidrogea patrocina la Ruta de las Fortalezas de Cartagena, que mueve a 4.000 participantes en una prueba de resistencia de 53 kilómetros, recorriendo los castillos y fortalezas de la ciudad. Patrocinio de Festrijump: Aguas de Jumilla patrocina este evento deportivo de Triatlón en Jumilla. Patrocinio de evento en La Manga: Hidrogea colabora con COPE patrocinando el evento deportivo La Manga Xperience, que aúna deportes acuáticos y música durante tres días. 71 Patrocinio Liga Nacional de Fútbol Playa en La Manga: Firma de convenio con la Concejalía de Deportes de Cartagena para la promoción del deporte en el municipio. Apoyo a La Hoya FC, al Águilas CF, FC Cartagena y a la escuela deportiva de Beniel. Encuentros deportivos de colectivos de mujeres de Lorca. Patrocinio Juegos Deportivos del Guadalentín. Patrocinio de programas de tecnificación y promoción de deportistas jóvenes de la RM desarrollados por C.A.R. Región de Murcia. Camisetas media maratón Torre Pacheco. Apoyo a Día Regional de la petanca en Alcantarilla. Frontenis en Torre Pacheco. Torneo de golf Hacienda del Álamo. Trofeo Open Internacional Dominó. Colaboración con el Club Ajedrez de Lorca. Actividades Sociales Romería El Cañar: Colaboración con la Federación de Asociaciones de Vecinos de Cartagena y Comarca (FAVCAC) en la celebración de sus fiestas tradicionales. Patrocinio 50 Aniversario de COPE: Hidrogea firma un convenio de patrocinio con COPE por la celebración de su 50 aniversario. Durante mayo se realizan dos acciones enmarcadas en el aniversario que ya cuentan con nuestra imagen: emisión del programa “La 72 XLVIII JUEGOS FLORALES JACOBEOS DE SANTA LUCÍA 12 DE DICIEMBRE DE 2014 Linterna” desde el Casino de Murcia y concierto acústico “El pop que llevas dentro”. En octubre concierto de Chenoa. Libros en acústico (evento de música y literatura) y concierto de Parrandboleros, ambos de COPE. Otros patrocinios: Emisión del programa La ventana de CADENA SER desde Cartagena. Gala cartageneros en la Onda de ONDA CERO. La Mar de Músicas de Cartagena. Festival de Jazz de San Javier. Santa Lucía, Cartagena Santa Lucía, Cartagena SALÓN DE ACTOS DE LA Festival de Teatro y Danza de San Javier. CASA DEL PESCADOR Patrocinio de Programación de Teatro Apolo de El Algar. Patrocinio de Jóvenes Hermandades y Cofradías, organizado por la Cofradía California de Cartagena Patrocinio Juegos Florales Jacobeos en Cartagena. Patrocinio del Festival Internacional de Cine de Cartagena. Patrocinio de Fericab, Feria del Caballo de Lorca. Patrocinio Revista Alberca de Lorca. Patrocinio de la Semana del Ganado Porcino de Lorca. Colaboración con la Federación de Peñas de Carnaval de Águilas. Patrocinio de las Fiestas de la Invasión de Cieza. Colaboración con la Asociación de Amigos del Ferrocarril de Águilas. 73 Colaboración con Cartagena Sabor. Colaboración con Hostecar, Asociación de Hosteleros de Cartagena. Premios y distinciones Premio Servicio de Atención al Cliente del año 2014: la elección del Servicio de Atención al Cliente del Año es una iniciativa pionera e independiente que identifica a las empresas que ofrecen la mayor calidad de atención al cliente por sector de actividad. Hidrogea lo recibió por su gestión en la distribución y suministro de agua en el Certamen de Líderes en Servicios, impulsado por la consultora Sotto Tempo Advertising. Premio Sociedad de la Información: Hidrogea fue distinguida con el premio “Región de Murcia 2014 Sociedad de la Información”, que pone en valor la Mejora para el aprovechamiento trayectoria de la empresa en el ámbito de las tecnologías aplicadas a la del Biogás en la comunicación. EDAR La Hoya (Lorca) Entidad Adherida a la estrategia de emprendimiento y empleo joven: el introducción Aguas de Lorca inició en 1.998 la Gestión del Ciclo Integral del Agua en el Término Municipal de Lorca como empresa mixta con una participación municipal del 51% y el resto perteneciente a la empresa Aquagest Región de Murcia, Estas EDAR se gestionan mediante un convenio establecido entre el Ayuntamiento de Lorca, que es la administración que ostenta la titularidad de las infraestructuras y la Entidad Regional de Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales (ESAMUR), empresa Pública Regional que asume el control Ministerio de Empleo y Seguridad Social concede a Hidrogea el sello de en la actualidad HIDRoGEA S.A. y gestión de las instalaciones de saneamiento y depuración. La función principal es la gestión técnica y comercial de los activos propiedad del Excmo. Ayuntamiento de Lorca Aguas de Lorca dispone de un sistema de gestión de calidad ISo 9001, de un en el abastecimiento del agua potable, en el saneamiento y depuración de las aguas residuales y en el control de sistema de gestión medioambiental según la ISo 14.000 y la certificación EDAR La Hoya vertidos. de las instalaciones según las normas oSHAS 18001. “Entidad adherida a la estrategia de emprendimiento y empleo joven”, por su La empresa da servicio a 93.279 habitantes repartidos entre el casco urbano y 38 pedanías, con una extensión del Desde el año 2009 Aguas de Lorca está adherida al “Protocolo para termino municipal de 1.675 Km2 lo que representa una densidad de población de 55,7 habitantes/Km2, datos muy promover la responsabilidad ambiental y desarrollo sostenible en el significativos a la hora de la explotación de los servicios gestionados. marco de un acuerdo social para el Medio Ambiente”, enmarcado en La infraestructura de saneamiento existente está formada por 325 Km de red de colectores y por siete Estaciones el Acuerdo voluntario de responsabilidad ambiental promovido por la plan de formación para mejorar la educación y formación, favoreciendo la futura Depuradoras de Aguas Residuales (EDAR). Comunidad Autónoma de la Región de Murcia. ProYEctoS dE i+d+i dESarrollo dE comunidadES bactErianaS ESPEcíficaS (mEthanoSarcinaS) Para la mEjora dEl incorporación de los jóvenes al mercado de trabajo mediante el fomento de ProcESo dE mEtanización En la digEStión anaErobia Y EStudio dEl PotEncial dE biomEtanización Estudio sobre el efecto de los factores ambientales, nutrientes, complementos vitamínicos, etc. Conscientes de la importancia de la sostenibilidad energética de las capaces de mejorar el desarrollo metabólico de las bacterias metanogénicas, en concreto de la instalaciones, se realizan esfuerzos en I+D+i en la etapa de digestión especie methanosarcina, y por tanto estimular la producción de biogás con el consecuente aumento anaerobia, por ser una etapa donde, además de estabilizar los fangos, de rendimiento en la producción de electricidad. Mediante la adición al proceso de determinados prácticas en la empresa. se genera biogás, que puede ser aprovechado posteriormente en tipos de levaduras y nutrientes, las bacterias de este género se presentan como dominantes frente energía eléctrica, los proyectos de I+D+i se han realizado con el al resto de bacterias metanogénicas ya que su tasa de utilización de sustrato es de tres a cinco Equipo para la medida del veces superior a la de éstas. potencial de biometanización. Centro Tecnológico de la Energía y el Medio Ambiente (CETENMA) y están encaminados a la mejora y optimización de este proceso de manera que se consiga no solo la menor producción de fango EfEcto dE la limPiEza EnSaYo dE codigEStión sino también la mayor producción de biogás. Estos proyectos están En loS digEStorES anaErobioS con difErEntES rESiduoS centrados en la codigestión de fango con diferentes sustratos y en la Análisis estadístico de los datos de proceso de los digestores Estudio de codigestión con dimejora de las instalaciones para conseguir optimizar la producción anaerobios en los que se ha llevado a cabo diversas ferentes residuos (lixiviados, de biogás y su mayor aprovechamiento. Premio Bioenergía de Plata: Premio a Aguas de Lorca entregado por la operaciones de limpieza. Este análisis está basado en la residuos de origen vegetal, recomparación de dos situaciones mediante el análisis de la si-duos de matadero, etc.) para varianza (ANoVA). valorar la efectividad de cada Los parámetros estudiados han sido: la reducción de S.V, uno de ellos en cuanto a la proproducción de biogás y caudales de digestión. ducción de biogás. Equipo de codigestión. Asociación Técnica para la Gestión de Residuos (ATGRUS) por las mejoras para ProYEcto Para El aProVEchamiEnto dEl biogÁS digEStor motogEnErador el aprovechamiento del biogás en la EDAR La Hoya, que cuenta con un proceso La EDAR La Hoya dispone de un digestor anaerobio, con una capacidad útil de 6.079 m3. El biogás generado en la digestión puede ser utilizado para el calentamiento del digestor usando dos calderas de 250.000 Kcal/h de potencia unitaria o para la producción de energía a través de un motogenerador de 504 kWh. La línea de gas también tiene un gasómetro de 1.040 m3 para el almacenamiento del biogás y una antorcha de 459 Nm3/h para el quemado del gas sobrante. de fangos activos de doble etapa, lo que permite incrementar la generación de imPErmEabilizacion Y SEllado dE la cÚPula conStrucción dE bY-PaSS En tubEría dE gaS dEmolición forjado dE la arQuEta dE la cÚPula Vaciado Y limPiEza dEl digEStor rEhabilitación intErior dEl digEStor energía eléctrica a partir de biogás en un 163%. Reparación con mortero de cemento y By-pass para realizar inspecciones Mayor visualización de las tuberías y Vaciado del digestor para su limpieza y Eliminación del sello perimetral, relleno del sello sellado con sikaflex. periódicas al filtro apagallamas. válvulas y una reducción en la dificultad de rehabilitación interna. con poliespan, sellado con sikaflex y tricopac y los trabajos de operación. colocación de una lámina de PVC. PruEba dE EStanQuEidad, llEnado rEhabilitación dEl PErímEtro rEhabilitación En la VErtical laStrado dEl digEStor otraS mEjoraS rEalizadaS Premio Bioenergía de Oro: Aguas de Murcia ha sido reconocida por segundo dEl digEStor Y PuESta En marcha EXtErior dE la cubiErta dEl digEStor año consecutivo con el Premio Bioenergía de Oro, dentro de los Premios Antes del llenado se realizó una prueba de estanqueidad presurizando el digestor a baja Picado perimetral exterior y sellado con tricoflex adhesivo con la aplicación final de Impermeabilización de la cúpula y comienzos de la vertical con mortero Colocación de piezas prefabricadas de hormigón sobre la cúpula. Instalación de: sensores de Tª en los Heat-mix y en válvula telescópica, presostato en tubería de Bioenergía que otorga anualmente la Asociación Técnica para la gestión de presión. El llenado se hizo alimentando a carga mortero de reparación. flexible APC-Isocron. impulsión de bombas de fango a digestión y otro másicas bajas y aumentándolo progresivamente. en la cúpula del digestor, manómetros en distintos puntos de la línea de gas, válvula para la limpieza del rompe costra e instalación de dos trituradores. residuos (Ategrus) por las actuaciones realizadas en la EDAR Murcia Este para concluSionES Gracias a todas estas actuaciones y mejoras realizadas al digestor se ha conseguido un mejor aprovechamiento del biogás. Producción biogÁS En digEStor mejorar la energía producida en Cogeneración. nm3/año aProVEchadoS durantE la Producción dE biogÁS aÑo 2009 Producción biogás nm3 /año 0 kWh generados /año 0 2010 58.653 13.400 2011 231.942 217.000 2012 402.369 571.400 2013 466.847 568.400 laS actuacionES rEalizadaS han PErmitido incrEmEntar la gEnEración dE EnErgía Eléctrica a Partir dEl biogÁS En un 163%, alcanzando 1,14 gWh En loS doS ÚltimoS aÑoS. 74 Premio Empresa Social: el Fondo Social de Aguas de Murcia fue merecedor en 2014 del Premio Empresa Social al mejor proyecto de RSC, galardón otorgado por la Fundación Mundo Ciudad. Estos premios están destinados a distinguir las actuaciones empresariales que ayuden a mejorar la sociedad y contribuyan a un mundo mejor. La iniciativa de Aguas de Murcia fue clasificada como pionera y de fuerte implicación social. Premio a la Ecoinnovación: Aguas de Murcia recogió el Premio a la Ecoinnovación de la Consejería de Agricultura y Agua en los Premios de Desarrollo Sostenible, por su proyecto de Optimización Energética de la Red. El Consejero de Agricultura y Agua, Antonio Cerdá, presidió la entrega de premios que galardonan a empresas, organismos, instituciones y personas que promueven iniciativas e introducen nuevas experiencias que permiten optimizar recursos en beneficio del medio ambiente. Premio Empresa y Derechos Humanos a Aguas de Murcia: la Fundación CEPAIM y la Plataforma de Acción Social de la Universidad de Murcia, ha reconocido a Aguas de Murcia con el “Premio Empresa y Derechos Humanos” en el marco del I Congreso Nacional de Investigación e Innovación sobre Empresas y Derechos Humanos. El premio ha sido otorgado gracias a la creación del Fondo Social destinado a dar cobertura a familias en riesgo de exclusión social para el pago de la deuda de los recibos. 75 6 Nuestro trabajo diario El compromiso de Hidrogea y de sus empresas participadas pasa no solo por COMPROMISOS gestionar el servicio de agua, también por hacerlo de la manera más sostenible posible, sin que el medio ambiente pueda sufrir perjuicio alguno en el largo camino GESTIÓN SOSTENIBLE que se inicia con la captación del agua, su posterior llegada a los clientes y, por último, Gestionar de forma sostenible los recursos hídricos y su devolución al medio natural. pluviales. Gestionar los recursos hídricos de modo sostenible y eficiente son formas de proteger el medio ambiente y a las personas. Hidrogea es especialista en la GESTIÓN AMBIENTAL Ejecutar una adecuada gestión ambiental en todas las preservación, la gestión sostenible y la protección de los ecosistemas hídricos que se áreas de actividad. desarrollan alrededor de las masas de agua sea cual sea su origen. Hidrogea tiene como objetivo la reducción de la fuerte presión a la que están BIODIVERSIDAD Preservar la biodiversidad en los espacios naturales en sometidas las fuentes tradicionales de abastecimiento, todo ello mediante los que opera la compañía. instrumentos de gestión y la mejora de los procesos bajo el criterio de máximo aprovechamiento de un bien tan escaso y buscando siempre la máxima eficiencia de las redes de distribución. ENERGÍA SOSTENIBLE Impulsar la energía sostenible ante el cambio climático. Además, apuesta por la reutilización de las aguas residuales tratadas en usos secundarios que no requieren la calidad de consumo humano. El compromiso medioambiental se da en todas las fases del ciclo integral del agua: Captación Potabilización Distribución Alcantarillado Depuración y control de vertidos La responsabilidad ambiental en Hidrogea Hidrogea desarrolla su actividad principal, la gestión del ciclo sostenible del agua, conservando el equilibrio ecológico de la naturaleza en todas y cada una de las fases en las que interviene en el medio natural. 77 Este círculo virtuoso, que comienza por la recuperación y el cuidado de fuentes tradicionales de abastecimiento y la búsqueda de fuentes alternativas, sigue con las mejoras en los procesos de captación, potabilización, distribución y depuración, para minimizar el impacto en el entorno, y culmina con la reutilización del agua depurada para usos no potables, o bien, con su retorno al medio natural. El Código Ambiental Corporativo de Agbar, incluye compromisos como la implantación de sistemas de gestión ambiental, auditorías y buenas prácticas ambientales, la correcta gestión de residuos, el respeto por el entorno y el mantenimiento de un diálogo abierto con la sociedad sobre el desempeño ambiental de la compañía. Prueba de esta implicación en la preservación del medio natural es la realización de auditorías energéticas con el objetivo de reducir y optimizar el consumo energético, contribuyendo a la disminución de las emisiones de CO2. En ellas se proponen actuaciones para ahorrar energía, que son ejecutadas con posterioridad. También es de destacar la promoción de la factura electrónica con la plantación de un árbol por cada alta realizada y el uso de videoconferencia o webex, así como, elementos de telecontrol y telegestión para evitar desplazamientos. Herramientas para evaluar y minimizar el impacto de sus actividades Hidrogea dispone de una aplicación informática para realizar la Evaluación de los Aspectos Medioambientales, EVAM. Consiste en evaluar todos los aspectos que causen o potencialmente puedan causar algún impacto significativo en el Medio Ambiente. Los que salen significativos se tratan en los comités de gestión para su resolución o minimización, siempre en pro de minimizar el impacto en el Medio Ambiente. Evaluación de Riesgos Operativos: Gestionar riesgos operativos supone identificar los riesgos potenciales, valorar su severidad y la probabilidad de que se produzcan, y desarrollar planes de acción para mitigarlos. Las áreas analizadas son Captación/Potabilización, Distribución, Alcantarillado, Depuración y Calidad del Agua. 78 Los riesgos definidos han sido agrupados para facilitar su identificación según sobre qué variable pueden tener mayor impacto: Riesgo Afectación al Servicio Riesgo Ambiental Riesgo Sanitario Riesgo Daños Personales Riesgo Afectación Imagen Con estas actuaciones, realizadas periódicamente, se garantiza que el impacto de nuestras actividades sobre el entorno sea mínimo. GASTOS EN MATERIA DE MEDIO AMBIENTE 1.186.360 € Gestión de Residuos* 6.554,79 € Seguro de responsabilidad medioambiental 75.191,68 € Formación ambiental y otros 243.659,94 € Campañas de comunicación 44.804,34 € Elaboración del IRC, cuotas asociaciones y otros *No está incluido el coste de gestión de los residuos que se realiza a través de terceros. 1.572.003,81€ GASTO TOTAL Para el cálculo de la huella de carbono de su actividad, Hidrogea usa una herramienta que computa las emisiones de gases de efecto invernadero, GEI, de las distintas actividades del ciclo urbano del agua, incluyendo la potabilización, la distribución, el alcantarillado y la depuración, así como las emisiones en oficinas o almacenes. El objetivo es obtener valores de emisiones de GEI de los procesos y poder comparar diferentes alternativas a la hora de diseñar u operar una instalación y así intentar minimizar desde el primer momento las emisiones. 79 6.1 Captación y potabilización Una de las fuentes de abastecimiento de Hidrogea procede del agua Para convertir el agua captada en apta para el consumo humano en la captada del trasvase Tajo-Segura, que es tratada para obtener el agua que ETAP se le somete a varios procesos: se distribuye a los hogares. PRETRATAMIENTO Las estaciones de tratamiento de agua potable, ETAP, son las plantas que El agua es captada de los canales de CHS, se ﬁltra y se añade una primera realizan esta función. dosis de pre-oxidante, cloro u ozono, al agua que, además de desinfectarla, elimina microorganismos, en especial gérmenes patógenos. Hidrogea gestiona las siguientes ETAP: CLARIFICACIÓN Para clariﬁcar el agua se añaden algunos reactivos químicos para que las pequeñas partículas que ésta contiene se junten y formen partículas La ETAP de Contraparada se localiza junto al Río Segura y tiene una más pesadas, ﬂóculos. El agua se deja reposar en unos tanques para que producción anual de 6,56 hectómetros cúbicos, que se destinan al los ﬂóculos y el fango precipiten hasta el fondo. Posteriormente, el agua pasa por unos ﬁltros de arena y otros de carbono activo que retienen las abastecimiento de la ciudad de Murcia y pedanías. partículas que no hayan decantado en la etapa anterior. La ETAP de Los Guillermos se localiza junto al trasvase Tajo-Segura y tiene una producción anual de 2,33 hectómetros cúbicos, que se DESINFECCIÓN En esta etapa se añade un desinfectante al agua, cloro u ozono, que destinan al abastecimiento de la ciudad de Alcantarilla. garantiza la desinfección del agua. ETAP La Contraparada FUENTES DE CAPTACIÓN DE AGUA (m3) 1.868.578 2% Agua propia no adquirida Subterránea 8.824.527 11% Agua suministrada obtenida de potabilizadora 78.097.564 25.378 TOTAL 0 % Agua comprada Subterráneo 64.172.094 82% Agua comprada Superﬁcial 3.206.988 80 4% Agua comprada garantiza la desinfección del agua. El agua comprada superficial procede de la Mancomunidad de los Canales del Taibilla. FUENTES DE CAPTACIÓN DE AGUA (m3) CONSUMO DE LOS PRINCIPALES 1.868.578 2% Agua propia no adquirida REACTIVOS EN ETAPs (tn) Subterránea 838 8.824.527 CLORO 11 % Agua suministrada obtenida de potabilizadora 689 OXÍGENO POLIDADMAC 78.097.564 25.378 TOTAL CLORITO SÓDICO 0 % Agua comprada Subterráneo 258 250 POLIELECTROLITO 27,7 23,3 ANIÓNICO FANGOS 14,0 11,2 64.172.094 SULFATO DE 5,68 0,19 ALÚMINA 82 % Agua comprada Superﬁcial 0,14 0 2013 2014 3.206.988 Durante 2014 se han recibido 809 visitantes en la ETAP de La Contraparada: 4% Agua comprada Origen marino alumnos de bachillerato y ESO, técnicos AEMA y AcuaMed, entre otros. ¿El impacto sobre la salud y la seguridad de los productos y servicios, está sujeto a SÍ NO NA procesos de evaluación para su mejora? Desarrollo del concepto de producto X Hidrogea tiene una línea de I+D investigación dedicada al medio ambiente y la salud. Certiﬁcación X Fabricación y producción X Marketing y promoción X Almacenaje, distribución y suministro X Utilización y servicio X Eliminación, reutilización y reciclaje X 81 14,0 11,2 SULFATO DE 5,68 0,19 ALÚMINA 0,14 0 2013 2014 Más controles, más seguridad Hidrogea y sus participadas tienen un compromiso con sus usuarios al que llaman Garantía de Calidad Sanitaria, que implica que el cliente recibirá un agua que pueda ¿El impacto sobre la salud y la seguridad beber cada día, durante toda su vida, sin ningún riesgo para su salud. de los productos y servicios, está sujeto a SÍ NO NA procesos de evaluación para su mejora? En 2014, para velar por la calidad del agua que suministran en la Región, se Desarrollo del concepto de producto X tomaron 145.902 muestras y se realizaron 264.672 determinaciones analíticas Hidrogea tiene una línea de de más de 100 parámetros, en cumplimiento del RD 140/03 y del Programa de I+D investigación dedicada al medio ambiente y la salud. Vigilancia Sanitaria establecido por la CARM. El grado de cumplimiento normativo Certiﬁcación X es del 100%. Fabricación y producción X Además, se limpia y desinfecta todos los años el 100% de los depósitos de Marketing y promoción X almacenamiento y rebombeo. También se dispone de recloraciones automatizadas y Almacenaje, distribución y suministro X telecontroladas, así como de analizadores de medición continua y supervisión remota. Utilización y servicio X Eliminación, reutilización y reciclaje X Por otro lado, Aguas de Murcia e Hidrogea en Cartagena disponen de un Plan de Seguridad del Agua validado mediante la certificación en la norma ISO 22000. Durante 2014 Aguas de Lorca inició la implantación de esta norma. 82 6.2 Distribución Todos los años Hidrogea lleva a cabo planes de reducción de las pérdidas hidráulicas aplicando las mejores prácticas disponibles para conseguir la máxima eficiencia en la gestión del sistema de abastecimiento de agua potable, optimizando de esa manera los volúmenes suministrados a las redes que gestiona. Esto lleva asociado tanto un ahorro en agua como en energía, ya que al circular menos agua por las redes son necesarias menos horas de funcionamiento de bombeos y de las plantas de tratamiento. Asimismo, es necesaria menor cantidad de reactivos ya que el volumen de agua a tratar, tanto en desinfección como en potabilización y depuración, es menor. A lo largo del 2014 se ha seguido con los planes de mejora para disminuir el volumen de agua no registrada en todos sus aspectos, avanzando en la monitorización y en la sectorización/microsectorización de la red. En los últimos años se ha logrado una mejora espectacular de la red tal y y como se detalla en el cuadro siguiente: Agua no registrada (m3/año) Rendimiento hidráulico (%) 2013 2014 2013 2014 Abanilla 124.267 114.091 78,10% 79,45% Águilas 519.964 511.415 81,34% 81,54% Alcantarilla 475.859 419.829 80,28% 81,87% Cartagena 2.826.524 2.704.127 82,41% 82,13% Cehegín 287.418 351.705 76,29% 72,95% Cieza 429.469 406.993 78,00% 78,41% EMUASA 4.397.953 4.299.802 85,04% 85,14% Hacienda del Alamo 11.911 8.327 80,87% 85,62% Jumilla 413.024 373.300 79,17% 80,76% Las Torres de Cotillas 350.803 322.059 81,61% 83,34% Lorca 900.169 892.734 84,96% 85,00% San Javier 563.299 470.518 80,84% 83,51% Sermubeniel 122.156 140.444 83,06% 80,75% Torre Pacheco 554.062 583.708 81,19% 80,62% TOTAL 11.976.877 11.599.051 83,15% 83,28% 11.976.877 11.599.051 83 2013 2014 Torre Pacheco 554.062 583.708 81,19% 80,62% TOTAL 11.976.877 11.599.051 83,15% 83,28% 11.976.877 11.599.051 2013 2014 83,15% 83,28% En los dos últimos años Hidrogea ha 2013 2014 conseguido ahorrar Agua no registrada (m3/año) Rendimiento Hidráulico (%) 767.101 m3 de agua en el conjunto de las Para que las redes de saneamiento y de agua potable estén en perfecto estado y se explotaciones que eviten las averías se llevan a cabo durante el año numerosas tareas de mantenimiento. Estas labores se realizan para solucionar problemas en la red que se detectan bien por gestiona en la Región parte de los ciudadanos, o bien por medio de los sistemas y personal de Hidrogea y de Murcia, lo que sus participadas. supone el consumo A continuación se muestran varias de las aplicaciones y metodologías usadas para anual de una ciudad el mantenimiento y control de las redes de agua y saneamiento: de 11.676 habitantes. Sistemas de Telemando y Telecontrol Conseguir una gestión sostenible real, pasa obligatoriamente por disponer de una visión global, en cada instante, de todas y cada una de las evoluciones y sucesos RENOVACIÓN DE REDES DE que concurren en el ciclo integral del agua. Para obtener esta imagen real de lo que está sucediendo la herramienta de gestión utilizada es el Sistema de Telemando y TRANSPORTE/DISTRIBUCIÓN Telecontrol. Hidrogea, dispone de la última evolución de estos sistemas, fruto de su decisión de considerarlas el eje de su gestión diaria, avalada por más de 20 años de aplicación y desarrollo. 25,257 km 27,91 km Tuberías sustituidas Km de ampliación o rehabilitadas. de tuberías. La evolución más actualizada ha sido implementada en Aguas de Murcia. Esta nueva evolución presenta, además de las tradicionales utilidades en tiempo real, las siguientes mejoras: Regulación y control de caudales circulantes por las conducciones y por zonas hidráulicas. RENOVACIÓN DE REDES Regulación y control de la presión de suministro por zonas urbanas. DE SANEAMIENTO Control y regulación de reservas en depósitos y la calidad de agua potable. Control de carga contaminante y vertidos en alcantarillado. Control y regulación en bombeos de alcantarillado. 3,157 km 26,81 km 88,05 km Tuberías sustituidas Km de ampliación Tuberías o rehabilitadas. de tuberías. inspeccionadas. 84 Vigilancia remota y control de plantas depuradoras Campo de Murcia (EDAR´s). Control automático de proceso en ETAP Contraparada y EDAR Murcia Este. Control remoto de suministro y facturación de camiones cuba para abastecimiento. Se han implementado nuevas funcionalidades que cubren desde aspectos generales de toda la gestión de la operación en remoto y tiempo real, hasta aspectos específicos de cada uno de los procesos, que permiten elevar la posición de este sistema dentro la dinámica actual de aplicación de los criterios Smart Cities, las principales características son: Control diferencial, en tiempo real, de la dinámica de comportamiento de nivel y caudal en la red de alcantarillado. Integración, en tiempo real, de la señalización de alertas de AEMET para el control y vigilancia de la operación del drenaje. Disponibilidad de hasta 20 pantallas simultáneas con presentaciones de datos y su evolución, agrupados por zonas geográficas, cuadros de mando, planos 3D de las instalaciones, referidas a la zona a controlar. Sistema de avisos de proceso con comunicación directa a dirección, mandos intermedios y personal de campo. Incorporación en los puntos de control remotos de un software capaz de mantener la vigilancia automática del estado operativo de la instalación Sistema de avisos vocal, para informar al operador de las situaciones excepcionales más importantes. Sistema de Navegación por el Sistema de Control para localización de la información por zonas necesarias a supervisar en cada instante. Sistema de detección de fugas con gases trazadores Dentro de la mejora continua que se viene realizando por Aguas de Murcia en la eficiencia de las redes de abastecimiento, se ha iniciado el uso de gases trazadores para la detección de fugas en la red de abastecimiento y que han pasado desapercibidas por los sistemas acústicos convencionales de correlación o geófono. GOT: Gestión Operativa sobre el Terreno Comprende desde los trabajos de tipo comercial hasta las actuaciones de mantenimiento preventivo y correctivo de todas las infraestructuras y equipos propios de las instalaciones. Detección de fugas mediante helio. 85 Entre sus ventajas destacan, la realización de la gestión de datos más eficiente y avanzada, la prevención de riesgos laborales, el conocimiento continuo del estado de los trabajos, la mejora del reparto de trabajo entre los operarios y el incremento de la calidad de abastecimiento y de la eficiencia operativa. Sustituye a los partes de trabajo en papel por dispositivos móviles que reciben automáticamente las órdenes de trabajo a realizar: Esto supone una disminución en el consumo de papel al no imprimir los partes y una reducción en los desplazamientos al no tener que pasar por la oficina para recogerlos, con la consiguiente reducción de GEI, así como el ahorro en el consumo de materias primas. Hasta ahora se ha implantado en San Javier, Lorca, Jumilla, Las Torres de Cotillas, Torre Pacheco y Águilas, incluyendo a Alcantarilla en 2014. Dados los buenos resultados obtenidos se va a seguir implantando en otros Servicios gestionados por Hidrogea y sus participadas. Gestión de activos La gestión de los activos dentro de las redes de abastecimiento y drenaje es una línea estratégica en la operación para Hidrogea, fundamentalmente por los siguientes motivos: Garantizar la disponibilidad de los activos para asegurar la calidad del abastecimiento o el drenaje y su conservación. Asegurar la disponibilidad de estas infraestructuras como parte del conjunto de infraestructuras críticas identificadas en la legislación europea y nacional. Minimizar los riesgos operativos, desde los que afectan directamente al cliente o al medio ambiente, la calidad y la eficiencia del servicio, hasta los relacionados directamente con aspectos de seguridad y salud laboral. Para acometer esta actividad Hidrogea ha diseñado una estrategia de aseguramiento de la correcta conservación de los activos mediante el “Plan de Mantenimientos Mínimos”, que con un grado de cumplimiento para toda Hidrogea superior al 75%, contempla los siguientes hitos: Clasificación y catalogación de todos los tipos de activos: hidráulicos, eléctricos, electromecánicos, PRL, vehículos, analítica, software, infraestructuras civiles, oficinas, etc. Inventariar y cumplimentar fichas descriptivas de todos los activos. 86 Elaborar y cumplir planes de mantenimiento diferenciados por actividad específica. Implantar modelos de gestión normalizada para todo el territorio, del mantenimiento correctivo y preventivo, apoyados en una aplicación informática específica para la gestión de los activos. Esta aplicación informática, CONTEC, es compartida para todas las explotaciones de Hidrogea para la gestión de activos. GALIA: Sistema avanzado y selectivo de la limpieza de la red de saneamiento La programación de limpieza de red de alcantarillado en Murcia se realizará usando GALIA, cuyos objetivos son: Aprovechar la capacidad de auto limpieza de parte de la red y actuar sólo con la periodicidad que exija cada zona. Optimizar el presupuesto anual de limpieza de la red de alcantarillado. Minimizar el número de obstrucciones en la red. Mejorar las funciones higienistas, medioambientales y anti-inundaciones de la red. Inspección preventiva de la red de saneamiento con equipo de TV La inspección mediante TV facilita información crucial de cara a planificar el mantenimiento de las redes, en todo aquello referido al estado de suciedad y la localización de los puntos que precisan algún tipo de actuación. Existe un calendario anual para realizar este servicio en las diferentes explotaciones de la Región de Murcia. Toda esta información es integrada y codificada atendiendo a normas UNE, para obtener una idea del estado de conservación de las redes, y atendiendo a sus incidencias, recomendar la mejor técnica de rehabilitación o renovación así como su prioridad. Revisión de colectores con pértiga-TV y barco-TV La inspección robotizada de la red de alcantarillado se completa con la revisión con cámara de TV con pértiga para revisar desde los pozos de registro. Este tipo de revisión con pértiga se utiliza en la planificación de las limpiezas selectivas de la 87 red para confirmar o ampliar las redes que hay que limpiar, y para la toma de datos en cuanto al estado de los colectores primarios. También se utiliza la modalidad de inspección mediante TV en barco en colectores que llevan mucho caudal y no es posible hacerlo con la cámara robotizada. Durante 2014 en Murcia se han revisado con pértiga TV más de 25 km de colectores y con Barco TV unos 4 km de colectores. Limpieza preventiva y correctiva de la red de drenaje La limpieza preventiva tiene por objeto extraer las deposiciones y obstrucciones que impiden el correcto funcionamiento del sistema y pueden ser, además, origen de malos olores. Una vez que el problema se ha producido se realiza una limpieza correctiva o desatranco. Limpieza de grandes colectores visitables Los grandes colectores visitables se limpian mediante minicargadoras auxiliadas por una brigada de operarios. Durante el 2014 se ha limpiado en Murcia parte del último tramo del colector del PEIH, situado en la Avda. Reino de Murcia entre Ciudad de Aranjuez y Ciudad de Valencia. La limpieza del colector se ha realizado en más de 1.000 metros lineales y extraídos más de 300.000 Kg de fangos. Rehabilitación y mejoras de redes Con la información resultante del conocimiento previo de la redes de saneamiento (diámetros, materiales, fecha instalación, etc.) y los informes de inspección con equipo de TV, se realiza un diagnóstico y evaluación del estado real de conservación de los tramos de tubería de alcantarillado, con el objetivo de definir y concretar las necesidades de rehabilitación o renovación; a esta metodología ser le denomina METRESA. También existe la metodología METRAGUA, que es una versión para las redes de abastecimiento basada en el cruce de datos de análisis de materiales, modelos matemáticos e incidencias en la red de agua potable, que permite priorizar la rehabilitación de dichas conducciones. La renovación de las redes de agua y alcantarillado es una de las actividades prioritarias de un servicio de mantenimiento. La tecnología sin zanja pretende dar una solución rápida y de menor coste a la obra convencional en las actuaciones de mantenimiento y renovación. 88 Actuaciones ante lluvias intensas El objetivo de Hidrogea en relación a las actuaciones frente a lluvias intensas, es el mantener las redes de alcantarillado y los imbornales existentes operativos para poder evacuar las aguas pluviales en el menor tiempo posible y de este modo evitar inundaciones. Por tal motivo, se disponen de actuaciones permanentes, tales como los planes de limpieza de redes e imbornales, planes de mantenimiento de equipos e instalaciones de bombeo y tanques de tormentas, además de disponer de Planes de Emergencia o Protocolos de Actuación ante lluvias Intensas. Actuaciones frente a malos olores. Un problema, especialmente en una zona como la nuestra con episodios de calor extremo, es la emisión a la atmósfera de olores procedentes del alcantarillado con las consiguientes molestias a los vecinos y población en general. Así, aparte de participar en varios proyectos de investigación para la mitigación de olores generados la red de saneamiento, se procede a la instalación correctiva o preventiva de clapetas Drenolor, o bien, a realizar otras modificaciones en los imbornales ya instalados por parte de Hidrogea en el Municipio de Murcia. Aguas residuales de caracter industrial Junto con las aguas residuales urbanas el sistema de saneamiento recoge también las aguas residuales de carácter industrial, de distinta composición y grado de contaminación que, vertida directamente a las redes, puede ocasionar la degradación de las mismas e impedir el adecuado funcionamiento de las estaciones de tratamiento de aguas residuales. Para evitarlo, se realiza un continuo control y seguimiento de la contaminación aportada por el tejido industrial y se garantiza que los vertidos se realicen cumpliendo la normativa vigente. Las principales magnitudes que caracterizan la labor de Control de Vertidos son: Área total atendida: 1,230.92 Km2. Longitud red de alcantarillado y colectores: 1.575.59 km. Abonados de vertidos industriales: 5.811. Inspecciones realizadas a empresas contaminantes o potencialmente contaminantes durante 2014: 1.453. 89 RENOVACIÓN DE REDES DE SANEAMIENTO 3,157de Número kmanálisis realizados26,81 para km el control de la calidad km agua residual 88,05 del Tuberías susti tuidas Km de ampliación Tuberías (empresas, colectores, entradas EDARS) durante el 2014: 11.937 o rehabilitadas. de tuberías. inspeccionadas. Puntos de control en la red de colectores (CVR): 94 Estaciones de control de vertidos (ECV): 21 Los resultados del control de vertidos se observan en la gráfica que muestra la disminución de la carga contaminante del agua residual en los colectores: REDUCCIÓN DE LA CARGA CONTAMINANTE EN COLECTORES 1,912 1,309 FASES DE DEPURACIÓN DEL AGUA RESIDUAL 758 724 668 654 651 698 797 754 629 508 490 450 473 PRETRATAMIENTO Eliminación de grandes sólidos. TRATAMIENTO PRIMARIO Sedimentación de los materiales suspendidos mediante el 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 uso de tratamientos físicos o ﬁsicoquímicos, en ocasiones, dejando simplemente las aguas residuales un tiempo en grandes tanques. TRATAMIENTO SECUNDARIO O BIOLÓGICO Reactores biológicos en los que actúan las bacterias 6.3 Depuración formadoras de fango activo, encargadas de la degradación de la materia orgánica. La depuración de las aguas residuales y pluviales consiste en la separación de los TRATAMIENTO TERCIARIO elementos perjudiciales, de forma que el agua resultante pueda volver a ser utilizada Filtración, absorción, adición de cloro u otras substancias. Esta última fase se realiza cuando se pretende reutilizar el para usos terciarios que no requieran la calidad del agua potable, o bien, que pueda agua de salida para usos que no requieren agua potable pero sí con una calidad determinada. ser devuelta al medio natural. TRATAMIENTO DE FANGOS Las depuradoras generan un subproducto principal que es El proceso de depuración del agua residual comprende las fases indicadas (ver el fango, que debe ser tratado. ilustación): Además, se lleva a cabo el tratamiento, valorización o reutilización de los subproductos generados, cumpliendo con los requerimientos legales y atendiendo a una correcta práctica medioambiental. 90 Consumo de los principales 2013 2014 reactivos en las EDAR (Tn) LÍNEA DE AGUA Cloruro férrico 561,895 582,035 Hipoclorito sódico 104,316 130,7285 Sulfato de aluminio 10,3 6,4 Polielectrolito aniónico 11,5 12 VOLUMEN DE AGUA RESIDUAL TRATADA, Hidróxido de cal 155,7 254,86 SEGÚN NATURALEZA Y DESTINO (m3) Otros 0 0 LÍNEA DE FANGOS 13.307.292 Uso Agrícola Polielectrolito catiónico 138,5 136,375 29.618.541 Cauce Público Cloruro férrico 451,618 397,434 69.432 Uso Interno Otros 10,945 10,7 DESODORIZACIÓN 3.480.651 Mar Ácido Sulfúrico 12,475 3,75 322.919 Uso Recreativo Hidróxido de sodio 8,38 6,93 13.139.114 Uso Ambiental Hipoclorito 13,346 12,04 59.937.949 Carbón Activo 0,6 3,715 TOTAL Cloruro férrico (bombeo) 267,466 213,83 TERCIARIO Cloruro Férrico Polímero aniónico 0,85 1,45 2,09 PORCENTAJE Y VOLUMEN DE AGUA Hipoclorito 120,35 126,90 RECICLADA Y REUTILIZADA (m3) 13.307.292 Uso Agrícola Agua residual tratada, reutilizada y reciclada 69.432 Uso Interno El agua residual, una vez depurada, puede volver a usarse para riego agrícola, 322.919 Uso Recreativo procesos industriales y usos urbanos no potables como el riego de zonas verdes, zonas 13.139.114 Uso Ambiental: deportivas o limpieza viaria. También puede ser devuelta al medio para mantener los Regeneración del Azarbe y del caudales ecológicos de los ríos y humedales. Este es el caso del uso de agua tratada Merancho de los Giles. para la regeneración del Azarbe Mayor y del Merancho de los Giles, que forman parte de la red tradicional de riego de la huerta murciana. 26.838.757 47,78% TOTAL AGUA PORCENTAJE DE REUTILIZADA AGUA REUTILIZADO Hidrogea realiza un esfuerzo constante para aumentar este volumen de agua reciclada, por ello se ha aumentado el porcentaje de caudal para uso interno. 91 Gestión de residuos Principales Residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento (Tn) Un punto fundamental para la preservación del entorno y el desarrollo sostenible RESIDUO Tratamiento / Destino 2013 2014 es la minimización o valorización de los residuos producidos durante nuestra actividad. Arena Vertedero 1.025 1.322 Por ello, todos los esfuerzos se dirigen a minimizar su producción mejorando los Basuras Vertedero 3.040 2.838 procesos y en valorizarlos, siempre que sea posible. Grasas Inertización 158 95 Se han incluido los residuos más significativos procedentes de distribución, MS Fango Uso agrícola 8.442 7.641,6 depuración, potabilización, limpieza viaria y gestión de parques y jardines. El resto MS Fango Compostaje 3.106 4.117 de residuos generados se considera poco significativo con respecto a la cantidad MS Fango Vertedero 1.467 1.336 representada en esta tabla. Fango Limpieza alcantarillado Vertedero 329 642 Residuos de la construcción Vertedero 3.024 4.803,39 No se incluye en la tabla el volumen de envases debido a que disponemos de Limpieza viaria (asimilable a RSU) Vertedero 383 548 un sistema de depósito, devolución y retorno para la mayor generación de residuo Parques y jardines (restos de peligroso procedente de envases vacíos de hipoclorito sódico y otros productos o poda, asimilable a RSU) Valorización 136 139,39 reactivos químicos, suponiendo el 99,9% del total. Optimización de la gestión de fangos El fango generado en las EDAR es el principal subproducto del proceso de depuración cuya cantidad está determinada por las características del agua tratada, el caudal y los procesos tecnológicos a los que se somete. Hidrogea, Aguas de Murcia, Aguas de Lorca y Aguas de Jumilla tratan de reducir la generación de este subproducto y tienen por Solo el 10% de los objetivo que su tratamiento final sea cada vez más sostenible procurando que sea valorizado fangos ha ido a en vez de enviado a vertedero, siempre que vertedero, el 90% por sus características sea posible. Por ello, a lo largo del 2014 se han destinado casi restante se ha 7.638 toneladas, un 58,3%, a la aplicación directa en agricultura, de acuerdo con la reutilizado para la Orden Ministerial 26/1993, 4.116 (31,5%) a agricultura. compostaje y sólo 1.336 a vertedero, lo que supone un 10,2%. EDAR Murcia-Este 92 6.4 Sistemas de gestión El área de Sistemas de Gestión de Hidrogea coordina la implantación, mantenimiento y la auditoría de los Sistemas de Gestión de Calidad, ISO 9001, de Gestión Ambiental, ISO 14001, Inocuidad, ISO 22000 y Eficiencia Energética ISO 50001, también el Sistema de Gestión de PRL, OHSAS 18000. La obtención y mantenimiento de estas certificaciones es un objetivo estratégico de la empresa. CERTIFICACIÓN HIDROGEA Para desarrollar esta labor, Hidrogea cuenta con diferentes foros de gestión que son los siguientes: DATOS GLOBALES 2 Comité de la Dirección de Operaciones: se realiza periódicamente y en él Nº ETAP’s se informa a todo el personal funcional de las estrategias y objetivos de la dirección y su seguimiento. Comités de Gestión: engloba los aspectos de los Sistemas de Calidad y MA en 13 SERVICIOS las empresas certificadas. ABASTECIDOS Comités de PRL: engloba los aspectos del Sistema de Gestión de PRL según OHSAS 18000. 30 Comités funcionales de Sistemas de Gestión y de PRL: en el que participan Nº EDAR’s todos los responsables técnicos de los sistemas y se realiza la valoración y seguimiento de los objetivos estratégicos en la materia. Comités para los Sistemas de Inocuidad según ISO 22000 y Eficiencia Energética, según ISO 50001. CERTIFICADOS Nº ETAP’s SERVICIOS Nº EDAR’s Certificación en Hidrogea. Datos globales. Certiﬁcado ISO 9001 2 13 21 Como hechos destacables, durante 2014 se ha realizado la implantación de la ISO Certiﬁcado ISO 14001 2 3 14 14000 en el abastecimiento de Aguas de Jumilla, la ampliación de alcance al servicio Certiﬁcado ISO 22000 1 2 N.A. de Limpieza Viaria bajo la ISO 9001 en Sermubeniel y la implantación de la ISO 50001 Certiﬁcado OHSAS 18000 2 13 30 en Aguas de Murcia. Se sigue trabajando en la implantación de la ISO 22000 en Aguas Certiﬁcado ISO 50001 0 1 0 de Lorca. Durante 2014 culmina la certificación de la ISO 22000 en la explotación de Cartagena. 93 Durante 2014 se llevaron a cabo tanto auditorías externas como Los principales objetivos son: auditorias internas de seguimiento de todos los sistemas implantados. De esta manera se consigue un modelo de gestión interna integrado en todas Mejorar el desempeño energético, incluyendo la eficiencia energética las áreas de negocio, así como las relativas a la ISO 50001 e ISO 22000. y el uso y consumo de la energía. Reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Implantación de la ISO 22000 en la explotación de Cartagena La implantación de este sistema contribuye a: En el año 2013 la Dirección de Hidrogea tomo la decisión de implantar en la explotación de Cartagena la norma ISO 22000:2005 que desarrolla los El uso más eficiente de las fuentes de energía disponibles requisitos a cumplir por una organización para poder desarrollar un Sistema Mejorar la competitividad y reducir las emisiones de gases de efecto de Gestión de la Inocuidad de los Alimentos. Esta implantación se culminó invernadero (GEI) y otros impactos ambientales relacionados en el año 2014. Reducir los costes en cadena asociados al consumo de energía Hidrogea en Cartagena y Aguas de Murcia se encuentran entre las 10 Se ha establecido un conducto para que cualquier empleado de la primeras empresas del Grupo Aquadom en obtener esta certificación. organización pueda realizar sugerencias en materia de eficiencia energética, a través del buzón de correo electrónico sersostenibles@emuasa.es. Implantación ISO 50001 Aguas de Murcia Además, se ha impartido formación a gran parte del personal de la Tras el resultado positivo del estudio de viabilidad para la implantación empresa sobre sensibilización en materia de eficiencia energética. de un Sistema de Gestión de la Eficiencia Energética en Aguas de Murcia, en 2014 la Dirección tomó la decisión de implantar dicho Sistema. 94 6.5 Eficiencia Energética Los objetivos de la política energética de Hidrogea son: Ahorro energético mediante la optimización del consumo de las instalaciones: estudiando propuestas para la mejora del rendimiento de los equipos existentes, adecuación de la tarifa eléctrica contratada y optimización del régimen de explotación de las instalaciones. Reducción de la emisión de gases efecto invernadero y, en concreto, del CO2. Promoción de nuevas fuentes de energías de tipo renovable, básicamente fotovoltaica e hidráulica, también de la cogeneración con biogás. El plan de auditorías energéticas contempla actuaciones en captaciones de agua y sondeos, estaciones de bombeo de agua potable y residuales, EDAR, ETAP, así como en edificios de oficinas. En la Región de Murcia, en el año 2014, se ha conseguido un ahorro en el consumo de energía eléctrica de 112,93 MWh que representa un 0,23% de reducción con respecto al consumo registrado en 2013. Dicha disminución se debe fundamentalmente a las mejoras realizadas y a la reducción de la actividad. CONSUMO DE ENERGÍA (MWh) 49.891,67 49.778,75 Variación -112,93 (-0,23%) 2013 2014 Es de destacar que los suministros con potencia contratada mayor de 10 kw están incluidos dentro de la negociación y operación de los Contratos Marco del equipo de Gestión Integral de la Energía y se ha exigido el origen renovable de la energía que se consume a las suministradoras, quienes nos han ofrecido garantías de dicho origen renovable para todos los kWh consumidos. AUDITORÍAS DE EFICIENCIA ENERGÉTICA 10 173.502 95 CONSUMO DE ENERGÍA (MWh) 49.891,67 49.778,75 Estas garantías significan que para un periodo determinado, toda la energía ACTUACIONES EFICIENCIA ENERGÉTICA eléctrica que consuman los suministros Variaciónacogidos a los Contratos Marco tiene garantizado que son de origen renovable.-112,93Estas garantías se pueden obtener de la CLIENTE INSTALACIÓN TIPO ACTUACIÓN AHORROS PREVISTOS (-0,23%) página de la Comisión Nacional de la Energía (http://gdo.cne.es/CNE/), introduciendo €/año kWh/año el CUPS del suministro, el año de las garantías y el código de la comercializadora. Con EBAP La Ladera Mejoras sobre Sustitución bomba 2 1.155 11.624 2013 2014 equipos estos certificados se puede afirmar que la emisión de CO2 de estos suministros por Mejoras sobre consumo de energía eléctrica es 0. equipos Cambio de bombas 1.953 8.319 EBAP Los Martínez del Sustitución de las dos Auditorías de Eficiencia Energética Puerto Mejoras sobre equipos bombas existentes por otras de mejor 1.343 8.319 AGUAS DE MURCIA rendimiento AUDITORÍAS DE EBAR Puente Tocinos Mejoras sobre equipos Sustitución de la bomba No 2 168,58 1.336 EFICIENCIA ENERGÉTICA Tanque Tormenta Mejoras sobre equipos Disposición de un variador de frecuencia 2.166 23.129 Nueva 10 173.502 Condomina Optimización de tarifa Modiﬁcación del término de potencia 1.342 0 AUDITORÍAS KW/AÑO Sustitución de 2 ENERGÉTICAS EVITABLES Mejoras sobre bombas y modiﬁcación REALIZADAS DETECTADOS EBAP La equipos del sistema de control 2.203 24.375 Algodonera de velocidad Vertedero Optimización Modiﬁcación de la 3.146 0 de tarifa potencia contratada Las auditorías energéticas realizadas en la Región de Murcia durante el 2014, Modiﬁcación del Mejoras sobre desarrollan una serie de propuestas encaminadas a la reducción de consumos y costes equipos sistema de control de 1.549 17.198 EBAP La velocidad de explotación basadas en la modificación del régimen de explotación, aumento de Torre Optimización Modiﬁcación de la rendimientos de equipos o sustitución de los mismos y modificación de la tarifa de tarifa potencia contratada 1.163 0 eléctrica contratada. Así, se han realizado un total de 10 auditorías, donde se han Mejoras sobre Sustitución de bombas 345 2.643 detectado unos posibles ahorros de 173.502 kW/año, lo que supondría a su vez una EBAP Perín equipos y sistema de arranque HIDROGEA Flores reducción de las emisiones anuales a la atmósfera de 38 Tm CO2/año. Gestión Optimización Modiﬁcación de la 367 0 de tarifa potencia contratada Integral de Aguas de Sustitución de dos Además, entre otras acciones, para mejorar la eficiencia energética, se han realizado Murcia, S.A Mejoras sobre bombas y sistema de 5.598 56.347 equipos las actuaciones indicadas en la tabla adjunta. regulación EBAP Roldán Sustitución de una Mejoras sobre bomba en elevación 331 3.333 Obras de mejora en instalaciones y sustitución de equipos por otros más equipos La Torre eficientes Mejoras Optimización del régimen de 391 4.494 operativas EBAR La Chara funcionamiento En la búsqueda de la excelencia, todos los años se realizan obras de mejora en las Optimización Modiﬁcación de la 1.906 0 instalaciones de Hidrogea en la Región de Murcia, así como la sustitución o renovación de tarifa potencia contratada de equipos por otros más eficientes, en todas las instalaciones, sean de saneamiento, Revisión y reparación 1.069 12.385 EBAR San de la bomba no 3 distribución o depuración. Ginés Optimización Modiﬁcación de la 2.488 0 de tarifa potencia contratada 28.515 173.502 96 CONSUMO DIRECTO DE ENERGÍA Minimización de otros consumos DESGLOSADO POR FUENTES PRIMARIAS 28.948,07 Hidrogea también busca la minimización del consumo de electricidad en otros ENERGÍA ELÉCTRICA COGENERADA CON BIOGÁS usos, como la climatización, la informática y la iluminación, usando equipos de bajo 1.441,04 ENERGÍA ELÉCTRICA RENOVABLE MINI HIDRÁULICA consumo y más eficientes. 7.262,91 Vehículos adaptados para el consumo de Gas Licuado del Petróleo, GLP, y 147,69* 3.296* ENERGÍA ELÉCTRICA RENOVABLE FOTOVOLTAICA VENDIDA GASOLINA GASOIL otros combustibles. * Sin incluir transporte 41.095 TOTAL Aguas de Murcia pretende sustituir gradualmente la flota de vehículos por otra que use combustibles alternativos, más eficientes, silenciosos y respetuosos con el medio ambiente en comparación con los convencionales. CONSUMO INDIRECTO DE ENERGÍA En la actualidad posee 29 vehículos eficientes, de los cuales 20 vehículos están adaptados para el consumo de gas licuado de petróleo (GLP), 2 vehículos están DESGLOSADO POR FUENTES PRIMARIAS alimentados con gas natural comprimido (GNC) o biogás procedente de la digestión 214.700,14 anaerobia de la EDAR Murcia Este, 1 coche utiliza el sistema híbrido gasolinaENERGÍA ELÉCTRICA electricidad y 6 utilizan únicamente la electricidad (2 motos eléctricas y 4 coches eléctricos). Estos vehículos dejarán de emitir anualmente a la atmósfera 5,5 toneladas de CO2 y 35,38 Kilos de NOX. 228.282 701* 208* 10.673* TOTAL GLP GASOLINA GASOIL El consumo de combustible en las instalaciones de la Región de Murcia ha * Sólo transporte aumentado un 2.93%, tal y como se puede apreciar en la siguiente tabla: ** Fuente de los factores de conversión: PCI del Anexo 8 del Inventario nacional de emisiones y densidades de combustibles especiﬁcadas en el RD 1088/2010 97 Inventario de emisiones EMISIONES EMISIONES DEDE GEIGEI EMISIONES DE SUSTANCIAS EMISIONES DE CO2 (Tm) (Tm (Tm equiv equiv CO2/año) CO2/año) * * DESTRUCTORAS Tm equiv (Tm/año) DE LA CAPA DE OZONO EN EDARs 990,16 Emisiones debidas al 3.963,19 3.963,19 540,53 transporte de pasajeros EMISIONES EMISIONES INDIRECTAS INDIRECTAS 8,4 Emisiones directas debidas al EMISIÓN consumo de energía DIRECTA CO. 1,14 540,53 540,53 EMISIÓN EMISIONES EMISIONES Focos Emisiones indirectas debidas localizados DIRECTA al consumo de energía INDIRECTAS INDIRECTAS DE HCI 27,33 * Emisiones obtenidas del cálculo de la Huella 3.014,82 EMISIONES 3.014,82 EMISIONES de Carbono. En 2014 se han considerado las emisiones hasta el Alcance 2 REDUCIDAS REDUCIDAS * Emisiones realizadas por ECA 784,37784,37 EMISIONES EMISIONES 4.503,72 4.503,72 EVITADAS EVITADAS TOTALTOTAL EMISIONES EMISIONES * Emisiones * Emisiones obtenidas obtenidas del cálculo del cálculo de la Huella de la Huella de Carbono de Carbono más mediciones más mediciones realizadas realizadas por ECAporEnECA2014 En 2014 se hanseconsiderado las emisiones han considerado las emisiones hastahasta el Alcance el Alcance 2 2 Los factores ** Los**factores de emisión de emisión considerados considerados cálculo para elpara el cálculo de lasde emisiones las emisiones derivadas derivadas del del consumoconsumo bles fósiles de combusti de combusti bles fósiles han sido sido hanlos publicados los publicados por elpor Ministerio el Ministerio de Agricultura, de Agricultura, Alimentación Alimentación y Medio Ambiente y Medio Ambiente (Abril (Abril 2015). 2015). OTRAS EMISIONES SIGNIFICATIVAS AL AIRE POR TIPO Y PESO EN EDARs HUELLA DE CARBONO DE HIDROGEA (t CO2 2/año) EMISIONES EMISIONES GEIGEI EMISIONES 119,71 DE SUSTANCIAS Emisión directa de NO EMISIONES DE CO (Tm) 2. POR POR TIPO TIPO Y PESO Y PESO * * DESTRUCTORAS Focos localizados Tm 3.805,95equiv (Tm/año) Emisión directa N O. DE LA CAPA DE OZONO EN EDARs Focos localizados 2 NIVEL 990,16 EMISIONES 1 588,98 EMISIONES DIRECTAS Emisiones debidas al CH4 CH4 Emisión directa SO2. DIRECTAS 540,53 NIVEL 2 transporte de pasajeros Focos localizados EMISIONES 77,32 77,32 8,4 INDIRECTAS Emisiones directas debidas al EMISIONES DE 1.933,01.933,04 4 N2O N2O 22,58 2.750,25 consumo de energía EMISIÓN Emisión directa NH3. PROCESO DIRECTA CO. 14,45 15,88 1,14 Focos localizados 3,083,08 Focos EMISIÓN EmisionesOTRAS indirectas debidas 817,22 817,22 localizados DIRECTA 1.055,69 al consumo de energía DE HCI Emisión directa COT. Focos localizados 27,33 0,6 * Emisiones obtenidas del cálculo de la Huella de Carbono. En 2014 se han considerado las * Emisiones realizadas por ECA * Emisiones realizadas por ECA 4.394,92 emisiones hasta el Alcance 2 TOTAL tonCO2/año tonCO2/año * En se * En 2014 2014 hanse considerado han considerado las emisiones las emisiones hasta el hasta Alcance el Alcance 2 2 OTRAS EMISIONES SIGNIFICATIVAS 98 Energía Renovable: Energía verde Otra de las actividades por la que se apuesta desde Hidrogea y sus participadas, y que constituye un objetivo prioritario en las políticas energéticas de la CARM, es la promoción e instalación de sistemas de aprovechamiento energético renovables, como la energía solar fotovoltaica e hidráulica y la cogeneración. El total de energía verde producida durante 2014 en Murcia ha sido de 10.553.300 kWh lo que supone una reducción de emisiones de CO2 de aproximadamente 2.363 Tm CO2/año y un incremento del 3,1% de energía producida con respecto al año 2013. Las fuentes de producción han sido: Energía mixta solar-eólica: se ha instalado un generador mixto solar-eólico en pedanía de Las Encebras (Jumilla), en el depósito Solana-Sopalmo para consumo propio. Se estima un consumo anual de unos 10.512 Kwh para equipos de telemando y analizadores, alumbrado. Centrales mini hidráulicas: las conducciones principales de las redes de transporte, distribución y abastecimiento, disponen de un exceso de presión estática que es disipada, en muchos casos, mediante la utilización de válvulas reguladoras de presión o cualquier otro dispositivo, que permita ajustar el nivel de presión. Este excedente de energía hidráulica es utilizada para generar energía eléctrica en dos instalaciones de agua potable del municipio de Murcia (El Quiebre y C2-bis). La energía eléctrica producida en 2014 mediante este sistema ha sido de 161.337,1 KWh. Plantas de Cogeneración: a través de la planta de cogeneración, se incrementa el rendimiento energético de la depuradora mediante el aprovechamiento del biogás producido en los propios procesos de depuración y permite asegurar una parte importante de los consumos eléctricos de la instalación, mediante una fuente de energía renovable. La producción total de energía en las tres plantas de cogeneración instaladas en EDAR La Hoya (Lorca), EDAR Cabezo Beaza (Cartagena) y EDAR Murcia-Este (Murcia) ha sido 8.041.130 KWh. Instalaciones de paneles solares fotovoltaicos: en el año 2014 se ha producido 2.101.368,10 KWh en las instalaciones de paneles solares fotovoltaicos que Planta de Cogeneración 99 están situadas en 9 edificaciones de Aguas de Murcia, de los que 83.892 kwh se han producido para autoconsumo en la ETAP de Contraparada. Instalaciones de Recuperación Energética: a través de la recuperación energética se impulsa los caudales de agua tratada a coste energético cero, aprovechando las características de altura y caudal del agua a través de acoples bomba-turbina. Existen dos instalaciones en Aguas de Murcia con estos sistemas de ahorro energético ubicados en la ETAP de Contraparada y en la EBAP de Roldán del municipio de Murcia, cuya producción en el año 2014 ha sido 238.952,67 KWh. En la siguiente tabla se detalla la energía producida en las instalaciones de la Región de Murcia: FUENTES DE PRODUCCIÓN DE 2014 2013 VARIACIÓN ENERGÍA (kWh) (kWh) (kWh) (%) Cogeneración EDAR Murcia Este 5.707.000 5.312.600 394.400,0 7,4% (Murcia) Cogeneración EDAR Cabezo Beaza 1.790.530 1.887.540 -97.010,0 -5,1% (Cartagena) Cogeneración EDAR La Hoya (Lorca) 543.600 627.080 -83.480,0 -13,3% Producción Energía Fotovoltaica EDAR 20.758 21.865 -1.107,0 -5,1% Baños y Mendigo (Murcia) Producción Energía Fotovoltaica 1.996.718 1.997.525 -807,0 0,0% Instalaciones gestionadas por Aqualogy Producción Energía Fotovoltaica ETAP 83.892 251 83.641,0 33323,1% Contraparada (Murcia) Producción energía Mini-Hidráulica El 159.502 60.574 98.928,0 163,3% Quiebre (Murcia) Producción de Energía mini-hidráulica 1.835 --C2 Bis (Murcia) Recuperación Energía Bombeo Roldán 193.952 231.651 -37.699,0 -16,3% (Murcia) Recuperación Energía ETAP 45.001 87.676 -42.675,0 -48,7% Contraparada (Murcia) Producción de Energía Fotovoltaica en ---Zarandona (Murcia) Energía Mixto solar-eólica (Jumilla) 10.512 10.512 0 10.553.300 10.237.274 316.026 3,1% Planta de Cogeneración 100 Obras de inversión. Mejoras de la eficiencia energética Instalación SFV Zarandona Durante 2014, como única inversión financiada por Servicios Generales en materia de mejora de la eficiencia energética, se ha realizado la instalación de placas solares fotovoltaicas en la cúpula del digestor de la antigua EDAR de Zarandona. La instalación fotovoltaica para autoconsumo, con una potencia nominal de 30,10 kW, se compone principalmente de 124 módulos policristalinos de 225 Wp, estructura soporte, 9 inversores de 3 kW + 2 inversores de 1,55 kW, instalación eléctrica, cuadros y sistema de monitorización. El objetivo de esta instalación SFV es la producción de energía eléctrica por medio de placas fotovoltaicas captadoras de energía solar, siendo esta vertida a la red de baja tensión propiedad de Aguas de Murcia, para su autoconsumo en los distintos bombeos de aguas pluviales, residuales y de riego presentes en la instalación, exportando el excedente, si lo hubiese, a la red de media tensión de la distribuidora de energía eléctrica Iberdrola Distribución Eléctrica, S.A.U. Características técnicas: Potencia nominal 30,10 kW. Potencia pico 27,90 kWp. CAPTACIÓN DE ENERGÍA SOLAR Esquema de la instalación: TRANSPORTE PROTECCIÓN VERTIDO A LA RED A INVERSORES DE LINEAS B.T. INTERIOR DE B.T. Producción anual y reducción de emisiones (según proyecto) TRANSFORMACIÓN EN CC CONVERSIÓN EN CA 44.318,87 kW/h ENERGÍA ANUAL PRODUCIDA 17.727,55 kg EMISIONES DE CO2 (kg ahorrados) 130,41 kg EMISIONES DE SOx (kg ahorrados) 101 158.102,40 kW/h Durante el año 2014 no se ha contabilizado producción de energía, no se ha puesto en marcha, pues se está en proceso de legalización. Instalación SFV ETAP La Contraparada Instalación fotovoltaica para autoconsumo, situada en el Camino de Contraparada s/n, Javalí Nuevo, Murcia, con una potencia nominal de 87,50 kW. Se compone principalmente de 438 módulos policristalinos de 255 Wp, estructura soporte, edificio para 7 inversores de 12,5 kW, instalación eléctrica, cuadros y sistema de monitorización. El objetivo de esta instalación SFV es la producción de energía eléctrica por medio de módulos fotovoltaicos captadores de energía solar, siendo esta vertida a la red de baja tensión propiedad de la empresa titular, para su autoconsumo en los distintos bombeos y equipos de tratamiento, presentes en la instalación, exportando el excedente, si lo hubiese, a la red de media tensión de la distribuidora de energía eléctrica IBERDROLA DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA, S.A.U. Características Técnicas: 44.318,87 kW/h ENERGÍA ANUAL PRODUCIDA Potencia nominal 87,50 kW. Potencia pico 111,6917.727,55 kWp. kg EMISIONES DE CO 2 (kg ahorrados) CAPTACIÓN DE Esquema de la instalación: ENERGÍA SOLAR 130,41 kg TRANSPORTE A INVERSORES PROTECCIÓN VERTIDO A LA RED INTERIOR DE B.T. DE LINEAS B.T. EMISIONES DE SOx (kg ahorrados) Producción anual y reducción de TRANSFORMACIÓN CONVERSIÓN emisiones: EN CC EN CA 158.102,40 kW/h ENERGÍA ANUAL PRODUCIDA 61.780,69 kg EMISIONES DE CO2 (kg ahorrados) 454,49 kg EMISIONES DE SOx (kg ahorrados) ETAP La Contraparada 102 7 Innovación HIDROGEA y sus empresas participadas fomentan la cultura empresarial Acuerdos y Colaboraciones basada en la innovación sostenible y la gestión del conocimiento, que se convierte de este modo en el principio rector del crecimiento del grupo, a La innovación se lleva a cabo gracias al Know-How interno y en través de la excelencia en la gestión. colaboración con los más prestigiosos centros de investigación y universidades de dentro y fuera de la Región y así como con técnicos de las Sólo a través de administraciones públicas competentes. una política de I+D ¿POR QUÉ? consolidada es posible Cultura innata de la empresa. Estrategia del grupo: Creación de la Cátedra HIDROGEA-UPCT ofrecer un servicio potenciar la I+D+i a nivel territorial. acorde a los más altos Con el objetivo prioritario de investigar y desarrollar tecnologías estándares de calidad. relacionadas con el ciclo integral del agua y su aplicación en las smart cities ¿PARA QUÉ? Mejora de procesos. (ciudades inteligentes), se ha firmado un convenio entre Hidrogea y la UPCT Generación de nuevos productos y mercados. que prevé la colaboración en programas de I+D. Ahorro de costes. Satisfacción del cliente. Comunicación e imagen. I+D ¿CÓMO? Fuentes de inspiración. Procedimiento de gestión. Búsqueda del equilibrio ﬁnanciero. 104 La Red de Cátedras de Empresas Tecnológicas de la UPCT incrementa con Hidrogea las oportunidades laborales a las que pueden acceder sus estudiantes. La compañía de gestión integral del agua contratará a tres becarios durante diez meses para llevar a cabo labores de investigación y se compromete a incorporar a su plantilla a alumnos de la UPCT. Cada año, una decena de estudiantes de la Politécnica hacen prácticas en Hidrogea. La empresa también convocará un Premio Fin de Carrera al que podrán concurrir los alumnos de la Escuela de Caminos y Minas y los de Industriales. El acuerdo potencia la investigación aplicada en campos como la Hidráulica y la Ingeniería Sanitaria y dará a los estudiantes la oportunidad de continuar su formación RECURSOS ALTERNATIVOS GESTIÓN DE LA práctica y de acercarse al mundo laboral de forma tutelada. Reutilización de aguas DEMANDA DEL AGUA regeneradas y pluviales. Control de la demanda. Tarifas, agua virtual, Hidrogea contribuirá además con la formación del alumnado de la Politécnica, y en percepción pública, especial de los estudiantes del grado en Ingeniería Civil y del Máster en Ingeniería de consumidor. Caminos, Canales y Puertos, con la organización de programas de formación a través IMPACTO DEL de talleres, seminarios y cursos de posgrado. CAMBIO GLOBAL AGUA Y ENERGÍA Gestión integrada de Ubicada en el nuevo Edificio de Laboratorios, Docencia e Investigación (ELDI) Eﬁciencia y valorización recursos hídricos. Predicción del impacto del del Campus Muralla del Mar, la Red de Cátedras de Empresas Tecnológicas ha sido energética de recursos, cambio. hidrógeno, reducción premiada por aumentar las relaciones entre investigadores y empresas. LÍNEAS DE de CO2. Reutilización Huella de carbono. de Aguas Regeneradas pluviales. INVESTIGACIÓN Proyectos desarrollados en 2014 Asimismo, las labores de investigación realizadas estos años se resumen en 6 grandes Líneas de Investigación. GESTIÓN EFICIENTE MEDIO AMBIENTE Y SALUD INFRAESTRUCTURAS Control y gestión de Los proyectos de investigación se han desarrollado gracias a fuentes de financiación Contaminantes Emergentes, infraestructuras. olores, riesgo sanitario. pública ( CDTI,ESAMUR, MCT, EPA, etc.), financiación privada procedente del grupo Tecnologías y procesos de mejora Redes de distribución, (R+i Alliance, Innotech, Task Force), y fondos propios. de calidad del agua potable. alcantarillado y drenaje Valorización de aguas residuales, urbano. fangos y biogás. Integración y optimización En 2014 se han invertido un total de 558.262 euros para el desarrollo de 43 de los sistemas de control. proyectos y estudios de I+D+i de los cuales 3 están orientados a la optimización de los procesos de captación y producción de agua potable, 7 a distribución tanto de redes de abastecimiento como de saneamiento y 33 a depuración, gestión de lodos y eficiencia energética. 105 Uno de los proyectos estrella iniciados en 2014, es el PROYECTO SIAM: Sistema integrado de reactor anaerobio metanogénico y biorreactor de membranas (SIAM) para la eliminación de materia orgánica y nitrógeno. Los procesos tradicionales de tratamiento de aguas residuales en su mayoría necesitan oxígeno, para lo que se hace necesaria la aireación por medio de soplantes que consumen electricidad. Conseguir los mismos resultados o incluso mejores con tecnologías que depuren sin necesidad de oxígeno, supondría un avance mucho más eficiente, tanto ambiental como energéticamente. Con este objetivo se ha firmado un Acuerdo de Colaboración entre las empresas del grupo ADN, Hidrogea y Aguas de Murcia con la Entidad Regional de Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales ESAMUR, para llevar a cabo la demostración de un nuevo sistema de depuración biológico en ausencia de oxígeno, combinado con otros procesos que permitan obtener un agua depurada de mucha mejor calidad para su reutilización. Consiste en el desarrollo y construcción de un piloto demostrativo de 7 m3 de la novedosa tecnología SIAM para la eliminación de materia orgánica y nitrógeno de las aguas residuales urbanas. Este sistema será capaz de tratar agua residual urbana en PATENTES (6+2) MARCAS REGISTRADAS (6) condiciones anaerobias a temperatura ambiente, eliminando el nitrógeno presente Procedimiento de regeneración en las HIDRONITREX en el agua residual y reduciendo las emisiones de metano asociadas al tratamiento operaciones de intercambio iónico con reducción del consumo de regenerante. SULFOCAT anaerobio con un post-tratamiento anóxico/aerobio. Además, el uso de una membrana FORONIS de ultrafiltración otorgaría al sistema la capacidad de producir un agua tratada apta Procedimiento para la eliminación y destrucción de nitrato de agua. BIOBATCH para determinadas aplicaciones de reutilización en agricultura/regadío. Planta para el compostaje de lodos. SANATUB Actuador hidráulico. PRODUCTOS (5) Transferencia tecnológica Dispositivo y procedimiento para tratar Actuadores para válvulas. agua por electrocloración. Dispositivo para la recirculación de agua Drenolor. Identificar, evaluar y proteger los resultados obtenidos del esfuerzo innovador es en conducciones (SANATUB). Levantador de tapas. otra de las actividades que se desarrollan en el departamento de I+D. APF System o Falsos Fondos. Garra para la extracción de bombas sumergidas. Hidronitrex En este sentido Hidrogea cuenta con distintos grados de protección intelectual Concentración de residuos con alto contenido salino. tanto de productos como de procesos obtenidos a lo largo de estos años. MODELOS UTILIDAD (3) Armario de intemperie perfeccionado para contadores de agua y similares. Precinto perfeccionado para válvulas de corte de redes de agua y similares. Precinto inviolable perfeccionado aplicable en contadores de agua. 106 Difusión de resultados Los resultados obtenidos en los proyectos de investigación desarrollados por nuestra empresa se han difundido en eventos y publicaciones de alcance nacional e internacional. TIPO TÍTULO EVENTO Valorization of biogas produced European Hydrogen Energy PONENCIA in WWTP by means of PEM fuel SEVILLA Conference (EHEC) cells Study of a codigestion process 10th International Conference PÓSTER for anaerobic digestion of Murcia on Renewable Resources and VALLADOLID Este WWTP Bioreﬁnery (RRB-10) Description of a pilot plant for 10th International Conference PÓSTER biogas valorization by means of on Renewable Resources and VALLADOLID PEMFC Bioreﬁnery (RRB-10) Description of a pilot plant for International Congress on Water, PÓSTER biogas valorization by means of Waste and Energy Management OPORTO PEMFC (W,W&EM) Technosols manufacturing 9th Conference on Organic PÓSTER from sewage sludge to recover Resources and Bioloigcal BUDAPEST degraded soils. Treatment (ORBIT 2014) Conferencias sobre Bioenergía Feria Genera PREMIO Bioenergía 2014 y Tratamientos energéticos de MADRID residuos PONENCIA Smart Cities MURCIA Sostenibilidad energética de la ABSTRACT CONAMA 2014 MADRID EDAR Murcia Este Iniciativas para el ABSTRACT aprovechamiento energético del CONAMA 2014 MADRID biogás generado en EDAR Tecnosuelos a partir de lodos ABSTRACT EDAR para la recuperación de CONAMA 2014 MADRID suelos degradados Pruebas de codigestión en la ABSTRACT CONAMA 2014 MADRID EDAR Murcia Este Experience of Aguas de Murcia ABSTRACT on biogas valorization R&D REGATEC 2015 MADRID projects Towards energy self-suﬃciency ABSTRACT REGATEC 2015 BARCELONA at Murcia Este WWTP TRABAJO Tratamiento de aguas residuales FIN DE mediante reactor anaerobio con MÁSTER Lectura proyecto ﬁn de carrera BARCELONA decantación y recirculación de / FIN DE biomasa CARRERA Sostenibilidad energética de la PÓSTER CONAMA 2014 MADRID EDAR Murcia Este Iniciativas para el PÓSTER aprovechamiento energético del CONAMA 2014 MADRID biogás generado en EDAR 107 108 Contenido GRI (G3.1) Estrategia y Análisis Perfil de la Organización 1.1 Apartado 2 2.1 Apartado 3 Mensaje del director general. Nombre de la organización. HIDROGEA, GESTIÓN INTEGRAL DE AGUAS DE MURCIA, S.A. 1.2 Apartados 2 / 3.4 2.2 Apartados 3 / 3.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. Principales marcas, productos y servicios. 2.3 Apartado 3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios. 2.4 Apartado 1 Localización de la sede principal de la organización. Ntra. Sra. de los Buenos Libros, 3 30008 Murcia 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que se desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. Hidrogea desarrolla su actividad únicamente en la Región de Murcia, España. 2.6 Apartado 3 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 109 Contenido GRI (G3.1) Perfil de la Organización Parámetros Memoria Perfil de la memoria 2.7 Apartados 3 / 3.2 3.1 Mercados servidos. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural). Año natural 2014. 2.8 Apartados 3.2 / 3.3 / 4.2 Dimensiones de la organización informante, incluido: 3.2 Número de empleados. Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). Número de operaciones. Ventas netas. 2013 Capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio neto (para organizaciones del sector privado). Cantidad de productos o servicios prestados. 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.) Anual 2.9 Apartado 1 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, incluidos: 3.4 Apartado 1 La localización de las actividades o cambios producidos en las misPunto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenimas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones; y do. Cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital (para organizaciones del sector privado). 2.10 Apartado 5 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. 110 Contenido GRI (G3.1) 3.10 Apartado 1 Parámetros Memoria Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información Alcance y cobertura perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reformulación (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos 3.5 Apartados 1 / 3.4 / 4 de valoración). Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: Determinación de la materialidad Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria 3.11 Apartado 1 Identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoCambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la ria. cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria. 3.6 Apartado 1 Cobertura de la memoria (por ejemplo: países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). Parámetros Memoria Índice del GRI 3.7 Apartado 1 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la 3.12 De página 109 a página 127 memoria. Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 3.8 Apartados 1 / 3 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (Joint Ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la Parámetros Memoria comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. Seguridad 3.9 Apartados 1 / 4.5 3.13 Apartados 1a / 1b Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la de la memoria. Si no se incluye en el informe de verificación en la memoria memoria. de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra verificación externa existente. También se debe aclarar la relación entre la organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación. 111 Contenido GRI (G3.1) Gobierno, Compromiso y Participación de Grupos de Interés Gobierno 4.1 Apartado 3 4.5 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de godel máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la bierno, altos directivos y ejecutivos ( incluidos los acuerdos de abandodefinición de la estrategia o la supervisión de la organización. no del cargo) y el desempeño de la organización (incluso su desempeño social y ambiental. 4.2 Informe Cuentas Anuales 2014. Apartado 16.3, pag 43 (…Durante el ejercicio 2014 no se ha retribuido, por ningún concepto, a los Administradores de la Sociedad. Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también Asimismo, al 31 de diciembre de 2014 no existen remuneraciones, créditos o un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la anticipos concedidos a los Administradores de la Sociedad, ni tampoco planes de organización y las razones que la justifiquen). pensiones u otros contratos similares suscritos por la Sociedad a su favor) El Director General es el máximo cargo ejecutivo y su función es la de ser el representante legal de la empresa y en él radica el poder último de decisión. 4.6 Apartado 3.2 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el 4.3 Apartado 3 máximo órgano de gobierno. En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número y el género de miembros del máximo órgano de 4.7 gobierno que sean independientes o no ejecutivos. Procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno 4.4 para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno Escritura de Constitución de Hidrogea Nº 2659. Tomo 2399. Folio 213. En los consejos de administración de las empresas mixtas, en la junta de accionistas de Hidrogea y los canales habituales de comunicación dentro de la empresa. 4.8 Apartado 3.2 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 112 Contenido GRI (G3.1) 4.9 Apartado 3.2 4.10 Apartado 6.4 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de identificación y gestión, por parte de la organización, del desemgobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental peño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportuniy social . dades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. Gobierno, Compromiso y Participación de Grupos de Interés Compromiso con iniciativas externas 4.11 Apartado 3.2 4.14 Apartados 4 / 4.5 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. principio de precaución. Uso de EVAM Y GRO. 4.15 Apartado 4 Creación red EO. Base para la identificación y selección de grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés 4.12 Apartado 4.5 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados 4.16 Apartados 4 / 4.2 / 4.3 externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés con los que la organización se compromete. 4.13 Apartado 4 4.17 Apartados 4 / 4.1 / 4.2 / 4.4 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a organización apoya y: través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha Esté presente en los órganos de gobierno. respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. Participe en proyectos o comités. Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios. Tenga consideraciones estratégicas. 113 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO ECONÓMICO Desempeño Económico Presencia en el Mercado EC1 tipo P Apartado 3.3 EC5 tipo A Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar, desglosado por de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y significativas. a gobiernos. Salario Mínimo: 9.034,2 €/año. Salario Mínimo en Aguas de Cieza y Sermubeniel 14.960,62 €/año (convenio EC2 tipo P Apartados 4.5 / 6.2 de limpieza de edificios). No hay diferencia por sexo, véase comentario LA 14. Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para actividades de la empresa debido al cambio climático. EC6 tipo P Apartado 4.4 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores EC3 tipo P Apartado 4.2 locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC7 tipo P Cobertura de las obligaciones de la empresa debidas a programas de servicios sociales. Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaEC4 tipo P Apartado 3.3 ciones significativas. Ayudas financieras recibidas de gobiernos. Es política de Hidrogea contratar siempre que sea posible empleados locales. Impactos Económicos Indirectos EC8 tipo P Apartado 3.3 EC9 tipo A Apartado 4.1 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructura y los servicios Entendimiento y descripción de impactos económicos indirectos significatiprestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos vos, incluyendo el alcance de dichos impactos. comerciales, pro bono , o en especie. 114 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO AMBIENTAL AMBIENTAL AMBIENTAL Materiales Energía EN1 tipo C Apartados 6.1 / 6.3 EN3 tipo C Apartado 6.5 Materiales utilizados, por peso y volumen. Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. EN4 tipo C Apartado 6.5 EN2 tipo C Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. No se han identificado consumos relevantes. EN5 tipo A Apartados 6.5a / 6.5b Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. EN6 tipo A Apartados 6.5a / 6.5b Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. EN7 tipo A Apartados 6.5a / 6.5b Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. 115 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO AMBIENTAL AMBIENTAL AMBIENTAL Agua Biodiversidad EN8 tipo C Apartado / 6.1 EN11 tipo A Apartados 4.5 / 6.3 Captación total de agua por fuentes. Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrenEN9 tipo A dados, o que son gestionados, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. Ninguna de la fuentes de agua se vé afectada según los criterios del indicador. EN12 tipo A Apartado 4.5 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en EN10 tipo A Apartado 6.3 áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. EN13 tipo C Apartado 4.5 Hábitats protegidos o restaurados. EN14 tipo C Apartado 4.5 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. EN15 tipo C Apartados 4.5a / 4.5b Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. 116 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO AMBIENTAL AMBIENTAL Emisiones, Vertidos y Residuos EN16 tipo C Apartado 6.5 EN22 tipo C Apartado 6.3 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de trataen peso. miento. El peso de residuos peligrosos gestionados no es significativo. EN17 tipo C Apartado 6.5 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. EN23 tipo C Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. EN18 tipo A Apartado 6.5 No se han producido derrames significativos. Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. EN24 tipo A EN19 tipo C Apartado 6.5 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso. anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. EN20 tipo C Hidrogea no realiza actividad alguna de las mencionadas en el indicador. NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. El gasóleo A se utiliza como alternativa y el gasóleo B no contiene azufre. EN25 tipo A Apartado 4.5 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad, de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente EN21 tipo C Apartado 6.3 por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización inforVertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino. mante. No se producen afecciones significativas. 117 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO AMBIENTAL AMBIENTAL AMBIENTAL Productos y Servicios Cumplimiento Normativo EN26 tipo C Apartados 4.5 / 6.2a /6.2b EN28 tipo C Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias servicios, y grado de reducción de ese impacto. por incumplimiento de la normativa ambiental. No hubo. EN27 tipo C Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos. No se producen bienes destinados a la venta, susceptibles de ser embalados. AMBIENTAL AMBIENTAL Transporte General EN29 tipo A Apartado 6.5 EN30 tipo A Apartado 6 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 118 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL Prácticas Laborales y Ética del Trabajo Empleo Relaciones Empresa/Trabajadores LA1 tipo C Apartado 4.2 LA4 tipo C Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. por región y por sexo. 100% LA2 tipo C Apartados 4.2a / 4.2b LA5 tipo C Apartado 4.2 Número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones y rotación Periodo mínimo de preaviso relativo a cambios organizativos. Incluyendo si media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región. estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. LA3 tipo A Apartado 4.2 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. LA15 tipo C Apartado 4.2 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo. 119 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL Prácticas Laborales y Ética del Trabajo Salud y Seguridad Formación en el Trabajo y Educación LA6 tipo A Apartado 4.2 LA10 tipo C Apartado 4.2 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por sexo salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para y por categoría de empleado. ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. LA11 tipo A Apartado 4.2 LA7 tipo C Apartado 4.2 Programas de gestión de habilidades de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión de sus Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y carreras profesionales. número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo. LA12 tipo A Apartado 4.2 LA8 tipo C Apartados 4.2a / 4.2b Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y desarrollo profesional desglosado por sexo. Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con las enfermedades graves. LA9 tipo A Apartado 4.2 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos. 120 Contenido GRI (G3.1) INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL Prácticas Laborales y Ética del Trabajo Diversidad e Igualdad de Igualdad de retribución entre homOportunidades bres y mujeres LA13 tipo C Apartados 3 / 4.2a / 4.2b LA14 tipo C Apartado 4.2 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla-, Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros mujeres, desglosado por categoría profesional. indicadores de diversidad. 121 Contenido GRI (G3.1) DERECHOS HUMANOS Prácticas de Inversión No y Abastecimiento Discriminación HR1 tipo C HR4 tipo C Porcentaje y nº total de acuerdos de inversión significativos que incluNúmero total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. yan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. No se ha producido ninguna. http://desarrollosostenible.agbar.es/indicadores Libertad de Asociación y Convenios Las inversiones realizadas en la Región se rigen por la legislación estatal que garantiza los derechos humanos. Colectivos HR2 tipo C Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido HR5 tipo C objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptaActividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociadas como consecuencia. ción y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes http://desarrollosostenible.agbar.es/fomento-de-la-rc riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Los principales distribuidores son locales. No se han identificado actividades de riesgo en este sentido. HR3 tipo A Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procediExplotación mientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados Infantil formados. http://desarrollosostenible.agbar.es/indicadores Hidrogea se rige por la legislación estatal que garantiza los derechos humanos. HR6 tipo C Además, el Código ético está a disposición de todos los empleados en Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidenwww.hidrogea.es. tes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. No se han identificado actividades de riesgo en este sentido. 122 Contenido GRI (G3.1) DERECHOS HUMANOS Trabajos Evaluación Forzados HR7 tipo C HR10 tipo C Operaciones identificadas que conllevan un riesgo potencial de inciPorcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su siones o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. eliminación. Hidrogea se rige por la legislación vigente en España, la cual impide la No se han identificado actividades de riesgo en este sentido. violación de los derechos humanos, por lo que no hay riesgo de que nuestras actividades tengan impactos negativos en esta materia Prácticas de Medidas Seguridad Correctivas HR8 tipo A HR11 tipo C Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos sido presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos conciliatohumanos relevantes para las actividades. rios formales. En el ámbito de las empresas de seguridad, a quienes Hidrogea tiene No hubo. contratada la vigilancia de sus instalaciones, están legalmente reguladas y su personal cuenta con la formación suficiente para desarrollar su actividad. Derechos de los Indígenas HR9 tipo A Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas No se han identificado actividades de riesgo en este sentido. 123 Contenido GRI (G3.1) SOCIEDAD Comunidad Políticas Local Anticorrupción SO1 tipo C Apartado 4.5 SO2 tipo C Apartado 3.2 Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desaPorcentaje y número de unidades de negocio analizadas con respecto a rrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local. riesgos relacionados con la corrupción. Anualmente, las cuentas de todas las empresas son audi-tadas externamente. SO9 tipo C Apartado 6 SO3 tipo C Apartado 3.2 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización. SO10 tipo C Apartado 6 SO4 tipo C Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con Medidas tomadas en respuestas a incidentes de corrupción. impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. Ninguna, ya que no hubo incidentes de corrupción. 124 Contenido GRI (G3.1) SOCIEDAD Política Cumplimiento Normativo Pública SO5 tipo C SO8 tipo C Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de mismas y de actividades de “lobbying”. sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones. Hidrogea ni se posiciona ni participa en el desarrollo de las políticas públicas según se define en el indicador. 2.000 euros. SO6 tipo A Valor total de las aportaciones financieras en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países. No se realizan aportaciones financieras a partidos políticos o instituciones relacionadas. Política de Competencia Desleal SO7 tipo A Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. Ninguna. 125 Contenido GRI (G3.1) RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Salud y Seguridad del Cliente Etiquetado de Productos y Servicios PR1 tipo C Apartado 6.1 PR3 tipo C Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeevalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos ridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. No existen procedimientos ya que nuestro producto no lleva etiquetado y en cuanto a la información se sigue la legislación vigente. PR4 tipo A PR2 tipo C Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la reguy servicios, distribuidos en función del tipo de resultados de dichos lación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los incidentes. productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Ninguno. No existen productos ni servicios susceptibles de ser etiquetados. No existen denuncias ni sentencias al respecto. PR5 tipo A Apartado 4.1 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. 126 Contenido GRI (G3.1) RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Comunicaciones de Marketing Privacidad del Cliente PR6 tipo C PR8 tipo A Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incon el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. cluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. No hubo. Hidrogea ofrece a sus clientes el dejar de recibir información comercial de la compañía (trípticos, folletos, etc.) en aplicación a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, y por el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección Complimiento normativo de datos de carácter personal. También garantiza los derechos de acceso, rectificación y cancelación de sus clientes. PR9 tipo C PR7 tipo A Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciode la organización. nes relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de No hubo. resultado de dichos incidentes. No hubo. 127 INFORME DE VERIFICACIÓN ALCANCE SGS ICS Ibérica, S.A. (en adelante SGS) ha realizado, a petición de HIDROGEA, GESTION INTEGRAL DE AGUAS DE MURCIA S.A. y sus participadas (en adelante HIDROGEA) la verificación independiente del documento INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2014. El alcance de la verificación incluye el texto y datos contenidos en el documento de referencia; no incluyendo la información y/o datos referenciados y no introducidos en dicho documento INDEPENDENCIA La información contenida en el documento verificado y su elaboración es responsabilidad de HIDROGEA. SGS no ha participado en la elaboración del documento verificado, limitándose a actuar como Verificador Independiente, comprobando la adecuación de los contenidos del mismo. El contenido de este Informe de Verificación y las opiniones contenidas en el mismo son únicamente responsabilidad de SGS. SGS posee mecanismos para garantizar la integridad del equipo auditor y un código de conducta que es firmado y aceptado por parte de todos los empleados. VERIFICACIÓN Metodología y Equipo Verificador Se ha empleado la metodología de Verificación, establecida por SGS, consistente en procedimientos de Auditoría según ISO 19011 y mecanismos de Verificación de acuerdo a Guías GRI (G3.1) de 2012, así como la Norma AA1000 Assurance Standard (2008), entre éstos se encuentran:  Entrevistas con el personal responsable de la obtención y preparación de los datos  Revisión de documentos y registros (tanto internos como públicos)  Comprobación de datos y validación de los mismos con las fuentes En particular, para ésta Verificación los datos del área económica se evaluaron en conformidad con la certificación de auditoría de las cuentas anuales de la sociedad, efectuada por una entidad independiente. El resto de datos se verificaron utilizando información interna de la organización. Se ha realizado una revisión del grado de avance y cumplimiento de los compromisos en Responsabilidad Corporativa para el ejercicio 2014. Como Anexo al Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 se hace referencia a los Indicadores GRI, relacionándolos con los indicadores verificados. No se pone de manifiesto ningún error o ausencia significativa una vez realizada nuestra revisión. El equipo verificador estuvo formado por personal de SGS • D. Álvaro Pérez Inglés Se configuró con base en su conocimiento, experiencia y calificaciones para la realización de esta tarea PUNTOS FUERTES Interesante 1. El importante ejercicio de compilación de la información reflejada. 2. La importante aportación a las I+D y al desarrollo local 3. La aplicación de políticas de igualdad y beneficios sociales entre los empleados de la organización. 4. El mantenimiento de contratos con proveedores locales 5. Empuje por infraestructuras SGS ICS IBÉRICA, SA C/Berlín Parcela E-10 30353 Cartagena t 34 968 521 571 f 34 968 521 578 www.sgs.es INFORME DE VERIFICACIÓN Valoración del cumplimiento de los principios de la AA1000AS El Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 ha sido evaluado siguiendo los principios de la Norma de Aseguramiento AA1000AS. La aplicación de los principios de RELEVANCIA, EXHAUSTIVIDAD Y CAPACIDAD DE RESPUESTA otorga al Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 de HIDROGEA credibilidad y calidad en la información aportada. Materialidad o Relevancia, El Informe de Responsabilidad Corporativa de HIDROGEA aporta una representación justa y equilibrada de aspectos relevantes al respecto del desempeño económico, social y ambiental. •Exhaustividad, HIDROGEA dispone de mecanismos y sistemas que le permiten conocer las expectativas de los Grupos de Interés e identificar la información de relevancia para incorporar al Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 •Capacidad de Respuesta, HIDROGEA dispone de procesos efectivos para gestionar e informar de la respuesta dada a las expectativas de sus Grupos de Interés. CONCLUSIONES En base a la Verificación realizada, el equipo verificador de SGS considera que: • El documento INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2014 de HIDROGEA contiene información y datos fiables que representan de manera coherente actividades y resultados para el periodo reflejado, y ha sido elaborado de acuerdo a los requisitos de la Guía para la Elaboración de Memorias de Sostenibilidad GRI (G3.1) de 2012del Global Reporting Initiative (GRI), así como de la Norma AA1000 Assurance Standard (2008). • El Nivel de Aplicación GRI, declarado por HIDROGEA (A+), es apropiado.  HIDROGEA dispone de sistemas de gestión para identificar y responder a los impactos sociales, económicos y ambientales de sus actividades, incluyendo la identificación y respuesta a los puntos de vista de las partes interesadas. Álvaro Pérez Inglés 13 de Julio de de 2015 SGS SGS ICS IBÉRICA, SA C/Berlín Parcela E-10 30353 Cartagena t 34 968 521 571 f 34 968 521 578 www.sgs.es Cuestionario 1. ¿Cuánto ha leído del Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2014 de Hidrogea? 1. Tod 2. Una parte 3. La mayor parte 2. ¿En qué medida está de acuerdo con las siguientes aﬁrmaciones relativas al Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2014 de Hidrogea? MUY DE BASTANTE DE POCO DE NADA DE ACUERDO ACUERDO ACUERDO ACUERDO a. Los datos e información que contiene este Informe me han resultado de interés b. El Informe proporciona información suﬁciente para entender la actividad de Hidrogea c. La estructura de contenidos es clara y se localiza fácilmente la información 3. Valore los siguientes aspectos del Informe. BAJA REGULAR ALTA EXCELENTE a. Implicación de Hidrogea en materia de Responsabilidad Social b. Presentación y diseño del Informe de Responsabilidad Social 2014 de Hidrogea c. Mejoría del Informe 2014 de Hidrogea con respecto al del año anterior 4. Datos para la estratiﬁcación de las respuestas: Sus datos ¿Con cuál de los siguientes grupos de interés se siente Vd. más identiﬁcado en su relación con Hidrogea? ADMINISTRACIÓN EDAD HOMBRE MUJER CLIENTE EMPLEADO PROVEEDOR ACCIONISTA CIUDADANO PÚBLICA menor de 25 de 25 a 45 mayor de 45 5. Si considera que algún dato de su interés no ha sido proporcionado, indique cuál y el motivo de su interés. Puede incluir también cualquier comentario o sugerencia adicional. Una vez cumplimentado puede hacer llegar el cuestionario por los siguientes medios: FAX CORREO POSTAL E-MAIL 968 24 98 09 HIDROGEA RSC. C/Nuestra Sra. de los Buenos Libros, 3 bajo. dsostenible@hidrogea.es 30008 Murcia. Si lo preﬁere, este cuestionario está también a su disposición en la página web: www.hidrogea.es Glosario Ácido Sulfhídrico, H2S Colector Se trata de un gas inorgánico, inflamable e incoloro. Es el principal Tubería de grandes dimensiones que forma parte del alcantarillado y causante de los malos olores. Es conocido comúnmente como gas de que recoge las aguas pluviales y residuales, y las conduce a la estación alcantarilla. depuradora. Biodiversidad Comunidad local Término por el que se hace referencia a la amplia variedad de seres vivos En un primer nivel, la comunidad local, está constituida por los municipios sobre la Tierra y los patrones naturales que la conforman, resultado de miles en los que Aquagest RM, ejerce su actividad, pero podemos decir que de millones de años de Evolución según procesos naturales y también, de la la comunidad local es toda la Región de Murcia ya que, además, de su influencia creciente de las actividades del ser humano. actividad industrial, Aquagest RM realiza actividades en toda la región. Biogás Depuradora, EDAR Gas producido por la fermentación de la materia orgánica en condiciones Instalación donde las aguas residuales se someten a tratamientos físicos, anaeróbicas, compuesto por metano, CH4, dióxido de carbono, CO2, y químicos y/o biológicos destinados a retirar del caudal de agua la fracción trazas de otros elementos como H2S, N2, H2O. En las EDAR se produce contaminante. De este proceso resultan dos efluentes principales, el agua durante el proceso de digestión anaerobia de los fangos y constituye una depurada, eliminada por vertido directo a cauces próximos o al mar, y el fango. fuente de energía alternativa, ya que puede ser purificado hasta alcanzar una calidad similar a la del gas natural. Deuda La deuda la compone el pasivo corriente y el pasivo no corriente Climate Statement: the Business Leadership platform ―Global (deudores y acreedores, excepto provisiones). Compact ONU― Iniciativa mundial de sostenibilidad empresarial planteando a las Desorción empresas la posibilidad de adoptar principios universales y asociarse con Sistema de eliminación de trihalometanos contenidos en el agua las Naciones Unidas respecto de las grandes cuestiones, pasando a ser potable, mediante microburbujas de un tamaño determinado introducidas sinónimo de responsabilidad empresarial. a intervalos variables. Cogeneración DQO Producción combinada de calor de proceso y electricidad a partir de Demanda química de oxígeno: cantidad de oxígeno (medido en mg/l) una fuente de energía primaria. En el caso de las EDAR, se utiliza como que es consumido en la oxidación de materia orgánica y materia inorgánica combustible el biogás generado en el proceso de digestión anaerobia de oxidable, bajo condiciones de prueba. Es usado para medir la cantidad total fangos. de contaminantes orgánicos presentes en aguas residuales. En contraposición a la DBO, con la DQO prácticamente todos los compuestos son oxidados. EBAP Gas de efecto invernadero, GEI Estación de bombeo de aguas pluviales. Infraestructura cuya función Gas cuya emisión a la atmósfera provoca el efecto invernadero. Entre los consiste en recoger las aguas pluviales de la ciudad y bombearlas hacia la más importantes, destacan el CO2 ―dióxido de carbono― CO ―monóxido planta depuradora. de carbono―, CH4 ―metano― y los clorofluorocarbonos ―CFC―. EBAR Gastos corrientes a proveedores Estación de bombeo de aguas residuales. Infraestructura cuya función Los gastos corrientes a proveedores corresponden con los gastos de consiste en recoger las aguas residuales de la ciudad y bombearlas hacia aprovisionamientos y servicios exteriores. la planta depuradora. Global Packet Radio System, GPRS EDAR Sistema de comunicaciones móviles que permite a las redes celulares Estación depuradora de aguas residuales. Instalación destinada a una conexión de alta velocidad y navegar por páginas WAP ―Wireless la reducción de la carga contaminante que hay en las aguas residuales, Application Protocol―. Este sistema es equivalente al ADSL. antes que sea vertida a un medio receptor. La reducción es más o menos importante, dependiendo del tratamiento aplicado. Global Reporting Initiative, GRI Red internacional de expertos pertenecientes a distintos grupos de Efecto Invernadero interés que publica la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad Fenómeno por el cual determinados gases, que son componentes de más utilizada en el mundo. La ultima versión, denominada G3, se presentó una atmósfera planetaria, retienen parte de la energía que el suelo emite en 2006. por haber sido calentado por la radiación solar. Afecta a todos los cuerpos planetarios dotados de atmósfera. De acuerdo con el actual consenso Huella de Carbono científico, el efecto invernadero se está viendo acentuado en la Tierra Cantidad total de gases de efecto invernadero emitidos, por efecto por la emisión de ciertos gases, como el dióxido de carbono y el metano, directo o indirecto, en la atmósfera. Su cálculo permite la implementación debida a la actividad económica humana. de estrategias dirigidas a reducir las emisiones. ETAP Inertización Estación de Tratamiento de Agua Potable. Tratamiento fisicoquímico de acondicionamiento de un residuo consistente en mezclarlo con reactivos específicos con el objetivo de Fango obtener un residuo apto para ser eliminado en un vertedero controlado. Residuo de consistencia pastosa, más o menos cargado de agua, que proviene de la depuración de las aguas usadas, de la descomposición in Inversiones situ de la vegetación, o de un tratamiento industrial. Las inversiones corresponden a las altas de inmovilizado material e inmaterial. Limnímetro agua de consumo humano, el Ministerio de Sanidad y Consumo ha desarrollado una Aparato empleado para medir la altura del nivel de agua. aplicación informática, basada en Internet, para el Sistema de Información Nacional de Aguas de Consumo, SINAC, cuya dirección es http://sinac.msc.es/ NOX Cada uno de los gases resultantes de la oxidación del nitrógeno atmosférico en Tecnologías de la Información y Comunicación, TICs las combustiones por efecto de la temperatura y de la presión. Conjunto de tecnologías que permiten la adquisición, producción, almacenamiento, tratamiento, registro y presentación de información en forma de voz, imágenes y Pagos a Gobiernos datos contenidos en señales de naturaleza acústica, óptica o electromagnética. Tributos más el impuesto de Beneficio Trihalometanos Patrimonio neto Los trihalometanos, THM, son compuestos químicos volátiles que se generan El patrimonio neto lo componen los fondos propios y las subvenciones de capital. durante el proceso de potabilización del agua por la reacción de la materia orgánica, aún no tratada, con el cloro utilizado para desinfectar. SOX Cada uno de los gases resultantes de la oxidación del azufre y del H2S en la U.T.E combustión de combustibles fósiles, de la descomposición y la combustión de la Es el acrónimo de Unión Temporal de Empresas, sistema por el cual dos o más materia orgánica, y del aerosol de los océanos y los volcanes. empresas se unen para realizar una obra o prestar un servicio determinado. SINAC Con objeto de favorecer el cumplimiento del artículo 30 del R.D. 140/2003 de 7 de febrero, por el que se establecen los criterios sanitarios de la calidad del Las imágenes aquí mostradas corresponden a instalaciones y personal de Hidrogea y sus empresas participadas. Todas las localizaciones están ubicadas en la Región de Murcia. EDITA HIDROGEA, GESTIÓN INTEGRAL DE AGUAS DE MURCIA, S.A. Ntra. Sra. de los Buenos Libros, 3 30008 Murcia Tlf. 968 270 661 / www.hidrogea.es Octubre 2015 DISEÑO, FOTOGRAFÍA Y MAQUETACIÓN BRANDart Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 Abanilla Alcantarilla Águilas Cartagena Cehegín Las Torres de Cotillas San Javier Torre Pacheco
