Relatório de Sustentabilidade 2014 iniciar Sumário 2 Apresentação 29 Estratégia do negócio 3 Missão e valores 32 Segurança da informação 4 Mensagens 35 Quem faz a Cielo 7 Destaques 2014 49 Desempenho financeiro 10 Prêmios e reconhecimentos 2014 53 Desempenho ambiental 12 Perfil 56 Desempenho social 19 Governança da sustentabilidade 62 Sobre o relatório 25 Ética e integridade 63 Índice GRI 70 Informações corporativas e expediente CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Sumário 1 Apresentação Em seu relatório de sustentabilidade – o terceiro publicado no formato Global Reporting Initiative (GRI) –, a Cielo reúne os principais fatos de 2014, dando continuidade ao propósito da Companhia de divulgar a todos os seus públicos de relacionamento, de forma transparente, as estratégias do negócio e os resultados atingidos. Este material traz uma novidade: foi elaborado com base nas diretrizes G4 – Essencial, versão mais atual da GRI. Seu conteúdo retrata o desempenho da Cielo em relação aos temas relevantes apontados na matriz de materialidade: capacidade e disponibilidade operacional; inovação em soluções de pagamento; gestão de impactos ambientais dos equipamentos e de consumo de insumos; segurança da informação; formalização da economia; governança da sustentabilidade; desempenho econômico da empresa; desafios estratégicos e riscos regulatórios; concorrência; ética, integridade e práticas anticorrupção; e desenvolvimento, treinamento e educação para o público interno. Para dúvidas ou sugestões, entre em contato por meio de sustentabilidade@cielo.com.br G4-31 Boa leitura! CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 apresentação SUMário 2 Missão e valores G4-56 Missão • Ser a referência internacional em soluções transacionais e serviços de rede Valores • Colaboradores com atitude, espírito de equipe e paixão em tudo o que fazem • Cliente encantado • Atitude de dono • Ética em todas as relações • Excelência na execução • Inovação com resultados • Sustentabilidade e responsabilidade corporativa CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 missÃo e valores SUMário 3 Mensagem do transações oriundas das operações de cartões de crédito e débito dentro do Arranjo Ourocard. Avaliada em R$ 11,6 bilhões, essa empresa terá seu capital social dividido entre Cielo e presidente do Conselho Banco do Brasil, na proporção de 70% e 30%, respectivamente. de Administração Inovação é algo que faz parte de nosso DNA. Todos os anos, criamos novos produtos, deG4-1 senvolvemos tecnologias e soluções e aperfeiçoamos nosso sistema logístico para oferecer qualidade e ferramentas que impulsionem as vendas de mais de 1,6 milhão de clientes atendidos em 2014, de todas as regiões do País. Nossa maior satisfação é contribuir para o A cada ano, nosso setor apresenta condições competitivas cada vez crescimento de nossos clientes e, consequentemente, para o desenvolvimento da economais acirradas, e em 2014 não foi diferente. Esse ingrediente, contudo, é mia brasileira. o que tem nos estimulado a ir além. Outro motivo de grande orgulho, para nós, é ver a Cielo fazendo parte, em anos consecutivos, Temos uma ambição muito clara, que é manter a Cielo como líder no dos principais rankings das melhores empresas para trabalhar. O investimento no desenvolvisetor de meios eletrônicos de pagamentos. Nesse aspecto, a complemento individual e no engajamento das equipes é pauta estratégica para nós, questão inclusive mentaridade de negócios, o crescimento orgânico, a diversificação de priorizada na agenda da liderança e no orçamento da organização. O reconhecimento consfontes de receita e a maior eficiência operacional são alavancas para tante pelo mercado é, portanto, uma prova de que estamos no caminho certo. atingirmos tal objetivo. Acreditamos que as decisões e os direcionamentos sobre os negócios da Cielo estão sendo O futuro que vislumbramos será construído por meio de uma forte interpretados de forma positiva pelo mercado. Pelo menos, é o que sinaliza o desempenho capacidade financeira e um consistente direcionamento estratégico. dos papéis da Companhia em bolsa. Em 2014, as ações da Cielo (ajustadas com proventos) Temos uma posição consolidada como empresa multibandeira, com a negociadas na BM&FBovespa acumularam valorização. Pelo segundo ano consecutivo, maior aceitação de cartões nacionais e internacionais do mercado; mulpassamos a integrar a carteira teórica do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE, da ticanal, com presença no ponto de venda físico, na internet e no celular; BM&FBovespa), formado por companhias de capital aberto com desempenho diferenciado e multisserviço, porque, além de recebermos pagamento com cartões, nas esferas econômica, socioambiental e de governança corporativa. oferecemos a nossos clientes serviços que os ajudam a vender mais. Celebramos todas as conquistas de 2014, avanços plenamente alinhados à nossa estratégia Nesse aspecto, ao longo do ano estabelecemos uma série de parcerias e modelo de negócios. Reiteramos nosso compromisso com a perenidade da Companhia alinhadas com essa nossa visão de futuro, como foi o caso da firmada e com a geração de valor aos nossos públicos de relacionamento, abrangendo acionistas, com a Smiles. Agora, nas nossas máquinas estão disponíveis os serviços investidores, colaboradores, clientes e outros stakeholders. Seguimos avançando! de acúmulo, resgate e consulta de milhas do programa de fidelidade da companhia. Domingos Figueiredo de Abreu Presidente do Conselho de Administração Anunciamos, ainda, uma joint venture com o Banco do Brasil. A nova empresa que surgirá em decorrência dessa aproximação irá gerenciar as CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 mensagens SUMário 4 Mensagem do Em 2014, anunciamos uma diretor-presidente G4-1 série de iniciativas e parcerias visando ao crescimento O ano de 2014 marcou mais um importante passo na estratégia de orgânico da Companhia diferenciação da Cielo em relação ao mercado. Desde que abrimos o capital da Companhia, em 2009, sempre ressaltamos que nosso objetivo era investir continuamente para a sustentabilidade do negócio, priorizando resultado, sem deixar de lado a pavimentação do futuro da Companhia. Nosso crescimento em participação de mercado, portanto, seria consequência desse comprometimento. Continuamos como líderes em nosso segmento, entregando resultados sólidos e consistentes. Nossa receita operacional líquida aumenguimos apoiando, via recursos próprios e incentivados, diferentes iniciativas para promoção tou 14,7%, totalizando R$ 7,7 bilhões, e nosso lucro líquido somou R$ da educação, capacitação profissional de jovens, saúde, cultura e esporte. Também reforça3,2 bilhões, superior em 20% ao registrado em 2013. Capturamos R$ mos o apoio ao Pacto Global, iniciativa da Organização das Nações Unidas (ONU), do qual a 517,6 bilhões em transações, volume que equivale a aproximadamente Companhia se tornou signatária em 2011 e reafirmou sua adesão em 2012, 2013 e 2014. 9,9% do PIB nacional (considerando os valores acumulados dos nove primeiros meses), e superamos, mais uma vez, o desafio estatístico de A liderança no setor e a posição de destaque no cenário empresarial brasileiro não geram crescer mais do que nós mesmos, em razão da alta base de comparauma posição de acomodação. Ao contrário, como evidenciam nossos resultados, seguição dos nossos resultados. mos nos movimentando com o objetivo de agregar ainda mais valor à Cielo e aos negócios de nossa base de mais de 1,6 milhão de pontos de venda ativos. Com diferenciais No mercado de capitais, o desempenho das ações da Cielo também foi competitivos como investimento em tecnologia, distribuição – com presença em quase muito positivo, com valorização de 31,5%. O valor de mercado da Comtodo o território nacional –, inovação e gente que faz a diferença, comprometida e apaipanhia atingiu, no último pregão do ano, R$ 65,5 bilhões, colocando a xonada pelo que faz, a Cielo tem superado os desafios que surgiram e que certamente Cielo entre as dez maiores empresas do Ibovespa em valor de mercado. não irão faltar, e segue em busca de novas “avenidas” de crescimento. Buscamos, ao longo do ano, consolidar uma gestão que integrasse deNesse aspecto, anunciamos em 2014 uma série de iniciativas e parcerias que endereçam sempenho econômico à performance social e ambiental. Mais uma vez, a complementaridade do nosso negócio, visando ao crescimento orgânico da Comparealizamos nosso inventário de gases de efeito estufa (GEE), com base nhia, à maior eficiência operacional e à diversificação das nossas fontes de receita, movinas diretrizes do Programa Brasileiro GHG Protocol. Na esfera social, sementos alinhados ao nosso planejamento estratégico. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 mensagens SUMário 5 Em abril, firmamos memorando de entendimentos com a Cia Brasileira de Soluções e Serviços (CBSS) para participar do capital social da Stelo S.A., empresa que atua como facilitadora para pagamentos online e carteira digital, tanto para o mundo físico quanto para o comércio eletrônico. Em junho, a Cielo e a Linx, líder em tecnologia de gestão empresarial para o varejo, anunciaram a assinatura de um memorando de entendimentos para criação de uma joint venture – cuja concretização está sujeita à aprovação das autoridades regulatórias aplicáveis – que terá como foco o desenvolvimento e a comercialização de uma solução única e integrada aos pequenos varejistas brasileiros, com automação comercial, software de gestão e plataforma de pagamentos eletrônicos. No mês seguinte, anunciamos uma parceria com a Smiles, que permitirá disponibilizar aos varejistas os serviços de acúmulo, resgate e consulta de milhas do programa de fidelidade Smiles nas máquinas da Cielo. Já em novembro, anunciamos, ao lado do Banco do Brasil, a criação de uma joint venture com o objetivo de gerir as transações oriundas das operações de cartões de crédito e débito dentro do Arranjo Ourocard. Estamos seguros de que esses movimentos permitirão que a Companhia entregue ao mercado o que há de melhor no mundo em nosso segmento – com inovação e tecnologia de ponta, nosso DNA, mas também com o básico bem-feito , que é garantir a confiabilidade da nossa operação aos nossos clientes, com qualidade, melhores produtos e serviços e melhor suporte ao cliente, atributos que nos permitem entregar resultado aos nossos acionistas e aos públicos com quem nos relacionamos. Rômulo de Mello Dias Diretor-Presidente CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 mensagens SUMário 6 Destaques 2014 8 Números da Cielo CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 destaques 2014 SUMário 7 Destaques financeiros G4-9 Números da Cielo G4-9 Principais indicadores Destaques operacionais G4-9 2013 2014 Variação (%) Receita operacional líquida (R$ milhões) 6.734,2 7.725,6 14,7 Cartões de crédito e débito Ebitda (R$ milhões) 3.575,3 3.838,9 7,4 Volume Financeiro de Transações Quantidade de Transações % margem Ebitda 53,10 49,70 (3,4 p.p.) (R$ milhões) (milhões) Lucro líquido Cielo (R$ milhões) 2.673,6 3.219,8 20,4 15,4% 15,3% 5.659 517.610 Destaques de sustentabilidade G4-9 448.748 4.902 • 1.999 colaboradores (57% homens e 43% mulheres) em 2014, com mais de 50% da equipe atuando na sede da Companhia, em Barueri (SP) • Reconhecida pela 14ª vez pela revista Você S/A como uma das Melhores Empresas para Você Trabalhar, sendo 1º lugar no segmento Bancos e Serviços Financeiros, e pela quarta vez consecutiva, pela mesma publicação, como uma das Melhores Empresas para Começar a Carreira. Ainda foi 2013 2014 2013 2014 premiada, pela sexta vez consecutiva, no ranking de Melhores em Gestão de Pessoas do Valor Econômico Cartões de crédito 2013 2014 Variação (%) • A Cielo destinou R$ 12.753.413,19 para a Universidade Corporativa, um total de Volume financeiro de transações R$ 7.049,98 por colaborador 279.617 312.624 11,8 (R$ milhões) Quantidade de transações (milhões) 2.284 2.525 10,6 • Acréscimo de um membro independente no Conselho de Administração (CA), totalizando três conselheiros com esse perfil na composição do CA Cartões de débito 2013 2014 Variação (%) Evolução no quadro de colaboradores da Cielo Volume financeiro de transações 169.131 204.986 21,2 2013 2014 Variação (%) (R$ milhões) Quantidade de transações (milhões) 2.618 3.134 19,7 Nº de mulheres 673 863 28 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 destaques 2014 SUMário 8 • Criação de joint venture entre Cielo e Banco do Brasil com o objetivo de gerir Principais indicadores ambientais as transações oriundas das operações de cartões de crédito e débito dentro do 2013 2014 Variação (%) Arranjo Ourocard (transações de compras feitas pelos consumidores usando Consumo de água m³ 17.126 16.377 -4,4 todos os cartões de crédito e débito emitidos pelo Banco do Brasil nas bandeiEmissões de gases de efeito estufa (escopos 1 e ras Visa, Mastercard, American Express e Elo, entre outros. Não estão incluídos 1.671,33 2.361,42 29 2) tCO2e cartões relacionados a negócios pré-pagos, soluções de meios eletrônicos de Número de máquinas descontinuadas pagamento fornecidas a entes governamentais e cartões private label) 171.804 154.833 -11 encaminhadas para coprocessamento Mercado de capitais Destaques do ano • R$ 65,5 bilhões de valor de mercado (30/12/2014) Lançamento do Índice Cielo do Varejo Ampliado (ICVA) • Passou a integrar, pela segunda vez consecutiva, a carteira do Índice de Susten• Indicador, baseado nos dados que trafegam pela rede da Cielo, que se tornou tabilidade Empresarial (ISE, da BM&FBovespa), que tem vigência no período de referência para o acompanhamento dos resultados do varejo ampliado brasileiro 05/01/2015 a 02/01/2016 Estratégia de negócios • Inclusão no OTCQX ADR 30 Index, que considera as 30 maiores empresas listadas no mercado de balcão (over-the-counter) nos Estados Unidos, de acordo • Memorando de entendimentos com a Cia Brasileira de Soluções e Serviços com valor de mercado, volume negociado e liquidez (CBSS) para participar do capital social da Stelo S.A., marcando o ingresso da Companhia no negócio de carteira digital • Memorando de entendimento para criação de uma joint venture entre a Cielo e a Linx, líder em tecnologia de gestão empresarial para o varejo • Acordo comercial com a Smiles, que permitirá disponibilizar aos varejistas serviços de acúmulo, resgate e consulta de milhas do programa de fidelidade Smiles nas máquinas da Cielo CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 destaques 2014 SUMário 9 Prêmios e reconhecimentos 2014 Institucional • E mpresa do Ano e 1ª colocada na categoria Serviços do Anuário Época 3600, revista Época Negócios – terceira vez consecutiva • 1 º lugar na categoria Serviços Especializados do ranking Valor 1000, jornal Valor Econômico – sétima vez • 1 º lugar na categoria Serviços do ranking Maiores e Melhores da Revista Exame – premiada pela oitava vez consecutiva • 1 º lugar na categoria Serviços Financeiros no ranking As Melhores da Dinheiro, revista IstoÉ Dinheiro, pela quarta vez consecutiva • 2 ª colocada entre as Empresas Mais Inovadoras do Brasil no ranking da revista Info Exame • 1 º lugar na categoria Relações com a Comunidade (Grandes Empresas) do Prêmio Empresas mais Conscientes, elaborado pela revista IstoÉ Dinheiro CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Prêmios e reconhecimentos 2014 SUMário 10 Marca • 1 7ª marca mais valiosa do País no ranking BrandZ, da Millward Brown em Os prêmios e conjunto com a Wire and Plastic Products (WPP) reconhecimentos • 1 6ª colocada no ranking das Marcas Mais Valiosas do Brasil, elaborado pela revista IstoÉ Dinheiro em parceria com a BrandAnalytics/Millward Brown. Entre conquistados ao longo de as 10 marcas que mais se valorizaram em 2013 2014 comprovam a busca • Uma das 100 marcas de maior prestígio no Brasil segundo a revista pela excelência da Cielo em Época Negócios suas formas de atuar Gestão de pessoas • P ela sexta vez consecutiva entre As Melhores na Gestão de Pessoas, da revista Valor Carreira, elaborada pelo jornal Valor Econômico, ocupando o 2º lugar na categoria 1.001 a 2.000 Funcionários • P ela 14ª vez consecutiva como uma das Melhores Empresas Para Você TraRelações com investidores balhar e 1ª colocada da categoria Bancos e Serviços Financeiros, no ranking • Melhor empresa no prêmio Time Executivo da América Latina 2014, da reda revista Você S/A vista Institutional Investor • E scolhida entre as Melhores Empresas para Começar a Carreira no guia da • Entre as 100 melhores no prêmio Agência Destaque Empresas, revista Você S/A, pela quarta vez consecutiva da Agência Estado • Uma das Melhores Empresas em Cidadania Corporativa, com destaque no • 2º lugar no ranking As 100 Melhores do Brasil segundo o IGC, de governanpilar Qualidade de Vida, pela Editora Gestão e RH ça corporativa, publicado pela revista América Economia CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Prêmios e reconhecimentos 2014 SUMário 11 Perfil 14 Serviços e produtos Cielo CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 perfil SUMário 12 A Cielo S.A. (Bovespa: CIEL3 | OTC: CIOXY) é a empresa líder em soluCom a inovação em seu DNA, ções de pagamentos eletrônicos na América Latina e uma das maiores do mundo em seu segmento. É responsável por credenciar estabelecia Cielo tem a missão de ser mentos comerciais para aceitarem pagamentos com cartões, além de transmissão, processamento e liquidação financeira das transações e da referência internacional no que captura das principais bandeiras nacionais e internacionais. G4-3, G4-4 faz. É orientada para resultados Com uma estratégia multisserviço, multibandeira e multicanal, está pree focada na excelência sente nos estabelecimentos comerciais, no mobile e no e-commerce, com um portfólio de produtos e soluções que agregam valor ao negópara o cliente, oferecendo cio de seus clientes, de pequenos lojistas a grandes varejistas, passando atendimento de qualidade e por profissionais liberais e autônomos. O parque de equipamentos está distribuído em mais de 1,6 milhão de pontos de venda ativos. logística eficiente G4-4, G4-6, G4-8 Sediada em Barueri (SP), a Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto. Desde 2009, suas ações são negociadas no Novo Mercado, da Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (BM&FBovespa), segmento de listagem que reúne empresas comprometidas com as melhores prá5,659 bilhões de transações ticas de governança corporativa. G4-5, G4-7 foram realizadas por meio das máquinas da Cielo em 2014, crescimento de 15,4% em relação a 2013 G4-9 Presença internacional Além das operações no Brasil, a Cielo atua no mercado norte-americano desde 2012, quando adquiriu a Merchant e-Solutions (MeS). G4-6, G4-8, G4-13 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Perfil SUMário 13 Serviços e produtos Cielo O valor corporativo da Cielo de encantar o cliente é a premissa que embasa a tomada de decisões e direciona todos os esforços para oferecer aos clientes um portfólio de serviços e produtos que os ajude a vender mais. A primeira condição é garantir ao cliente segurança, disponibilidade e equipamentos modernos, entregando o que há de mais avançado na indústria de pagamentos eletrônicos. Nesse aspecto, a Cielo acompanha a rotina da operação no detalhe, disponibilizando atendimento, força comercial, logística eficiente e equipe de qualidade. O foco em inovação vem na sequência. Com uma operação multibandeira, multicanal e multisserviço, investe no desenvolvimento de produtos e serviços e em tecnologia de ponta para estar sempre à frente do mercado, antecipando tendências mundiais em seu segmento e perseguindo sempre a sua missão, que é ser a referência internacional no que faz. Um exemplo é o Cielo Mobile, voltado aos profissionais liberais, como dentistas, médicos, advogados, fisioterapeutas, taxistas, personal trainers, psicólogos, microempreendedores e lojistas, além de vendedores autônomos. Trata-se de uma solução completa e segura para receber pagamentos com cartões de débito e voucher (cartão-refeição) pelo celular (smartphone ou tablet) ou na função crediário, em até 48 vezes, além do crédito à vista ou parcelado em até seis vezes, tudo por meio do leitor de cartão chip e senha, o que garante a segurança das transações. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 perfil SUMário 14 Para o cliente... ...incrementar a receita • C ielo Fidelidade: com mecânica simples e prática, o Programa Cielo Fidelidade • R ecarga de telefones: a cada recarga de telefone realizada por um consumidor foi criado especialmente para os clientes de pequeno e médio portes, permitinna máquina da Cielo, o lojista recebe uma tarifa de remuneração por transação. do a eles acumular pontos e escolher, no catálogo de prêmios, o que preferirem resgatar, direto no portal do programa. • P agamento com cartão em moeda estrangeira: permite que o turista estrangeiro faça, no ato da compra, o pagamento na máquina da Cielo com cartão de crédito na moeda de seu país de origem. A conversão de câmbio é feita auto...gerenciar o negócio maticamente, em tempo real, assim que o cartão estrangeiro é inserido. São • E xtrato de vendas: permite que o cliente concilie qualquer evento financeiro. mais de cem moedas aceitas. No website da Cielo estão disponíveis quatro tipos de extrato: vendas realizadas, valores depositados, lançamentos previstos e ajustes. O cliente também • R ecargas e pagamentos de faturas SKY: possibilidade de realizar recargas e pode optar por um extrato personalizado, escolhendo outras informações úteis pagamentos de faturas da SKY direto na máquina da Cielo. O assinante da SKY em sua conciliação, além de antecipar as vendas realizadas no crédito e solicipode escolher o plano de recarga na própria máquina. Após a operação, o sinal tar material de sinalização e bobina. da SKY é disponibilizado em até 48 horas. ... trazer novas tecnologias de pagamento ...fortalecer o caixa • P agamento com o número do celular: o consumidor pode realizar as compras • A ntecipação de vendas: com a solução, é possível adiantar o recebimento dos com o número do celular ou até pagar compras a distância, nas máquinas da valores das vendas, o que traz vantagens ao lojista, como a melhoria do fluxo Cielo, seja no ponto de venda ou no e-commerce. O pagamento com número de caixa do estabelecimento. Recentemente, a Cielo passou a disponibilizar a do celular tem tecnologia segura e só é liberado após autorização, por meio programação automática do recebimento de vendas direto na máquina, facilide senha pessoal. Tanto essa senha como qualquer outra informação não fica tando ainda mais o processo. armazenada no celular nem na máquina da Cielo. • C ontactless: tecnologia de pagamento por aproximação. Além da agilidade, o ...fidelizar clientes Contactless é 100% seguro. As informações geradas são únicas para cada venda • C ielo Promo: possibilita a segmentação da campanha de acordo com a necesrealizada. Utilizada com sucesso em diversos países, é mais uma inovação que a sidade do cliente, além de realizar o gerenciamento automático da promoção, Cielo traz para o Brasil, dando mais agilidade às vendas de seus clientes. reduzindo os custos operacionais. Assim, permite que o lojista fidelize seus clientes em promoções controladas na própria máquina da Cielo. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Perfil SUMário 15 Os integrantes da cadeia de O caminho da transação nos meios pagamento eletrônico com cartões eletrônicos de pagamento Banco emissor: realiza a 1 A venda começa na máquina da Cielo, no mobile ou no emissão dos cartões e conduz e-commerce. o relacionamento com os 2 A informação passa por portadores. fornecedores de telecomunicação Portador do cartão: o consumidor. e, em seguida, é transmitida a um datacenter parceiro da Cielo. Bandeira: responsável pela organização e pelas normas operacionais necessárias ao 3 Simultaneamente, a informação funcionamento do sistema de passa pelo exclusivo sistema cartões. Também licencia o uso de inteligência, solução de de sua logomarca para os bancos segurança que detecta fraudes, emissores e as credenciadoras. e pelo Centro de Monitoração e Comunicação Cielo. Estabelecimento comercial: pessoa jurídica ou física (grande, médio e pequeno 4 A  venda é autorizada na sede da bandeira ou diretamente ao portes) que se torna afiliada banco emissor, que a autoriza. a uma credenciadora para 5 Todas essas etapas acontecem aceitar cartões como forma de pagamento. Credenciadora: realiza em menos de quatro segundos. o credenciamento de estabelecimentos comerciais 6 Após a conclusão do pagamento, e a captura, a transmissão, o o recebimento da venda é processamento e a liquidação programado na agenda financeira financeira de transações com do cliente. cartões de crédito, de débito, de Domicílio bancário: indicado benefícios e vouchers. pelo estabelecimento 7 O extrato online, com todas as comercial, é o banco no qual transações, fica disponível no site a credenciadora deposita da Cielo para a conferência do os valores dos pagamentos estabelecimento. efetuados com cartões. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Perfil SUMário 16 Organograma societário Cielo S.A. ADR – Level 1 (CIOXY) Bovespa – Novo Mercado (CIEL3) 100% 100% 50,1% 99,99% 99,99% 40,95% 50% 99,9% 70% Cielo Cayman Multidisplay Servinet Braspag – Paggo Aliança Token Gestão Cielo Usa Inc. CBGS Islands Com. e Serviços Serviços Ltda. Tecnologia em Soluções Pagamentos e de Contas de Tecnológicos Pagamento Ltda. e Meios de Participações Pagamento S.A. Pagamento Ltda. S.A. 0,01% S.A. 100% 100% 0,1% Merchant M4 Produtos e e-Solutions Serviços S.A. 40,95% 40,95% Previsaúde Comercial Comércio, Importação, de Produtos e Serviços Exportação e Distribuição de de Farmácia Ltda. Medicamentos e Tecnologia para a Saúde Ltda. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Perfil SUMário 17 Portfólio multibandeira Pagamento de impostos em aeroportos Solução que permite ao viajante pagar o imposto referente a bens trazidos do exterior quando excedem a cota de isenção. Cada posto da Receita Federal nos aeroportos brasileiros tem uma máquina da Cielo, que faz a leitura eletrônica do Documento de Arrecadação de Receitas Federais (Darf) e recebe o pagamento do contribuinte por meio de cartão de débito das bandeiras Visa, MasterCard e Elo, emitido por qualquer banco, inclusive do exterior. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Perfil SUMário 18 Governança da sustentabilidade 21 Governança corporativa CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Governança da sustentabilidade SUMário 19 governança da sustentabilidade Processo de materialidade G4-18, G4-19, G4-22, G4-24, G4-25, G4-26, G4-27 Para inserir a sustentabilidade em seus processos de decisão, a Cielo adota um A Cielo realizou, em 2014, um processo de construção da matriz de materialidade modelo de governança que tem, como mais alta instância, o Comitê de Sustenpara identificar os assuntos de maior relevância do ponto de vista da sustentatabilidade. Instituído em 2013, reportando-se ao Conselho de Administração e bilidade. O processo foi desenvolvido utilizando as diretrizes da G4, versão mais tendo como coordenador um conselheiro independente, o comitê visa contribuir atualizada da GRI. para a inserção de temas associados à sustentabilidade empresarial nas práticas de negócio, assegurando o sucesso no longo prazo. Os assuntos foram definidos a partir de análises setoriais e de consultas aos stakeholders, que tiveram como objetivo, além de direcionar a estratégia de susTambém acompanha os indicadores e compromissos sociais, ambientais e ecotentabilidade da organização, mapear o escopo de aspectos e indicadores para o nômicos da Cielo, além de avaliar os resultados de projetos socioculturais patrorelatório de sustentabilidade e cumprir os requisitos obrigatórios da GRI G4. Entre cinados. Embora o Comitê de Sustentabilidade seja a principal instância, o tema os públicos consultados estão fornecedores, investidores, clientes, órgãos goverpermeia a atuação de outros fóruns, como o de Ética e o de Investimentos Sociais, namentais, instituições financeiras e público interno. além do Comitê de Ética. O assunto também é discutido pela Diretoria Executiva – formada pelo diretor-presidente e vice-presidentes – e inserido no planejamento Após todas as etapas, de uma lista inicial de 46 temas, foram definidos 11 assuntos das diretorias, fortalecendo a agenda de sustentabilidade da Companhia. prioritários. Os temas foram validados pela alta administração da Cielo, para assegurar a cobertura e gestão a nível estratégico dos assuntos prioritários para a Companhia. O progresso da inserção desse tema nas práticas de gestão da Companhia permitiu a inclusão em reconhecidos índices de mercado, como o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE, da BM&FBovespa) e o Índice Carbono Eficiente Materialidade (ICO2, também da BM&FBovespa), carteiras que possuem as ações da Cielo em suas composições. A Cielo também adota os princípios preconizados pelo Pacto Desenvolvimento, Segurança da Capacidade e Global, pela Global Reporting Initiative (GRI), pelo Carbon Disclosure Project (CDP) treinamento e educação informação disponibilidade do público interno operacional e pelo Programa Brasileiro GHG Protocol. Inovação em soluções Ética, integridade de pagamento Gestão de impactos e práticas anticorrupção ambientais dos Formalização da equipamentos e Concorrência economia consumo de insumos Desafios estratégicos Desempenho Governança da e riscos regulatórios econômico da empresa sustentabilidade O ícone faz referência aos Muito alta prioridade temas materiais para a Cielo Alta prioridade CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Governança da sustentabilidade SUMário 20 Governança corporativa Operar com eficiência e criar valor no longo prazo são metas que permeiam todas as atividades da Cielo. Diante disso, a Companhia busca constantemente adotar as melhores práticas de governança corporativa, visando manter o equilíbrio adequado na alocação de direitos, poderes, obrigações e responsabilidades entre gestores, Conselho de Administração e acionistas. As ações da Cielo são negociadas no Novo Mercado, da BM&FBovespa, segmento de listagem que conduz as empresas nele reunidas ao mais elevado padrão de governança corporativa. Contudo, o compromisso da Cielo de aperfeiçoar o modelo de governança corporativa faz com que sejam incorporadas práticas que vão além do que o regulamento do Novo Mercado e a legislação societária vigente determinam. Alguns exemplos são: • n o Conselho de Administração, três membros são independentes • S ecretaria de Governança Corporativa, para dar apoio aos órgãos de governança da Companhia e de suas controladas • a utoavaliação do Conselho de Administração, com mecanismos que compreendem abordagem colegiada e individual • P ortal eletrônico de governança corporativa, para restringir a essa ferramenta a troca de informações com os membros do Conselho de Administração • p olíticas abrangendo temas como dividendos, divulgação de transações com partes relacionadas e situações envolvendo conflitos de interesses • C ódigo de Ética CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Governança da sustentabilidade SUMário 21 Estrutura de governança G4-34 Diretoria Executiva Na Cielo, a estrutura de governança corporativa se apoia em duas principais Responsável pela gestão e administração das atividades da Cielo. À frente da instâncias: Conselho de Administração e Diretoria Executiva. Mais alto órgão de execução dos negócios da Companhia, cumpre a orientação estratégica degovernança da Companhia, o primeiro reúne representantes dos acionistas com o terminada pelo Conselho de Administração. Os executivos são escolhidos pelo intuito de determinar as linhas centrais dos negócios e metas relativas aos temas Conselho de Administração para mandatos de dois anos, sendo permitida a econômicos, sociais e ambientais, além de decidir sobre questões-chave, em reeleição. Atualmente, a Diretoria possui sete membros estatutários, entre eles consonância com as competências que lhe são atribuídas pelo Estatuto Social. o diretor-presidente (CEO) e o diretor de Finanças e Relações com Investidores (CFO/DRI). A Diretoria Executiva da Companhia é composta, ainda, de um Eleito pela Assembleia Geral de Acionistas para mandatos de dois anos (com a diretor-vice-presidente não estatutário. possibilidade de reeleição), o Conselho de Administração é composto de 11 conselheiros, sendo que nenhum deles acumula funções na Diretoria Executiva. Do Para assessorar a Diretoria Executiva, a Cielo conta com um Comitê de Risco total de membros, três são conselheiros independentes e um é mulher. Emissor e sete fóruns: de Divulgação, de Ética, de Gastos, de Gestão da Continuidade do Negócio, de Investimentos Sociais, de Preços e de Projetos. Compostos Para dar suporte ao Conselho de Administração, a Companhia conta com code executivos da Companhia, esses fóruns possuem caráter não estatutário. mitês técnicos e consultivos não permanentes, que têm por finalidade dar mais eficiência à atuação dos órgãos de administração, maximizando o valor da Companhia e garantindo retorno aos acionistas. O Conselho de Administração cria e instala esses comitês quando necessário, sendo o de Auditoria o único com atuação permanente. Hoje, a Cielo possui os seguintes órgãos de assessoramento do Conselho de Administração: Comitê de Auditoria, Comitê de Finanças, Comitê Estrutura acionária de Governança Corporativa, Comitê de Pessoas e Comitê de Sustentabilidade. A composição acionária da Cielo é A composição, o funcionamento, os requisitos e os impedimentos para nomeadiversificada, incluindo grupo constição dos membros dos comitês são definidos nos regimentos internos, documentuído pelos conglomerados financeiros tos aprovados pelo Conselho de Administração. Todos os órgãos possuem, em do Banco do Brasil e do Bradesco. sua composição, no mínimo um conselheiro independente. Saiba mais sobre a Juntos, detêm 57,30% do capital da atuação dos comitês no website (www.cielo.com.br/ri). Companhia. Parte das demais ações (42,35%) está no mercado, distribuída A Secretaria de Governança é responsável por dar apoio ao Conselho de Admientre minoritários e negociada na nistração no exercício de suas funções. Criada em 2014, busca zelar pelo cumpriBM&FBovespa. O restante (0,35%) está mento das normas e dos procedimentos de governança dentro dos princípios da em tesouraria. ética e da sustentabilidade. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Governança da sustentabilidade SUMário 22 Conselho Fiscal Organograma O Estatuto Social da Companhia prevê, ainda, a possibilidade de instalação de um Conselho Fiscal, órgão de funcionamento não permanente, com atribuições Acionistas e poderes estabelecidos por lei. Tanto a Assembleia Geral quanto os acionistas podem solicitar a instalação do Conselho Fiscal, a partir das condições previstas por lei. O Conselho Fiscal vigente foi instalado em 31 de março de 2014 e é composto de cinco Conselho de conselheiros, sendo dois independentes. Conselho Fiscal Administração Comitê de Risco Emissor Comitê de Auditoria Fórum de Divulgação Diretoria Comitê de Executiva Finanças Fórum de Ética Fórum de Gastos Comitê de Governança Corporativa Fórum de Gestão da Continuidade de Negócio Comitê de Pessoas Fórum de Investimentos Sociais Comitê de Fórum de Preços Sustentabilidade Fórum de Projetos CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Governança da sustentabilidade SUMário 23 Listagem em bolsa No mercado norte-americano, a Cielo negocia, desde junho de 2011, American Do setor de meios eletrônicos de pagamento no Brasil, a Cielo é, desde o Depositary Receipts (ADRs) no OTC Markets, mercado de balcão com sede em segundo semestre de 2012, a única companhia de capital aberto. Negocia Nova York. Tais papéis são transacionados no OTCQX, segmento de listagem suas ações no Novo Mercado, da BM&FBovespa, segmento de listagem que é que reúne empresas que se destacam pela qualidade dos negócios operacionais, referência em termos de boas práticas de governança corporativa para compela excelência na divulgação e pela listagem em qualificadas bolsas de valores panhias abertas. Ao aderir a esse ambiente, a Cielo assume compromissos de estrangeiras. governança corporativa, de forma voluntária, que vão além das exigências da legislação atual. Em 2014, a Cielo foi incluída no índice OTCQX ADR 30 Index, que considera as 30 maiores empresas listadas no mercado de balcão (over-the-counter) nos Estados Isso implica, por exemplo, zelo pela conduta ética e sustentável, pois as regras Unidos, de acordo com valor de mercado, volume negociado e liquidez. estabelecem que as informações sejam prestadas para facilitar o acompanhamento e a fiscalização dos atos da administração e dos controladores da companhia. O regulamento do Novo Mercado também busca fomentar a adoção de regras societárias que melhor equilibrem os direitos de todos os acionistas, independentemente da condição de controlador ou investidor. No encerramento de 2014, o valor de mercado da Cielo em bolsa atingiu R$ Permanência no ISE 65,5 bilhões. Tal montante fez com que a Companhia estivesse entre as dez empresas de maior valor de mercado do Ibovespa, índice no qual seus papéis Em novembro, as ações da Cielo novamente foram figuram. As ações da Cielo também compõem a carteira teórica dos seguintes incluídas na carteira teórica do Índice de Sustentabiíndices da bolsa paulista: lidade Empresarial (ISE, da BM&FBovespa). A carteira reúne 51 ações, de 40 companhias listadas, com • Índice de Ações com Governança Corporativa Diferenciada (IGC) vigência de 05/01/2015 a 02/01/2016. • Índice de Ações com Tag Along Diferenciado (Itag) • Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE, da BM&FBovespa) O índice é uma ferramenta de avaliação de desem• Índice Brasil (IBrX) penho entre as companhias de capital aberto sob o • Índice Brasil 50 (IBrX-50) aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em • Índice Financeiro (IFNC) eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça • Índice Carbono Eficiente (ICO2) social e governança corporativa. • Índice Valor BM&FBovespa (IVBX-2) • Índice Mid-Large Cap (MLCX) • Índice de Governança Corporativa Trade (IGCT) • Índice Brasil Amplo/BM&FBovespa (IBrA) • Índice de Dividendos (Idiv) CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Governança da sustentabilidade SUMário 24 Ética e integridade CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Ética e integridade SUMário 25 ética, integridade e práticas anticorrupção; concorrência G4-56, G4-DMA Um dos valores que norteiam a atuação da Cielo – ética em todas as relações – Como prevê o código, a Companhia não doa recursos para campanhas políticas deixa claro que os princípios de transparência e ética são as premissas que condue não participa de eventos que tenham como objetivo a promoção e o apoio a zem e permeiam as atividades cotidianas da Companhia. partidos políticos. G4-SO6 Para disseminar as diretrizes relacionadas ao tema, a Companhia possui, desde Desde 2012, a Cielo conta com um Código de Ética e Conduta lançado especifi2009, o Código de Ética. É nesse documento que estão reunidas as orientações e camente para seus fornecedores (leia mais em Fornecedores). os posicionamentos da Cielo no que se refere a temas como assédio, discriminação e preconceito; combate à pornografia infantil; conflito de interesses; contribuições a partidos políticos; corrupção e formação de cartel; lavagem de dinheiro; Canal de Ética presentes, favores e serviços; preservação da informação; trabalho escravo; trabaGerido por uma empresa independente, que garante a transparência do prolho infantil; exploração sexual de menores; meio ambiente; respeito à associação cesso e a confidencialidade das informações, o Canal de Ética é o instrumento sindical e negociação coletiva; e uso de recursos da empresa. para que colaboradores, fornecedores e outros stakeholders da Cielo relatem possíveis descumprimentos dos preceitos estabelecidos no Código de Ética e Para evitar casos que configurem conflitos de interesse, o Código de Ética traz, ao em outras políticas da Companhia. Assim, quem observar quaisquer desvios ao final, uma declaração de desvios, que deve ser preenchida pelo colaborador quando código, praticados por qualquer pessoa, deverá relatar o fato ao Canal Confihouver qualquer situação potencial de descumprimento das diretrizes do documendencial (www.canalconfidencial.com.br/cielo ou 0800.775.0808), podendo ou to, incluindo questões relacionadas a conflitos de interesse. Com a declaração, a Cienão se identificar. lo tem mais propriedade para julgar os episódios e solucioná-los de maneira efetiva. A gestão das ocorrências é feita pela área de Auditoria Interna, independente e com O código também especifica a conduta desejada dos colaboradores nas relareporte direto ao Conselho de Administração. É ela a responsável por definir profisções com diferentes públicos: associações de classe; bancos emissores; clientes; sionais para acompanhar a apuração das eventuais denúncias e monitorar a conclucolaboradores; comunidade e sociedade; concorrentes; fornecedores; governo; são de cada caso. O processo envolve, ainda, o Fórum de Ética, a Diretoria Executiva imprensa; investidores; e clientes e portadores de cartão. Os colaboradores que e, em situações específicas, também o Comitê de Auditoria e o Conselho de Admiingressam na Companhia tomam conhecimento desse código e devem a ele adenistração. Mensalmente, o Comitê de Auditoria recebe um resumo dos relatos. rir, por meio da assinatura de um termo. Para dar aderência às recomendações e orientações do Código, a Cielo conta com o Fórum de Ética, cujas atribuições principais são assessorar a Diretoria Executiva na promoção de legitimação, respeito, cumprimento e aprimoramento do Código de Ética da Companhia. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Ética e integridade SUMário 26 Políticas G4-DMA Casos em 2014 Como parte das boas práticas de goverAo longo do ano, a Cielo recebeu 32 denúncias de nança corporativa adotadas, a Companhia não conformidade ao Código de Ética. Dessas, 14 foram classificadas como procedentes. As medidas conta com políticas que concentram inforaplicadas a cada uma delas incluíram: descredenmações sobre temas relevantes e auxiliam a ciamento de clientes que vinham atuando como gestão na condução do negócio. O conjunsubadquirentes; orientação sobre oferta irregular to de políticas aborda os seguintes temas: de serviços de credenciamento feitas em nome da Cielo; desligamento de funcionário com histórico • Anticorrupção de assédio moral; orientação ao fornecedor sobre • Compras o tratamento de uma situação de suposto assé• Comunicação dio moral de seus funcionários; e tratamento de • Divulgação potencial situação de favoritismo no processo de • Dividendos meritocracia na empresa. A apuração de todos os • Financeira 32 relatos recebidos pelo Canal Confidencial foi • Gestão corporativa coordenada pela Auditoria Interna. • Gestão de recursos humanos • Gestão de riscos corporativos • Negociação de valores mobiliários • Produtos e serviços • Relacionamento com cliente • Responsabilidade corporativa Por meio do Código • • Relacionamento com partes interessadas Segurança da informação de Ética, a Cielo busca • • Sustentabilidade Tecnologia da informação garantir as melhores • Transações com partes relacionadas e demais situações envolvendo práticas corporativas no conflitos de interesses relacionamento com seus A íntegra de cada política está disponível no site da Companhia (http://www.cielo.com.br/ri/, em Governança Corporativa/Estatuto diversos públicos de interesse Social e Políticas). CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Ética e integridade SUMário 27 Gestão de riscos G4-FS2, G4-DMA Riscos socioambientais G4-FS2 Todos os riscos aos quais a Cielo está exposta, nas várias dimensões de seus negóEm 2014, pela primeira vez, a Cielo mapeou os riscos de impactos das mudanças cios, são gerenciados pela área de Controles Internos. Cabe a essa divisão apoiar climáticas para o setor de meios eletrônicos de pagamentos. Entre os critérios as áreas operacionais na identificação, avaliação, mitigação e monitoramento dos avaliados estão o potencial impacto para o negócio e a probabilidade de ocorriscos inerentes às atividades da Companhia. Em linha com as boas práticas de rência de mudanças climáticas, com base em dados do Intergovernmental Panel governança corporativa que adota, o modelo de gestão comunica o cenário de on Climate Change (IPCC): risco de diminuição de renda dos países entre 0,2% e riscos e controles a todos os níveis hierárquicos responsáveis, de modo cíclico e 2,0% a cada aumento de 2ºC na temperatura global; e risco de desaceleração da periódico, incluindo o acompanhamento efetivo da alta administração. economia e consequente agravamento da pobreza. Já a área de Segurança da Informação é responsável por mapear e classificar as A área de Planejamento Estratégico, sob orientação do Comitê de Sustentabilidainformações que circulam na Cielo, treinando adequadamente os colaboradode, foi responsável pelo mapeamento de riscos de impactos de mudanças climáres para mitigar os riscos de vazamento. As análises de fornecedores e de novos ticas e por propor sistemas de acompanhamento para os próximos anos. clientes podem barrar a homologação de terceiros ou a afiliação de clientes. Os riscos são classificados por categoria e nível de criticidade predefinidos, que possibilitam a avaliação dos cenários existentes e a priorização e adoção das ações corretivas necessárias, contribuindo para a sustentabilidade das operações Mudanças e a perenidade do negócio. O grande desafio, nesse contexto, é manter níveis aceitáveis de exposição aos risclimáticas Potencial impacto para o negócio cos, assegurando que as iniciativas de monitoramento e mitigação sejam realizae a probabilidade de ocorrência de das adequadamente. Para conhecer as ações desenvolvidas pela Companhia para mudanças climáticas estão entre os mitigar especificamente os riscos de corrupção e fraudes/lavagem de dinheiro, critérios de riscos socioambientais leia mais em Prevenção à lavagem de dinheiro. avaliados pela Cielo. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Ética e integridade SUMário 28 Estratégia do negócio CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Estratégia do negócio SUMário 29 desafios estratégicos E riscos regulatórios; inovação em soluções de pagamento G4-13 Para manter a liderança no segmento de pagamentos eletrônicos, a Cielo estaAlém desses movimentos, segue em execução a adaptação de plataforma e belece sua estratégia de negócios com base em três princípios: inovação com transferência de know-how da norte-americana Merchant e-Solutions (MeS), resultados, excelência na execução e encantamento dos clientes. O planejamenadquirida no final de 2012. O objetivo é utilizar a plataforma tecnológica de alto to estratégico visa posicionar a Companhia como uma empresa de produtos e desempenho da MeS para automatizar processos e dar flexibilidade ao desenvolserviços que oferece soluções focadas em gestão de produtividade, conveniênvimento de novos produtos e soluções, o que agregará mais valor aos negócios cia, segurança, pagamento, financiamento e aumento de receita aos clientes. de clientes e parceiros da Cielo no Brasil. Esse objetivo ficou claro com os movimentos que a Cielo fez em 2014, ano em Compromisso com a geração de valor que anunciou uma série de iniciativas e parcerias voltadas a complementaridade Todas as decisões tomadas na Cielo são pautadas pela governança em nível dos negócios, crescimento orgânico, maior eficiência operacional e diversificação de excelência, que garante a conduta ética em todas as relações e prioriza a das fontes de receita: sustentabilidade do negócio e dos recursos naturais. Seus colaboradores são incentivados a ter atitude de dono, que se manifesta pela preocupação em ga• m  emorando de entendimentos com a Cia Brasileira de Soluções e Serviços rantir o melhor uso dos recursos organizacionais e pela atitude protagonista no (CBSS) para participar do capital social da Stelo S.A., empresa que atua como dia a dia. facilitadora para pagamentos online e carteira digital, tanto para o mundo físico quanto para o comércio eletrônico, marcando o ingresso da Cielo no negócio O plano estratégico reúne as diretrizes dos negócios, que podem ser definidas de carteira digital como um profundo compromisso para a geração de valor para os acionistas, a sociedade e os colaboradores. Tal planejamento determina as metas anuais da • p  arceria com a Smiles, permitindo disponibilizar aos varejistas, por meio de suas Companhia – desdobradas até o nível individual, englobando todos os colamáquinas, serviços de acúmulo, resgate e consulta de milhas do programa de boradores – e é elaborado pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Admifidelidade Smiles direto na máquina da Cielo nistração a partir de estudos e análises do comportamento da economia e do segmento de pagamentos eletrônicos no Brasil e em outros países. • m  emorando de entendimentos para criação de joint venture com a Linx, líder em tecnologia de gestão empresarial para o varejo, que terá como foco o Entregar o que há de melhor no segmento de pagamentos eletrônicos é o que desenvolvimento e a comercialização de uma solução única e integrada aos seguirá norteando a estratégia da Companhia nos próximos anos, sempre com pequenos varejistas brasileiros, com automação comercial, software de gesinovação e tecnologia de ponta no desenvolvimento de novos produtos e serviços. tão e plataforma de pagamentos eletrônicos, trazendo ao Brasil o conceito de Integrated Point of Sale (Ipos). Essa negociação está sujeita à aprovação das autoridades regulatórias aplicáveis CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Estratégia do negócio SUMário 30 Vantagens competitivas Os ativos intangíveis contribuem para a geração de valor e a Essenciais para a execução da estratégia de negócio, as vantagens competitivas da diferenciação da Cielo no mercado Cielo estão descritas a seguir. • C apital humano: conhecimento, habilidades, competências e talento dos • Capilaridade  – presente em quase todo o território nacional, com mais de 1,6 colaboradores. milhão de pontos de venda ativos. • Cultura organizacional: motivação e engajamento da equipe, em consonância • I novação – investimentos constantes no desenvolvimento de produtos e servicom os valores e as diretrizes da Companhia. ços e em tecnologia de ponta, para estar sempre à frente do mercado. • Marca: imagem da Cielo como empresa sinônimo de diferenciação, inovação, • P ortfólio – multibandeira, multicanal e multisserviço. alta performance, aceitação multibandeira e segurança. • S egurança – exclusivo sistema de inteligência artificial com 100% das transa• Valor de mercado: R$ 65,5 bilhões no último dia de operações da ções monitoradas e detecção de fraudes de forma rápida e preventiva. BM&FBovespa (30/12/2014), refletindo a solidez dos fundamentos financeiros e dos resultados da Cielo. • Infraestrutura: plataforma de alta tecnologia, com níveis elevados de segurança. Índice Cielo do Varejo Ampliado A Cielo passou a oferecer, em 2014, inteligência de mercado ao lançar, em fevereiro, sua estratégia de big data com o Índice Cielo do Varejo Ampliado (ICVA). O indicador acompanha mensalmente a evolução do varejo de acordo com a receita de vendas, com base em um grupo de mais de 20 setores mapeados pela Cielo, de pequenos lojistas a grandes varejistas. Os dados que compõem o ICVA são capturados, de forma agregada, da base dos pontos de venda ativos credenciados à Cielo em todo o Brasil, tanto nas lojas físicas como nos canais mobile e e-commerce. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Estratégia do negócio SUMário 31 Segurança da informação CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Segurança da informação SUMário 32 segurança da informação G4-13, G4-DMA Tecnologia é a essência da Cielo. É por meio dela que a Companhia garante a 100% das transações são eficiência da operação – autorizando uma transação em poucos segundos e sem monitoradas pela Cielo falhas – e a satisfação dos estabelecimentos comerciais credenciados, que têm o por meio de um sistema pagamento garantido, e também dos usuários dos meios eletrônicos, que podem tecnológico que identifica efetuar as compras de forma rápida, simples e segura. A sólida estrutura tecnológica possíveis alterações de da Cielo garantiu que a disponibilidade da autorização de pagamentos fosse superior comportamento e ocorrência a 99,99% ao longo do ano, alcançando 100% nas principais datas do varejo. de fraude Esse arcabouço tecnológico também é responsável pelo elevado índice de segurança das máquinas da Cielo. A Companhia dispõe de um avançado sistema de monitoramento, que engloba 100% das transações, e de uma equipe totalmente dedicada a esse processo. Os investimentos constantes para elevar ainda mais a capacidade tecnológica Monitoramento das transações G4-DMA da Cielo beneficiam a base de clientes, fortalecem a imagem da marca e geram A Cielo conta com a Política de Segurança da Informação, elaborada com o obganhos para o negócio e para o meio ambiente. Com máquinas modernas, o jetivo de estabelecer diretrizes que permitam à Companhia salvaguardar os ativos número de visitas ao cliente para substituição das máquinas diminui. Com isso, os de informação e nortear a definição de normas e procedimentos específicos de impactos ambientais decorrentes da logística utilizada nesses serviços também segurança da informação, bem como a implementação de controles e processos são reduzidos. Há, por exemplo, um consumo menor de energia e de emissão de para seu atendimento. gases poluentes, o que também se reflete em menores custos para a Cielo. Essa gestão da segurança é baseada no atual plano diretor de segurança da Em 2014, os investimentos em tecnologia seguiram três diretrizes: informação da Cielo, com validade até 2016 e elaborado com base nos padrões exigidos pelas bandeiras de cartões, pela Payment Card Industry (PCI) e pela Asso• melhor atendimento ao cliente, o que inclui, por exemplo, entregar a máquina ciação Brasileira das Empresas de Cartões de Créditos e Serviços (Abecs). em menos tempo ou aumentar a eficiência do processo logístico O processo de gestão da prevenção inclui um sistema tecnológico para monitorar • melhorar a eficiência em TI, abrangendo a troca de equipamentos por modelos 100% das transações, que identifica possíveis alterações de comportamento e ocormais novos, que consomem menos espaço e energia rências de fraude, alertando automaticamente o banco emissor do cartão, que entra em contato com o portador e toma as providências necessárias. A Cielo ainda moni• atualização contínua do parque de terminais, que, como já mencionado, tora seus sistemas internos por meio de equipes especializadas que utilizam tecnopermite oferecer melhor atendimento ao cliente, já que há uma diminuição na logias de última geração, como a Security Information Event Management (Siem) e a necessidade de substituição das máquinas Data Loss Prevention (DLP), para evitar fugas de informação e fraudes internas. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Segurança da informação SUMário 33 A cada transação, os dados do cartão e da senha são criptografados com uma chave exclusiva, impedindo eventuais tentativas de acesso indevido. Além disso, todas as máquinas da Cielo aceitam cartões com Lei Anticorrupção chip, tecnologia que reduz significativamente o risco de fraudes. Desde agosto de 2013, com a publicação O tema segurança da informação também é trabalhado com os públicos da Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846), a Cielo da Cielo, tanto por meio de treinamento e-learning como por informatem elaborado e adotado ações relacionadas ções frequentemente divulgadas pelos veículos de comunicação interna. com as melhores práticas para mitigar os Com os fornecedores, uma cláusula contratual estabelece que ocorriscos inerentes ao tema. ram treinamentos anuais sobre segurança da informação a todos os Entre elas estão: funcionários que trabalham diretamente com a Cielo. Nos prestadores de serviços de call centers, que são terceirizados, a Companhia realiza • formalização da política anticorrupção devidamente alinhada com a lei capacitações em parceria com as empresas prestadoras de serviço. • a ssinatura do termo de aderência à política pelos colaboradores da Prevenção à lavagem de dinheiro G4-SO3, G4-DMA Cielo, das controladas e das coligadas Todos os colaboradores, anualmente, devem participar, obrigatoriamente, de treinamento via e-learning no tema prevenção à lavagem de • t reinamento via e-learning para colaboradores da Cielo e disponibilidinheiro, com monitoramento da área de gestão de pessoas. Já a totalização do conteúdo para controladas e coligadas dade de clientes é avaliada, mensalmente, com metodologia específica, para assegurar a adesão à Lei de Prevenção e Combate à Lavagem de • c omunicação aos fornecedores sobre a política de anticorrupção da Dinheiro (Lei 12.683). Cielo, com assinatura de termo de aderência Tal metodologia inclui comparativos entre grupos de clientes para idenOs empregados da Cielo, incluindo estagiários, são treinados, via tificar um comportamento financeiro atípico e também para avaliar a e-learning, sobre o tema anticorrupção. Seguindo as melhores concentração de operações dos clientes. Após essas análises, são envolpráticas de mercado, anualmente 100% dos colaboradores passam vidas todas as áreas comerciais responsáveis pelos clientes, iniciando o por recertificação. Esse curso também tem caráter obrigatório para processo de Know Your Customer (KYC, Conheça seu Cliente), podendo os colaboradores da Cielo, bem como o treinamento de prevenção à ratificar quais operações são realmente suspeitas de lavagem de dinheilavagem de dinheiro. G4-SO4 ro. Após a conclusão dessas ações, são processadas as indicações desses clientes ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf). CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Segurança da informação SUMário 34 Quem faz a Cielo 45 Outros públicos de relacionamento CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 35 desenvolvimento, treinamento e educação do público interno G4-DMA Colaboradores com atitude, espírito de equipe e paixão Na Cielo, o investimento no capital humano está entre as principais premissas dos valores corporativos. A companhia busca formar um quadro de colaboradores em tudo o que fazem é o com atitude, espírito de equipe e paixão em tudo que fazem, por meio das mevalor que orienta a gestão de lhores práticas de recursos humanos (RH), oferecendo um clima organizacional engajador e com uma comunicação interna eficiente. pessoas na Cielo Para materializar o valor colaboradores com atitude, espírito de equipe e paixão em tudo o que fazem, a Cielo se compromete, por meio de uma proposta de valor para os colaboradores, a oferecer, a cada um deles, a oportunidade de ter um vínculo emocional com o trabalho e a organização. Isso faz com que o investimento no desenvolvimento individual e no engajamento das equipes seja pauta estratégica, priorizada na agenda da liderança e no orçamento da organização. Essa visão faz com que a Cielo busque constantemente fortalecer em sua cultuO vínculo emocional que os colaboradores têm com a Companhia – que, além de ra o conhecimento, a meritocracia, o fomento de oportunidades para os colarefletido no dia a dia, é mensurado em pesquisas periódicas – é considerado, pela boradores, a transparência e a liberdade para que todos possam expressar suas Cielo, como patrimônio e diferencial de mercado. É esse vínculo que tem impulopiniões e contribuir para o aprimoramento constante da organização. Tal atitude sionado e garantido o crescimento e o sucesso da empresa ao longo dos anos. é estimulada pelos programas de reconhecimento e incorporada em todos os níveis da organização. A estratégia de RH oferece um papel protagonista para toda a liderança da organização, do coordenador até o presidente. A premissa é de que todos assumam O modelo de governança da Cielo define que as questões estratégicas rea responsabilidade de incorporar e disseminar os valores organizacionais, fomenferentes à gestão de pessoas da organização sejam discutidas na Diretoria tando uma cultura de alta performance e aderência a tais valores. O líder deve Executiva. Dependendo do tema, também pelo Comitê de Pessoas e pelo próser capaz de inspirar os colaboradores, estimulando-os a identificar e aproveitar prio Conselho de Administração. A responsabilidade por definir e implantar a as oportunidades de negócio, comportamento fundamental para o sucesso da estratégia de gestão de recursos humanos cabe ao vice-presidente executivo empresa em um mercado extremamente desafiador. de Desenvolvimento Organizacional. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 36 Entre as melhores em gestão de pessoas Em 2014, a Cielo foi reconhecida pela 14ª vez pela revista Você S/A como uma das 150 Melhores Empresas para Você Trabalhar no Brasil e a Melhor Empresa para Você Trabalhar na categoria Bancos e Serviços Financeiros. Pela quarta vez consecutiva, pela mesma publicação, como uma das Melhores Empresas para Começar a Carreira. Ainda ocupou o 2º lugar no ranking As Melhores em Gestão de Pessoas, na categoria 1.001 a 2.000 funcionários, publicado pelo jornal Valor Econômico (Valor Carreira). Estratégia de recursos humanos G4-DMA Na Cielo, a estratégia de RH é olhada em dimensões interdependentes e sinérgicas, denominadas propostas de valor – uma direcionada à geração de valor para o acionista e outra para o colaborador. A primeira defende a tese de que a gestão ótima dos recursos humanos da organização contribui para a sustentabilidade do negócio. Gestão de capital intelectual da organização e fomento de uma cultura de alta performance estão entre os pilares dessa proposta. A proposta de valor para colaboradores propõe que todos na Cielo terão oportunidade de fazer o que gostam, elemento fundamental para viabilizar um vínculo emocional com a Cielo e um alto nível de engajamento. A proposta estabelece a meritocracia como princípio fundamental das práticas de gestão de recursos humanos e elege cinco pilares para materializá-la (conforme a figura). CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 37 Perfil da equipe G4-10 Total de colaboradores por gênero A Cielo encerrou 2014 com 1.999 colaboradores (57% homens e 43% mulheres), com mais de 50% da equipe atuando na sede da Companhia, 44% 43% em Barueri (SP). Todos cumprem jornada integral, com contrato de trabalho por tempo indeterminado. Atualmente, 99,65% dos colaboradores são 56% 57% abrangidos pelo acordo de negociação coletiva. O 0,35% restante de colaboradores não cobertos pelo acordo é de estatutários (administradores). Do total de funcionários, 97% possuem formação superior, Homens dos quais 45% são pós-graduados. G4-11 2013 2014 Mulheres Número de colaboradores por nível funcional1 Número de colaboradores por região 2013 2014 2013 2014 Homem Mulher Homem Mulher Homem Mulher Homem Mulher Administradores 7 0 7 0 Centro-Oeste 29 14 48 19 Diretoria 21 5 25 5 Nordeste 29 26 42 50 Gerência 107 64 113 78 Norte 13 9 21 19 Administrativo 233 288 246 302 Sudeste 734 597 962 731 Operacional 210 178 330 306 Sul 47 27 63 44 Supervisão 62 58 79 64 Total 1.525 1.999 Técnicos 212 80 336 108 Total 1.525 1.999 1 Estagiários e terceiros não foram considerados neste indicador em decorrência de ausência de vínculo empregatício. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 38 Clima organizacional que contribuíram para a redução de 16,5 horas/mês por pessoa (média da área coPara a Cielo, a estratégia mais eficaz para manter os níveis de engajamento e retenmercial e vice-presidências Varejo e Grandes Contas) com processos internos. A fim ção de talentos é oferecer a oportunidade para cada colaborador gostar do que faz. de avançar ainda mais em melhorias que gerem ganhos de produtividade, a Cielo continuará trabalhando nesse tema durante 2015. Para conhecer as oportunidades e as práticas que fomentam o engajamento de cada colaborador e as condições necessárias para que eles materializem o seu A Companhia também lançou a Campanha direto ao ponto , que tem como potencial em prol da Companhia e de sua carreira profissional, a Cielo realiza a objetivo tornar as reuniões mais eficientes e curtas. Em relação aos aspectos pesquisa anual de clima organizacional, intitulada como Fale o que Pensa. positivos destacados pela pesquisa, incluem-se: a melhoria relacionada às questões de qualidade de vida obtidas por meio do programa De Bem com a Vida e Em 2014, a pesquisa apontou duas questões a serem o vínculo emocional e orgulho de trabalhar na Cielo, que alcançou favorabilitrabalhadas pela Cielo: burocracia nos processos e exdade altíssima, passando de 90% de aprovação. Os colaboradores, na pesquisa, cesso e falta de eficiência em reuniões. Para tratar do afirmaram ter orgulho de trabalhar na Cielo e que a indicariam como local de primeiro tema, a Companhia lançou o Simplificação, trabalho para amigo ou parente. Também percebem a existência de meritocraprograma que visa simplificar e melhorar os processos cia, além de confiarem na liderança da empresa. da organização, buscando maior eficiência operacional. O início do projeto se deu na área comercial, mas Meritocracia G4-DMA ao longo do ano foi estendido para as áreas de TecNos últimos anos, a Cielo vem investindo na disseminação de uma cultura merinologia da Informação (TI) e Operações. A iniciativa já tocrática na Companhia. Foram criados processos para avaliar anualmente todos trouxe resultados como automatização de formulários, os colaboradores e identificar aqueles que se destacam, tanto em desempenho melhoria de processos e novas informações gerenciais, como na maturidade dos comportamentos esperados. Percentual de empregados que recebeRAM análise de desempenho e desenvolvimento de carreira (%)1 G4-LA11 2012 2013 2014 H M H M H M Número de colaboradores elegíveis submetidos à análise de 709 567 794 622 1.010 754 desempenho e desenvolvimento de carreira (igual ao G4-10) % por gênero 55,56% 44,44% 56,07% 43,93% 57,26% 42,74% % Total 100% 100% 100% 1 O processo de avaliação de desempenho tem como público elegível todos níveis da organização (do assistente ao vice-presidente), para colaboradores que foram admitidos até 30/09 do ano da avaliação. Para os colaboradores admitidos entre 1o/10 e 31/12, uma nota-padrão é definida de acordo com o programa de participação nos resultados (PPR), firmado com o sindicato. Apenas funcionários ativos (não-afastados) são elegíveis. Aprendizes, estagiários, temporários e prestadores de serviço não são elegíveis ao processo. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 39 Plano de previdência G4-EC3 Em 2014, foram destinados R$ 10.188.510,27 (um total de Pacote de benefícios R$ 5.096,80 por funcionário participante) para benefícios de previdência privada aos colaboradores. O plano de • Seguro-saúde – colaboradores, estagiários e estatutários e seus dependentes [cônjuge, pensão oferecido é de contribuição definida e as regras filhos de até 24 anos e companheiro(a), inclusive do mesmo sexo] de cálculo funcionam da seguinte forma: • Plano odontológico – colaboradores e seus dependentes, com subsídio de 50% da Cielo • Empregado: para funcionários com salário de até R$ 2.700,00, a contribuição é de 2,0%, e para os que rece• C heck-up – colaboradores a partir dos 45 anos de idade ou do nível gerencial. A Cielo bem um salário superior a esse valor, é de até 7,8% subsidia 100% do valor e a periodicidade é anual • Empregador (contrapartida da Cielo): profissionais com • Seguro de vida – colaboradores, estagiários e estatutários, 100% subsidiado pela Cielo idade até 40 anos, a contrapartida é de 1,0. Entre 41 e 50 anos, 1,5 e, a partir de 51 anos, 2,0 • Auxílio-refeição/alimentação – colaboradores e estagiários. A Cielo subsidia 90% do valor A participação no plano de pensão é voluntária e, atual• Transporte – vale-transporte e ônibus fretado (custo de R$ 50/mês), ou estacionamento mente, mais de 70% dos colaboradores participam. Não há diferenciação entre as unidades da organização. • F lex Car – para parte dos colaboradores do nível gerencial. Cobertura de despesas com abastecimento, estacionamento e manutenção leve dos veículos • Previdência privada – todos os colaboradores • S tock options (programa de compra de ações e/ou opção de compra de ações restritas) – profissionais da gerência sênior, diretores, VPs, CEO e os colaboradores identificados como key people (com desempenho diferenciado) • A tendimento ambulatorial na sede por equipe multidisciplinar (médico, enfermeira, psicóloga e nutricionista) • Assistência-funeral familiar • Auxílio-creche – para filhos de até 16 meses CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 40 Ações de desenvolvimento G4-DMA A Universidade Corporativa investiu R$ 12.753.413,19, um total de R$ 7.049,98 por Um dos pilares da proposta de valor ao colaborador Cielo é propiciar oportunicolaborador, em diversas categorias de treinamento, sendo R$ 8.024.620,00 para os dades para o desenvolvimento contínuo e fortalecer carreiras. Por meio da Unicorporativos (presenciais ou a distância), R$ 1.659.858,00 destinados ao subsídio à versidade Corporativa, a companhia proporciona as modalidades educacionais educação formal e continuada e R$ 1.673.167,40, às capacitações específicas via pladescritas a seguir. no de desenvolvimento individual (PDI), além dos cursos em geral, solicitados pelos colaboradores para autodesenvolvimento. O restante trata-se de treinamentos de • Programas corporativos: definidos a partir das necessidades apontadas no planejaoutras áreas da companhia, que não são geridos pela Universidade Corporativa. mento estratégico e no processo de avaliação de desempenho (100% patrocinados) A Cielo também oferece programas como apoio financeiro (educação formal e • P rogramas específicos: por meio de cursos presenciais que promovem atualizacontinuada); planejamento pré-aposentadoria (previdência privada); serviços de ção técnica específica e que contribuem para o desenvolvimento de conhecicolocação no mercado de trabalho; e assistência (treinamento ou aconselhamenmentos e de habilidades to) na transição para uma vida sem trabalho (programas Comtato e Escuta Terapêutica). Em 2014, foram 6.196 benefícios concedidos e bolsas de 100%. Cada • E ducação formal e continuada: cursos de graduação, pós-graduação, MBA, funcionário pode participar de mais de um curso. G4-LA10 mestrado, especialização ou extensão e idiomas Seis escolas de negócio compõem a • E ducação a distância: cursos corporativos e específicos que compõem a trilha Universidade Corporativa de desenvolvimento de cada colaborador • V isão de Negócios Em 2014, a Universidade Corporativa Cielo teve como destaque a capacitação da liderança por meio da continuidade do programa Grow, que contempla mais de 80 • Excelência na Gestão horas de treinamento presencial, e do programa How To, que trabalha as diferentes ferramentas e práticas de gestão da Companhia. Outras realizações foram os • Formação da Liderança programas destinados para formação da força comercial e capacitação técnica das áreas de TI. • Inovação Já as ações de educação foram voltadas para assuntos como: anticorrupção, • Foco no Cliente Código de Ética e segurança da informação, tendo em vista que todos os colaboradores devem obter uma certificação anual referente à esses temas. • Excelência da Operação CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 41 Treinamentos em 2014 G4-LA9 Programa Jovens do Futuro A Cielo investe em diversas modalidades de treinamento, com o objetivo de garantir as melhores práO Programa Jovens de Futuro tem como objetivo, além da oportunidade de ticas de gestão de pessoas no ambiente de trabalho. trabalho, a preparação e formação de jovens para o desenvolvimento de futuros Somente em 2014, foram destinados R$ 7.049,98, por profissionais da Cielo. Para isso, o Jovens de Futuro conta com uma proposta colaborador – para um total de 1.809 colaboradores. chamada de trilha de desenvolvimento , que é dividida em três fases: Aprendiz, Estágio e Efetivação. A primeira fase, com duração de 15 meses, é elegível para jovens entre 14 e 24 anos que estejam cursando o ensino fundamental ou médio. Média de horas de treinamento Para avançar para a próxima etapa, o aprendiz deve estar cursando o primeiro de colaboradores em 2014 ano da graduação e ter uma avaliação de desempenho exemplar. O estágio tem duração máxima de 24 meses. Por fim, a última etapa, a efetivação, é reservada ao por gênero jovem com desempenho destacado como estagiário, de acordo com a disponibilidade de vagas na área de interesse. 91,02 84,90 Outros programas G4-LA10 bolsas e/ou Valor investido (R$) benefícios concedidos H M Cursos internos 11.093.554,42 2322 Apoio financeiro Média de horas de treinamento categoria 2.112.589,66 332 (educação formal e continuada) funcional/por colaborador Previdência privada1 10.188.510,27 1432 2014 – horas Serviços de colocação no 261.547,02 10 Administradores 13 mercado de trabalho Diretoria 43 Programas ComTato e Escuta Terapêutica2 82.550,23 2100 Gerência 76 Total 23.738.751,60 6196 Administrativo 106 1 Planejamento de pré-aposentadoria para quem pretende se aposentar – atualmente, os colaboradores da Cielo têm Operacionais 51 idade média de 35 anos, com um pequeno número de profissionais em fase de transição para a aposentadoria. Por Supervisão 203 isso, a Companhia não possui um programa formal de aconselhamento e gerenciamento para o fim de carreira. Foi considerada neste item a previdência privada. Técnicos 81 2 Assistência (treinamento ou aconselhamento) na transição para uma vida sem trabalho – a assistência é disponibilizada MÉDIA TOTAL 86 para todos os colaboradores. Foram considerados neste item os programas ComTato e Escuta Terapêutica. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 42 Práticas de saúde e segurança Programa de Trainees 2014/2015 Determinadas condições de vida, como obesidade e outras doenças associadas ao sedentarismo, são mapeadas como os principais Em 2014, foram 14.845 candidatos inscritos, para 21 vagas, em diversas áreas de riscos à saúde e à segurança dos colaboradores, em virtude da atuação. A companhia inovou no processo seletivo: por meio do aplicativo Whatnatureza das operações da Cielo. sApp, os candidatos interessados puderam enviar mensagens e receber alertas e avisos sobre a seleção, além de interagir com o perfil da companhia. Para minimizá-los e disseminar hábitos saudáveis, a Cielo mantém, desde 2003, o De Bem com a Vida, que consiste em um prograAlém disso, as máquinas de estabelecimentos no entorno de universidades ma que fomenta o equilíbrio entre a vida profissional e a familiar, emitiram comprovantes com mensagens chamando os jovens a se inscreverem buscando incentivar que colaboradores identifiquem e estabeleçam no processo seletivo. A iniciativa foi pioneira no uso do comprovante de vendas metas para diversos fatores que influenciam o bem-estar, a longecomo ferramenta de comunicação com jovens talentos. vidade e a qualidade de vida. Oferece oportunidades diferenciadas, relacionadas ao conceito das Sete Saúdes: Emocional, Espiritual, Com duração de 24 meses, o programa capacita o trainee de maneira contínua Física, Profissional, Intelectual, Social e Financeira, conforme conpara o gerenciamento de equipes de alta performance, por meio de um modelo ceito da Profª Dra. Ana Cristina Limongi França, USP 2007. meritocrático de gestão de pessoas que favoreça o fortalecimento da cultura, do clima e do trabalho em equipe, com foco nos resultados esperados e nas mudanAs ações de segurança e saúde incluem, ainda: ças propostas pela organização. • Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho (Sipat). Todos os anos, essa iniciativa promove uma agenda com atividades interativas e palestras sobre o tema • Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (Cipa) • Á rea de Saúde e Segurança do Trabalho, instalada na sede da Cielo, em Barueri (SP) • A ssessoria especializada que avalia as condições de saúde e segurança em todos os escritórios da Companhia no Brasil 14.845 candidatos inscritos, para 21 vagas, em diversas áreas do Programa de Trainees do ciclo 2014/15 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 43 ComTato Desde novembro de 2014, a Cielo também oferece o ComTato, um serviço de orientações e apoio pessoal em várias especialidades, inclusive aposentadoria. Esse canal de apoio pessoal está disponível 24 horas por dia, sete dias por semana, de forma gratuita e totalmente confidencial, através de telefone, e é extensivo também aos dependentes do colaborador. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 44 Outros públicos de relacionamento G4-25, G4-26, G4-27 FORMALIZAçÃO da economia Um dos valores da Cielo – ética em todas as relações – materializa-se com as práticas utilizadas pela Companhia no relacionamento e diálogo com seus públicos. Pautada pela transparência e pela conduta ética, e com o objetivo de construir relações de longo prazo, a interação da Companhia com tais públicos é norteada pela Política de Relacionamento com Partes Interessadas. A íntegra do documento está disponível no www.cielo.com.br/ri/, em Governança Corporativa/Estatuto Social e Políticas. Com os clientes, a Cielo busca a inovação com resultados, a excelência na execução e o encantamento. Por meio das máquinas e de soluções mobile e e-commerce, cada vez mais rápidas, eficientes e seguras, a Cielo orienta o público na melhor gestão de seus negócios, de forma a alcançarem mais vendas e mais receitas. Já com os fornecedores, mantém relações baseadas na parceria, na transparência e na ética. O objetivo é estabelecer uma relação de ganha-ganha, na qual os fornecedores se superem em termos de desempenho, o que se reflete, para a Cielo, em eficiência. Com os acionistas e investidores, atua com uma estratégia que visa fomentar práticas mais transparentes e abrangentes de divulgação de informações. Para o diálogo com a sociedade, que abrange imprensa, governo e entidades de classe, a Cielo conta com estruturas específicas de comunicação para estabelecer relações de longo prazo com esse público. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 45 Clientes G4-DMA que ainda não atingiram os níveis de excelência desejados. Os planos de ação são A base de clientes é formada por mais de 1,6 milhão de pontos de venda ativos, executados por comitês e grupos específicos. em todas as regiões do Brasil, dos mais variados setores da economia e de diferentes portes, segmentada em duas vice-presidências: Varejo e Grandes Contas. Para interagir com seus clientes, a Cielo disponibiliza uma central de relacionaO objetivo, com isso, é ter presença em todas as localidades, oferecendo um mento, com atendimento telefônico especializado, adequado a cada perfil, de seatendimento mais especializado e orientado. gunda a sábado, das 08h às 22h, além de um atendimento de suporte técnico 24 horas por dia. Outros canais de contato são o site (www.cielo.com.br) e os perfis A força de vendas é responsável pela abordagem direta aos clientes. Esses profisoficiais nas redes sociais, como Facebook e Twitter, além da própria máquina da sionais, que atuam em todo o Brasil, utilizam smartphones com um aplicativo de Cielo, que permite a solicitação de produtos e serviços. gestão comercial desenvolvido pela Cielo, que otimizam o trabalho e contribuem para a qualidade do atendimento prestado. Além disso, a adoção, em 2013, da ferramenta Smart garantiu mais eficiência e Pesquisa de satisfação geral dos clientes G4-PR5 agilidade na realização de visitas a clientes. O método permite a identificação de necessidades por cliente, resultando em mais assertividade no processo. Também Tem como objetivo mensurar a satisfação dos clientes em relação ao atendireduziu o consumo de papel, já que as fichas utilizadas deixaram de ser impressas. mento prestado e aos produtos e serviços da Cielo. Realizada anualmente desde 1999, tendo ocorrido três vezes ao ano desde 2013, utiliza como base uma Por meio de treinamentos periódicos, busca-se assegurar que a força de vendas metodologia quantitativa, que consiste na realização de entrevistas por amosofereça um atendimento cada vez mais especializado e com caráter consultivo. tragem, via telefone. Esses programas de treinamento são baseados nos resultados de pesquisas feitas, frequentemente, com os clientes, cujos resultados também norteiam as ações Em 2014, 79% dos clientes avaliaram a Cielo com notas 7, 8, 9 ou 10, o que degerenciais da Companhia. monstra um nível alto de satisfação. Os índices de recomendação (Net Promoter Score – NPS) e a intenção dos clientes de continuar o relacionamento também Em 2014, a pesquisa de satisfação geral dos clientes foi realizada por três vezes. mostram que a Cielo se mantém como líder do segmento. Além dela, a Companhia conta com outras avaliações, mais específicas, para mensurar a satisfação dos clientes em suas interações com os vários canais da Ainda em 2014, foram realizadas as pesquisas de excelência nos pontos de conCielo, como a Ouvidoria, a Central de Relacionamento, o Suporte Técnico e as tato, que medem a satisfação dos clientes que tiveram interação recente com a visitas, entre outros (saiba mais em Pesquisa de satisfação geral dos clientes). companhia por meio de diversos contatos: afiliação, visitas, Central de Atendimento, Help Desk, manutenção ou Ouvidoria. Os resultados foram discutidos em A partir dos resultados das pesquisas – que fazem parte das metas anuais da fóruns dedicados ao suporte ao cliente. As métricas utilizadas foram a nota de Cielo –, são elaborados planos de ação para melhorar a percepção sobre pontos satisfação e o NPS. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 46 Estratégia multicanal G4-DMA Há, ainda, um sistema de gestão de terceiros, sob a coordenação de uma emO modelo de atendimento e relacionamento da Cielo teve um marco em 2014 presa parceira especializada. O objetivo do sistema é assegurar que a Cielo tenha com a inauguração de sua primeira loja física. Localizada em São Paulo, no Shopo total controle desse processo, minimizando também a ocorrência de desvios ping Ibirapuera, a iniciativa busca uma aproximação ainda maior da Companhia e fraudes, mesmo sem interferir na gestão das empresas prestadoras de serviço. com seus clientes, simplificando ao máximo o processo de credenciamento, com Desde 2012, por exemplo, os contratos passaram a contar com cláusulas sobre a vantagem do atendimento presencial, inédito no mundo no segmento de pagao cumprimento de leis trabalhistas, incluindo aquelas relacionadas à saúde e à mentos eletrônicos. A inovação mais evidente desse novo formato é a possibilidasegurança dos profissionais terceirizados. de de o cliente sair da loja com a máquina funcionando na mesma hora. Todos os fornecedores devem seguir a Política Anticorrupção, adotada pela ComEssa iniciativa é mais um passo na estratégia multicanal da Cielo, que também panhia em 2014, e as diretrizes do Código de Ética e Conduta de Fornecedores, anunciou, no ano passado, a abertura de 19 quiosques temporários em shoppings lançado em 2012 e redistribuído aos prestadores de serviços todos os anos, no de grande circulação no Brasil para atender à demanda do pequeno comércio no Encontro Anual com Fornecedores, ocasião em que assinam e entregam o docuperíodo de maior movimento do varejo, com as vendas de Natal. Outra ação inovamento de ciência de leitura. dora desenvolvida no ano foi a Caravana Cielo, por meio da qual a Companhia levou produtos e serviços, utilizando ônibus, a seus clientes em algumas cidades do País. Outras opções que os fornecedores têm para interagir com a Companhia, além do encontro anual, são o Canal de Ética, pelo qual é possível relatar eventuais desvios aos preceitos do código e outras políticas, e um espaço específico no Fornecedores G4-12, G4-13 website da Cielo. Reformulado em 2014, o site dos fornecedores oferece, entre No encerramento de 2014, a Cielo contava com uma base formada por 873 foroutras ferramentas, Ouvidoria e Fale Conosco. necedores. Heterogênea, reúne empresas de diversos portes, setores e localidades. Vinte fornecedores, no entanto, concentram 70% dos gastos da Companhia, que em 2014 totalizou aproximadamente R$ 2,08 bilhões. Considerados como estratégicos pela Cielo, são formados por grandes e conceituadas empresas das áreas de logística, call center e tecnologia, que, entre outros serviços, realizam atendimento aos clientes da Cielo em todo o Brasil. Encontro Anual com Fornecedores Além dos requisitos previstos na legislação brasileira, a contratação de fornecedoNa edição de 2014 do Encontro Anual com Forneres está condicionada a uma análise de aspectos financeiros, trabalhistas, fiscais cedores, a Cielo inovou e lançou uma premiação e socioambientais. As exigências e os riscos a serem mensurados nessa análise aos prestadores de serviços. Em parceria com uma variam de acordo com a classificação dos fornecedores, feita com base na Matriz auditoria independente, premiou os parceiros que se de Categorias de Compras, utilizada pela Cielo desde março de 2014, na qual são destacaram em qualidade, atitude competitiva, veloidentificados, de acordo com o valor dos contratos e a característica da contracidade e sustentabilidade. A iniciativa visa reconhecer tação, como estratégicos, alavancados, baixa oferta e commodity. Tais avaliações as boas práticas adotadas por seus fornecedores são feitas na contratação e a cada 12 meses. nesses critérios. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 47 Acionistas Sociedade A Cielo mantém uma gestão estruturada de atendimento a investidores e acioPara dialogar com a sociedade – abrangendo imprensa, governo e entidades de nistas, públicos relevantes para o sucesso da Companhia. Esse relacionamenclasse –, a Cielo se pauta pela transparência, pela excelência na informação presto, pautado na transparência, na ética, na seriedade e na total acessibilidade da tada e pela disponibilidade, especialmente dos membros da alta gestão. Nesse liderança da Companhia, é centralizado na área de Relações com Investidores, aspecto, conta com estruturas específicas para estabelecer relações de longo também responsável pela divulgação de informações ao mercado, em linha com prazo com esses perfis de stakeholders. a regulação vigente. • Marketing – responsável pela comunicação com o mercado de publicidade e Investidores e acionistas contam com um canal específico de comunicação com propaganda. Todas as peças publicitárias seguem o código do Conselho Nacioa Cielo, que é o website de relações com investidores (www.cielo.com.br/ri). nal de Autorregulamentação Publicitária (Conar), documento alinhado às recoNele, estão reunidas todas as divulgações feitas no mercado, além de ferramentas mendações das Câmaras de Comércio Internacionais (ICC, na sigla em inglês). exclusivas para facilitar a busca por informações da Companhia. • Relações Públicas – responsável pela comunicação com a imprensa e Adicionalmente, a área de RI mantém uma agenda constante de encontros com demais formadores de opinião nos ambientes digital e editorial, além dos investidores. Em 2014, foram realizadas mais de 250 interações com esses púeventos institucionais. blicos, além de uma reunião pública (Apimec/SP) e do Cielo Day (Investor’s Day), que contou com apresentações das diversas áreas de negócios da Companhia. • Relações Institucionais – área que faz o relacionamento institucional com Para 2015, estão previstas melhorias no Manual dos Acionistas, documento que associações de classe e órgãos governamentais, dentre os quais está a Associareúne as informações necessárias para a participação em assembleias gerais. ção Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs), entidade de classe que reúne representantes das credenciadoras, dos bancos emissores e das bandeiras de cartões. 250 interações foram realizadas • S ustentabilidade – gerencia o investimento social da Cielo, concentrando o relacionamento da Companhia com a sociedade. Os focos de investimento e as ações apoiadas em 2014 estão no capítulo Desempenho social. O com acionistas em 2014, Fórum de Investimento Social é a instância que avalia os projetos a serem além de uma reunião pública apoiados pela Companhia. A escolha é feita com base no alinhamento aos (Apimec/SP) e do Cielo Day focos definidos de investimento, no custo versus impacto sociocultural e (Investor’s Day) nos interesses da Cielo. Após a avaliação dos projetos, a aprovação dos aportes é feita pela Diretoria Executiva. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Quem faz a Cielo SUMário 48 Desempenho financeiro CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 DESEMPENHO FINANCEIRO SUMário 49 desempenho econômico da empresa G4-DMA Banco Central A receita líquida da Companhia e de suas controladas aumentou R$ 991,3 miEm razão da Lei nº 12.865, publicada em 9 de outubro de 2013, a Cielo passou a lhões, ou 14,7%, para R$ 7,7 bilhões em 2014, se comparada aos R$ 6,7 bilhões de estar sujeita à regulação do Banco Central do Brasil (Bacen), conforme diretrizes 2013. O acréscimo na receita líquida está substancialmente relacionado à contíestabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) e pela regulamentação nua expansão dos negócios e ao impacto da apreciação do dólar na receita geraeditada pelo próprio Bacen. Nesse aspecto, a Companhia está sujeita à autorização da nos Estados Unidos. Já o Ebitda totalizou R$ 3,8 bilhões em 2014, crescimento de funcionamento pelo Banco Central, bem como ao cumprimento de regras que de 7,4% em relação a 2013. A margem Ebitda foi de 49,7%, redução de 3,4 p.p. em abrangem, dentre outras, gestão de risco, níveis mínimos de patrimônio líquido relação ao ano anterior. e cumprimento de requisitos semelhantes aos de uma instituição financeira. A Administração está tomando as providências necessárias e realizando adequações, As despesas operacionais registraram alta de 26,3%, totalizando R$ 1,3 bilhão em a fim de que esteja em plena conformidade com a recente regulamentação a partir 2014, diante de R$ 1,0 bilhão registrados em 2013. Esse resultado inclui as despeda concessão da autorização pelo Banco Central do Brasil. A Cielo já realizou o sas de pessoal; gerais e administrativas; de vendas e marketing; de equivalência protocolo do pedido de autorização e aguarda a manifestação da autarquia. patrimonial; e outras despesas operacionais líquidas. Em 2014, o resultado financeiro somou R$ 1,4 bilhão, crescimento de 63,4% em relação a 2013, refletindo o desempenho dos seguintes itens: • as receitas financeiras reduziram R$ 0,3 milhão, ou 1,6%, para R$ 19,8 milhões R$ 1,4 R$ 7,7 bilhão de resultado bilhões de receita em 2014, comparadas com os R$ 20,1 milhões em 2013 financeiro líquida • as despesas financeiras aumentaram R$ 13,4 milhões, ou 11,3%, para R$ 132,1 milhões em 2014, comparadas com os R$ 118,7 milhões em 2013. Essa variação se refere substancialmente ao incremento do endividamento médio com terceiros em 2014 R$ 3,8 R$ 1,3 bilhões de Ebitda bilhão de despesa operacional • o resultado com antecipação de recebíveis aumentou R$ 555,5 milhões, ou 58,3%, para R$ 1,5 bilhão em 2014, comparado com os R$ 953 milhões em 2013. O acréscimo se deve substancialmente ao aumento do volume financeiro de transações antecipadas pelos estabelecimentos comerciais, parcialmente compensado pelo aumento nas despesas de juros com antecipações de fluxo efetuadas com os bancos emissores. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 DESEMPENHO FINANCEIRO SUMário 50 Demonstração do valor adicionado (DVA) G4-EC1 Benefícios fiscais G4-EC4 O total do valor adicionado distribuído pela Cielo e suas controladas foi de R$ 6,5 Em 2014, em função do elevado imposto recolhido, a Cielo bilhões, aumento de 20,3% em relação a 2013, sendo o maior percentual destiutilizou R$ 67,9 milhões em benefícios fiscais – R$ 43,6 milhões nado ao governo e à sociedade (tributos), seguido por lucros retidos, acionistas, referentes a incentivos fiscais da Lei do Bem, da Lei Rouanet, da colaboradores e remuneração de capital de terceiros (juros e aluguéis). Lei do Incentivo ao Esporte e do Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente – e R$ 24,2 milhões ao crédito recebido pelo Distribuição do valor adicionado em R$ mil1 Financiamento de Máquinas e Equipamentos (Finame), do Banco 2012 2013 2014 Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que Receita 5.949.649 7.344.430 8.362.360 conta com juros diferenciados. Caso o crédito fosse proveniente de uma instituição financeira a taxas de mercado, a estimativa é Insumos adquiridos de terceiros (1.888.148) (2.662.923) (3.213.197) que a despesa de juros fosse superior a esse montante. Valor adicionado bruto 4.061.501 4.681.507 5.149.163 Retenções (315.881) (391.211) (427.360) Volume financeiro de transações Valor adicionado líquido produzido pela A Cielo capturou, em 2014, 5,7 bilhões de transações, cresci3.745.620 4.290.296 4.721.803 organização mento de 15,5% em relação a 2013. O volume financeiro de Valor adicionado recebido em transferência 838.853 1.118.890 1.785.527 transações somou R$ 517,6 bilhões, o equivalente a aproximaValor Adicionado Total a Distribuir 4.584.473 5.409.186 6.507.330 damente 9,9% do PIB nacional (considerando os valores acumulados dos nove primeiros meses), com aumento de 15,3% em comparação ao ano anterior. Distribuição do valor adicionado em R$ mil 2012 2013 2014 Especificamente com cartões de crédito, o volume financeiro de Acionistas (remuneração de capital próprio) 747.752 840.700 1.063.646 transações processadas totalizou R$ 312,6 bilhões em 2014, alta Colaboradores (remuneração, benefícios e de 11,8% em relação a 2013. Com a modalidade débito, o volume 281.781 358.161 478.466 encargos para empregados) financeiro de transações processadas somou R$ 205,0 bilhões, Governo (impostos, taxas e contribuições) 1.859.677 2.093.397 2.411.680 aumento de 21,2% no período. Remuneração de capital de terceiros 116.848 284.027 397.337 (juros e aluguéis) Investimento em máquinas da Cielo 1 Para o indicador, foram consideradas informações de todas as empresas em que a Cielo A Companhia investiu R$ 499,6 milhões na aquisição de máquinas possui participação, de acordo com as regras contábeis de consolidação. No caso de em 2014, montante financiado por meio da linha de crédito Finame, Servinet, Cielo USA (e a subsidiária indireta Me-S), Braspag e Multidisplay (e a subsidiária do BNDES. indireta M4 Produtos), os resultados foram consolidados integralmente. Já no caso da Paggo e da Orizon, os resultados estão apropriados na rubrica de equivalência patrimonial. G4-17 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 DESEMPENHO FINANCEIRO SUMário 51 Desempenho das ações As ações da Cielo (ajustadas com proventos) acumularam valorização de 31,5% Por meio de uma política de em 2014, enquanto o Ibovespa apresentou desvalorização de 2,9%. Em 30 de dezembro de 2014, os papéis CIEL3 fecharam cotados a R$ 41,67/ação, represendividendos e juros, a Cielo tando um valor de mercado de R$ 65,5 bilhões. busca assegurar a distribuição O volume médio diário negociado no período entre janeiro e dezembro de 2014 adequada dos lucros a todos totalizou 3,1 milhões de ações, com um volume médio diário de R$ 139,6 milhões, representando 0,5% do free float. Desde a abertura de capital, o volume médio os seus acionistas diário negociado foi de 2,1 milhões de ações, representando um volume médio diário negociado de R$ 101 milhões, ou 0,4% do free float. Dividendos A política de dividendos e juros da Cielo assegura a distribuição de dividendo mínimo de 30% sobre os lucros auferidos, após a constituição da reserva legal de 5% do lucro líquido do exercício, até que essa reserva atinja 20% do capital social. 31,5% foi a valorização das ações da Cielo em 2014, que registrou O pagamento dos dividendos e juros sobre o capital próprio é feito duas vezes ainda um valor de mercado de por ano, em março e em setembro. Em relação ao ano de 2014, foi aprovado na R$ 65,5 bilhões Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, realizada em 10/04/2015, a distribuição de aproximadamente 60% do lucro líquido auferido no exercício de 2014, ou R$ 1,8 bilhão. Por conta do endividamento que será assumido pela Cielo em função da transação com o Banco do Brasil e do conservadorismo da empresa, ainda foi aprovado na referida Assembleia Geral, a alteração do estatuto social para reduzir o dividendo mínimo de 50% para 30% dos lucros auferidos em cada exercício. Tal redução permitirá que a Companhia tenha flexibilidade para compatibilizar futuramente o fluxo de caixa gerado diante do novo endividamento. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 DESEMPENHO FINANCEIRO SUMário 52 Desempenho ambiental CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho ambiental SUMário 53 Gestão de impactos ambientais dos equipamentos e consumo de insumos G4-DMA Gestão de resíduos G4-EN23, G4-DMA O principal trabalho desenvolvido pela Companhia nesse quesito é o descarte de Inserir a sustentabilidade no dia a dia dos negócios é uma prática constante da máquinas obsoletas. Em 2014, foram encaminhadas 154.833 máquinas desconCielo. A Companhia realiza e divulga um inventário de emissões de gases do efeitinuadas para coprocessamento, processo realizado por empresa especializada to estufa, faz a gestão de fornecedores críticos do ponto de vista da sustentabiliem tratamento de resíduos perigosos. Seguindo as normas de segurança da Cielo, dade e monitora o impacto de suas atividades em relação à geração de resíduos e essa parceira realiza a descaracterização do material no próprio dia de recebimenao consumo de energia e de água, além de adotar algumas iniciativas de mitigato. Houve, ainda, o descarte de cabos e fontes (resíduos considerados perigosos), ção. Estruturadas, essas práticas representam importante diferencial de mercado, enviados a outro parceiro, que recicla os metais que podem ser reutilizados na contribuindo para a perenidade do negócio. fabricação de novos equipamentos eletrônicos. A importância desse tema para os negócios faz com que a Companhia mantenha Em 2014, o volume total de resíduos descartados foi de 169,4 toneladas, das quais uma Gerência de Sustentabilidade. Subordinada à Vice-Presidência de Relações 88,48 foram de cabos e fontes encaminhados para reciclagem (aproveitamento Institucionais, a área tem como missão contribuir com a inclusão, nos processos do cobre) e 80,88 t para coprocessamento (queima de massa) – 61,6 t de POS e rotinas da Companhia, de temas associados à sustentabilidade, assegurando o sucateados e descontinuados e 19,28 t de material de marketing. sucesso do negócio no longo prazo, além de contribuir para um meio ambiente saudável, uma sociedade justa e o desenvolvimento econômico e social do País. Em 2015, todo o processo de descarte de máquinas será revisto, passando a ser feito todos os meses. Antes, era pautado pelo acúmulo de volume, o que fazia com que o descarte fosse realizado a cada quatro meses, aproximadamente. Tal mudança trará mais controle ao processo de gestão dos resíduos. Em relação aos resíduos não perigosos, foram descartadas 140,9 toneladas de lixo orgânico, um aumento de 15% na quantidade de lixo retirado na sede em relação ao ano anterior. Esse resíduo é recolhido diariamente por uma empresa parceira e Gestão integrada do negócio G4-DMA encaminhado uma vez por mês para o Centro de Disposição de Resíduos Pedreira. O crescimento reflete o aumento no quadro de colaboradores na matriz, em A fim de consolidar, a cada dia, uma gestão integrada Barueri (SP). Nas filiais, o processo é diferente, já que o condomínio no qual estão do negócio, que conecte os objetivos econômico-filocalizados os escritórios retira o lixo e se encarrega de adotar o procedimento nanceiros às metas sociais e ambientais, foi lançado, determinado pela lei municipal local. em 2014, o projeto Fênix. A iniciativa reduz o número de visitas de suporte técnico a clientes, mantendo o Uma empresa especializada realiza a descontaminação das lâmpadas por meio nível de atendimento. Com isso, a Companhia espera de um sistema a vácuo, que separa o mercúrio, de alto risco de contaminação, de que, com o menor consumo de combustíveis, reduza outros componentes (cobre, pó fosfórico, vidro e alumínio), que ainda podem ser o impacto ambiental, com menos emissões. reutilizados. Em 2014, 500 unidades de lâmpadas foram direcionadas para empreCIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho ambiental SUMário 54 sas de tratamento de gases, lâmpadas fluorescentes e fluorescentes compactas. Emissões desagregadas por categoria (em tCO2e) Todos esses resíduos foram descartados corretamente. G4-EN25 G4-EN15, G4-EN16, G4-EN17 Escopo 1 2013 2014 A meta para 2015 é estabelecer o processo de descarte mensal de equipamentos Combustão estacionária 3,20 12,74 obsoletos com empresas certificadas e de acordo com a Norma de Descontinuidade de Terminais – POS e Pinpad –, além de adequar a documentação de descarte Combustão móvel 1.380,43 1.848,60 de suprimentos de acordo com orientações da área de Sustentabilidade da Cielo. Fugitivas 0,30 0,56 Em relação ao lixo orgânico, o objetivo é continuar monitorando a sua saída e o Total Escopo 1 1383,93 1.861,90 envio para aterro. Já no que se refere à descontaminação das lâmpadas, o comproEscopo 2 2013 2014 misso é manter o mesmo processo. Aquisição de energia elétrica 287,4 499,52 Inventário de emissões G4-DMA Total Escopo 2 287,4 499,52 Pela quarta vez, a Cielo realizou, em 2014, seu inventário de gases de efeito estufa Escopo 3 2013 2014 (GEE). Assim como nos anos anteriores (2011, 2012 e 2013), os resultados do quarTransporte e distribuição (upstream) 9.201,82 11.465,55 to inventário (ano-base 2014) foram incluídos no Registro Público de Emissões Resíduos gerados nas operações1 0 0 do Programa Brasileiro GHG Protocol (www.registropublicodeemissoes.com.br) Viagens a negócios2 1.663,53 1.129,90 e ainda serão publicados no Carbon Disclosure Project (CDP). Como nas vezes Deslocamento de funcionários anteriores, o inventário de 2014 passou por auditoria externa. 2.033,78 2.166,05 (casa-trabalho) Total Escopo 3 12.899,13 14.761,49 As toneladas de carbono equivalente resultantes dos escopos 1 e 2 de 2013 foram Abrangência do Cielo, Servinet, Cielo, Servinet, compensadas por meio da compra de créditos de carbono do projeto Reserva Braspag e Braspag e Florestal Santa Maria, localizada no noroeste do estado de Mato Grosso, região Inventário de GEE3 Multidisplay Multidisplay amazônica. Esse projeto possui certificação Forest Stewardship Council (FSC) e foi 1 Seguindo as premissas do Programa Brasileiro GHG Protocol, o metano recuperado verificado pela RainForest Alliance, por gerar emprego, renda e benefícios sociais (queima em flare) é transformado em CO2 de biomassa. e à biodiversidade. 2 Redução de viagens aéreas internacionais. 3 Para o inventário de GEE de 2013 e 2014, foram consideradas somente as controladas Para 2015, a meta é dar continuidade ao processo de elaboração do inventário, Servinet, Braspag e Multidisplay, além da sede. seguindo as diretrizes do Green House Gas Protocol (GHG Protocol), na Merchant-e Solutions, localizada nos Estados Unidos. Consumo de água G4-EN8, G4-DMA O monitoramento do consumo de água (100% proveniente de concessionárias) na sede da Cielo é realizado mensalmente. Em 2014, a companhia registrou um consumo de 16.377 m³, valor 4,4% inferior ao registrado em 2013. A Companhia possui ainda uma cisterna com três reservatórios para captação de água da chuva. CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho ambiental SUMário 55 Desempenho social CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho social SUMário 56 Os investimentos sociais realizados pela Cielo são direcionados a quatro focos de atuação: saúde, educação, acessibilidade e capacitação de jovens para o trabalho. Em 2014, por meio de investimento próprio e incentivado, a Cielo apoiou 23 projetos sociais, nos quais foram alocados R$ 7,6 milhões, quase três vezes o volume destinado no ano anterior, que totalizou cerca de R$ 2,4 milhões. Além da Lei Rouanet, outras leis de incentivo fiscal utilizadas pela Cielo são a Lei de Incentivo ao Esporte e os Fundos da Infância e Adolescência (FIA). Em 2014, a Cielo também passou a investir em projetos sociais por meio do Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica (Pronon), para destinar recursos a instituições voltadas à prevenção e ao combate ao câncer. Todos os projetos são analisados por um Fórum de Investimentos Sociais, que faz a avaliação com base na aderência aos focos de investimento da Cielo e na relação de custo e impacto sociocultural com os interesses da Cielo. Em 2014, a Cielo apoiou 23 projetos sociais com foco em saúde, educação, acessibilidade e capacitação de jovens para o trabalho CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho social SUMário 57 Iniciativas em 2014 Lei Proponente Nome do Projeto Localização Objetivo Geral Investimento Avaliação genéticoSociedade Beneficente Pesquisa para avaliação genético-molecular molecular e caracterização Pronon Israelita Brasileira Albert São Paulo – SP e caracterização genômica compreensiva de R$ 1.000.000,00 genômica compreensiva Einstein leucemias mieloides de leucemias mieloides Diálogo no Escuro: Exposição com o objetivo de proporcionar ao Rouanet Casa de Cultura de Israel São Paulo – SP R$ 800.000,00 Ultrapassando seus limites público a experiência de um deficiente visual Grupo de Apoio ao Compra de equipamentos para ampliação dos FIA Adolescente e à Criança Projeto Centro Cirúrgico São Paulo – SP R$ 698.221,56 atendimentos com Câncer (GRAACC) Rede de Núcleos Instituto Esporte e Esportivos Atividades esportivas para contribuir para o Esporte São Paulo – SP R$ 510.000,00 Educação Socioeducativos desenvolvimento integral de crianças e adolescentes IEE Ano VII Brasil Inclusão Juvenil: Formação profissional inicial para jovens de 14 a 17 Associação Alfabetização FIA Horizontes para o mundo São Paulo – SP anos, com foco nos cursos de Comércio, Turismo, R$ 500.000,00 Solidária (Alfasol) do trabalho Varejo e Franquias Visitas educativas, materiais e recursos de mediação e programa de inclusão sociocultural. Inclui Rouanet Pinacoteca Núcleo de Ação Educativa São Paulo – SP R$ 500.000,00 programa de acessibilidade para pessoas com deficiência Promoção da inclusão de pessoas com deficiência Rouanet Fundação Dorina Nowill Biblioteca Sem Fronteiras São Paulo – SP visual, por meio da digitalização de acervo e sua R$ 400.000,00 disponibilização pela internet Núcleo de Formação Melhoria na capacidade intelectual e física de Esporte Instituto Janeth Arcain Esportiva Educacional Ano Bragança Paulista – SP crianças e adolescentes, por meio da prática de R$ 370.000,00 IV – Bragança Paulista basquetebol Hospital Pequeno Compra de equipamentos para ampliação dos FIA Pelo Direito à Vida Curitiba – PR R$ 350.000,00 Príncipe atendimentos Narração de histórias para crianças cegas em idade Rouanet Instituto Tomie Ohtake Manhãs de História São Paulo SP pré-escolar e seus familiares, a partir de exposições R$ 347.800,00 da arte contemporânea CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho social SUMário 58 Iniciativas em 2014 Lei Proponente Nome do Projeto Localização Objetivo Geral Investimento Associação para Crianças Rouanet e Adolescentes com Música pela Cura 2015 São Paulo – SP Apoio e manutenção dos projetos desenvolvidos R$ 300.000,00 Câncer – TUCCA Plano Anual – Instituto Diminuição da vulnerabilidade de crianças e Instituto Moinho Cultural Rouanet Moinho Cultural SulCorumbá – MS adolescentes em região de fronteira por meio do R$ 300.000,00 Sul-Americano Americano acesso a música, dança e tecnologia Atividades esportivas com o intuito de proporcionar De Peito Aberto (Obras Oportunidade Esporte Salvador – BA condições de desenvolvimento comunitário a R$ 276.450,85 Sociais Irmã Dulce) Através do Esporte crianças e adolescentes Centro de Tratamento e Reabilitação de Acompanhamento audiológico de crianças e FIA Hospital da Baleia Fissuras Labiopalatais Belo Horizonte – MG R$ 255.594,75 adolescentes com fissura labiopalatal e Deformidades Craniofaciais (Centrare) Apoio às atividades dos programas sociais oferecidos Suporte aos Programas FIA Hospital Peter Pan Fortaleza – CE aos pacientes e seus familiares, contribuindo para o R$ 240.000,00 Sociais atendimento humanizado Qualificação profissional a jovens oriundos da escola Instituto Vocacional FIA Midiacom Aquiraz – CE pública, visando integrá-los ao mundo da tecnologia R$ 150.000,00 Avançado (Iteva) da informação e da comunicação Recursos EE Dona Maria Alice Investimento na capacitação de professores e na gestão Parceiros da Educação Carapicuíba – SP R$ 141.525,42 próprios Crissiuma Mesquita da escola por meio da ONG Parceiros da Educação Experiência de iniciação artística em áreas teatrais Rouanet Instituto Verdescola Projeto Verde Festival São Sebastião – SP R$ 100.000,00 para jovens de baixa renda Promoção da educação de crianças, adolescentes e FIA Instituto Verdescola Verde Educação São Sebastião – SP jovens, por meio da conscientização socioambiental R$ 100.000,00 e atuação como cidadãos na comunidade CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho social SUMário 59 Iniciativas em 2014 Lei Proponente Nome do Projeto Localização Objetivo Geral Investimento Promoção por meio de inclusão e leitura, para Clássicos da Literatura crianças com deficiência visual, da Coleção Clássicos Rouanet Fundação Dorina Nowill São Paulo – SP R$ 90.302,93 Infantil da Literatura Infantil, composta de dez títulos em formato tinta-Braille Recursos Instituto Ayrton Senna Instituto Ayrton Senna Abrangência nacional Promoção da melhoria dos indicadores escolares R$ 84.000,00 próprios Associação de Pais e Conclusão das obras do prédio onde funciona a Término da obra da Apae São Sebastião FIA Amigos dos Excepcionais Apae, visando melhorar a qualidade de atendimento R$ 72.176,94 de São Sebastião da Grama da Grama – SP (Apae) aos usuários Produção de cartilhas ambientais educativas em Recursos Cartilhas Ambientais parceria com a Secretaria de Recursos Naturais e Ambiental Brasil Barueri – SP R$ 12.000,00 Próprios Educativas Meio Ambiente de Barueri e a Editora Ambiental Brasil Sustentabilidade CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho social SUMário 60 Capilaridade que contribui para a inclusão social A capilaridade da Cielo – presente em quase todo o território brasileiro – também é um fator que contribui para o desenvolvimento social. Por um lado, promove a inclusão social, já que suas máquinas e soluções podem ser utilizadas por autônomos, profissionais liberais e pequenos e médios estabelecimentos comerciais. Além disso, por chegar a locais remotos, permite que a renda circule por suas máquinas, fomentando a geração de mercados e impulsionando a economia local, contribuindo também para a menor incidência de roubo e inadimplência no comércio, já que o pagamento eletrônico substitui o dinheiro e o cheque. Dos 25 municípios menos populosos levantados em pesquisa realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2014, a Cielo passou a atuar em 21, com o intuito de levar a tecnologia de cartões para as áreas mais remotas e fomentar a economia local. Isso representa um crescimento de 28% em relação ao ano anterior. Por meio de pesquisas e visitas comerciais que avaliam a presença da Cielo e de concorrentes em diferentes localidades, é possível concluir que a empresa possui uma presença significativamente superior nas regiões Norte e Centro-Oeste em locais de menor desenvolvimento econômico (e consequente rentabilidade), seja pelo difícil acesso logístico às geografias ou por serem pouco populosos. G4-FS13 A Cielo atua em 21 dos 25 municípios menos populosos levantados na pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) realizada em 2014 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 desempenho social SUMário 61 Sobre o relatório G4-20, G4-21 ASPECTO GRI IMPACTO STAKEHOLDERS RELACIONADOS G4-21, G4-22, G4-23, G4-28, G4-30, G4-32, G4-33 Público interno, fornecedores, governo, clientes, Desempenho econômico Dentro e fora instituições financeiras e sociedade Público interno, fornecedores, governo, clientes, A Cielo apresenta o seu terceiro relatório de sustentabilidade, elaborado Estratégia e análise Dentro e fora instituições financeiras e sociedade de acordo com as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI). Desta Conformidade Dentro e fora Governo, clientes, instituições financeiras e sociedade vez, o material seguiu o modelo G4. O documento, publicado anualmenRotulagem de produtos e serviços Dentro Órgãos regulatórios e clientes te, traz indicadores, ações e metas, que comunicam os resultados das Conformidade Dentro e fora Governo, clientes, instituições financeiras e sociedade operações relacionadas aos aspectos social, ambiental e econômico. Portfólio de produtos (setorial Financial Services) Dentro e fora Clientes, instituições financeiras e sociedade Privacidade do cliente Dentro e fora Clientes, público interno, governo e fornecedores Também foram considerados os padrões e melhores práticas de goverCombate à corrupção Dentro e fora Público interno, fornecedores, governo e clientes nança corporativa seguidos pela Cielo e os dez princípios do Pacto Global, Treinamento e educação Dentro Público interno da Organização das Nações Unidas (ONU), do qual a Companhia se tornou Efluentes e resíduos Dentro e fora Público interno e clientes signatária em 2011 e ao qual reafirmou sua adesão em 2012, 2013 e 2014. Conformidade Dentro e fora Governo e público interno Concorrência desleal Dentro e fora Clientes, público interno e governo Este material reflete a matriz de materialidade adotada pela Companhia Clientes (micros, pequenas, médias e grandes Portfólio de produtos (setorial Financial Services) Fora em 2014, com ênfase nos temas: inovação em soluções de pagamento; empresas e microempreendedores) capacidade e disponibilidade operacional; segurança da informação; Comunidades (com população em desvantagem Comunidadesl locais (setorial Financial Services) Fora econômica) formalização da economia; gestão dos impactos ambientais dos equiRotulagem de produtos e serviços Dentro e fora pamentos e consumo de insumos; governança da sustentabilidade; Clientes, desenvolvedores de tecnologia e público Estratégia e análise de rotulagem de produtos Dentro e fora interno desempenho econômico da empresa; desafios estratégicos e riscos e serviços regulatórios; concorrência; ética, integridade e práticas anticorrupção; e Estrutura da governança e sua composição Dentro Público interno, investidores e acionistas desenvolvimento, treinamento e educação para o público interno. Papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na definição de propósito, valores e Dentro Público interno, investidores e acionistas Após o processo de construção de materialidade da Cielo, foram maestratégia da organização Competências e avaliação do desempenho do peados os aspectos GRI, os impactos causados dentro e fora da organiDentro Público interno mais alto órgão de governança zação e os stakeholders envolvidos. Conheça na tabela ao lado. Papel desempenhado pelo mais alto órgão de Dentro Público interno, investidores e acionistas governança na gestão de riscos O relato abrange as operações da Cielo S.A., sediada em Barueri (SP), e Papel desempenhado pelo mais alto órgão da Servinet Serviços Ltda. (filiais), no período de 1º de janeiro a 31 de dede governança na elaboração de relatórios de Dentro Público interno sustentabilidade zembro de 2014. Reformulações de informações fornecidas em relatóPapel desempenhado pelo mais alto órgão rios anteriores ou mudanças significativas de escopo, limite ou métodos de governança na avaliação do desempenho Dentro Público interno, investidores e acionistas de medição aplicados estão discriminadas nos próprios indicadores. Esta econômico, ambiental e social publicação foi auditada pela KPMG, bem como os dados referentes ao Dentro e fora Público interno, fornecedores, investidores, Ética e integridade acionistas e clientes inventário de gases de efeito estufa (GEE). CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 sobre o relatório SUMário 62 Índice GRI G4-32 Conteúdo geral CONTEÚDOS-PADRÃO GERAIS PÁGINA/RESPOSTA VERIFICAÇÃO EXTERNA ESTRATÉGIA E ANÁLISE G4-1 Declaração do decisor mais graduado da organização (p. ex.: seu diretor-presidente, presidente do Conselho de Administração ou cargo equivalente) sobre a relevância Págs. 4 e 5 Sim, pág. 68 da sustentabilidade para a organização e sua estratégia de sustentabilidade PERFIL ORGANIZACIONAL G4-3 Nome da organização Pág. 13 Sim, pág. 68 G4-4 Principais marcas, produtos e/ou serviços Pág. 13 Sim, pág. 68 G4-5 Localização da sede da organização Pág. 13 Sim, pág. 68 G4-6 Número de países nos quais a organização opera e nome dos países nos quais a suas principais operações estão localizadas ou que são especificamente relevantes Pág. 13 Sim, pág. 68 para os tópicos de sustentabilidade abordados no relatório G4-7 Natureza da propriedade e forma jurídica da organização Pág. 13 Sim, pág. 68 G4-8 Mercados em que a organização atua (com discriminação geográfica, setores Pág. 13 Sim, pág. 68 cobertos e tipos de clientes e beneficiários) G4-9 Porte da organização Págs. 8 e 13 Sim, pág. 68 G4-10 Número total de empregados UNGC Págs. 38 e 39 Sim, pág. 68 G4-11 Percentual de empregados cobertos por acordos de negociação coletiva Pág. 38 Sim, pág. 68 G4-12 Descrição da cadeia de fornecedores da organização Pág. 47 Sim, pág. 68 G4-13 Mudanças significativas ocorridas no decorrer do período coberto pelo relatório em relação a porte, estrutura, participação acionária ou cadeia de fornecedores da Págs. 13, 30, 33 e 47 Sim, pág. 68 organização As atividades da Cielo não possuem impacto significativo no meio ambiente e, portanto, a gestão G4-14 Se e como a organização adota a abordagem ou princípio da precaução Sim, pág. 68 de riscos cobre aspectos que não estão diretamente alinhados com o princípio da precaução Destaca-se a adesão, em 2011, ao Pacto Global, da Organização das Nações Unidas (ONU); a G4-15 Lista de cartas, princípios e outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter realização, desde 2011, do inventário de emissões de gases de efeito estufa (GEE); a divulgação, Sim, pág. 68 econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou endossa desde 2012, do relatório de sustentabilidade, segundo as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI); e a participação na carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE, da BM&FBovespa) G4-16 Lista da participação em associações (p. ex.: associações setoriais) e organizações Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs); Conselho de Sim, pág. 68 nacionais ou internacionais de defesa Ética e Autorregulação; e Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 ÍNDICE GRI SUMÁRIO 63 Conteúdos-padrão gerais Página/resposta Verificação externa Aspectos materiais identificados e limites G4-17 Lista de todas as entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas Pág. 51. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Sim, pág. 68 ou documentos equivalentes da organização Sociedade e de suas controladas em 31/12/2014 G4-18 Explicação do processo adotado para definir o conteúdo do relatório e os limites Pág. 20 Sim, pág. 68 dos aspectos G4-19 Lista de todos os aspectos materiais identificados no processo de definição do Pág. 20 Sim, pág. 68 conteúdo do relatório G4-20 Para cada aspecto material, relate o limite do aspecto dentro da organização Pág. 62 Sim, pág. 68 G4-21 Para cada aspecto material, relate seu limite fora da organização Pág. 62 Sim, pág. 68 G4-22 Efeito de quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios Págs. 20 e 62. Em 2013, o percentual de colaboradores abrangidos pelo acordo de Sim, pág. 68 anteriores e as razões para essas reformulações negociação coletiva foi de 94,54% e não de 100% (porcentagem considerou os estatutários) G4-23 Alterações significativas em relação a períodos cobertos por relatórios anteriores Pág. 62 Sim, pág. 68 em escopo e limites de aspecto Engajamento de stakeholders Sim, pág. 68 G4-24 Lista de grupos de stakeholders engajados pela organização Pág. 20 Sim, pág. 68 Págs. 20 e 45. A Política de Relacionamento com Partes Interessadas, que indica os principais públicos com os quais a Cielo se relaciona, foi a base para a identificação e G4-25 Base usada para a identificação e seleção de stakeholders para engajamento Sim, pág. 68 seleção de stakeholders para o engajamento. A partir da política, as áreas responsáveis pelo relacionamento direto fizeram indicação de participantes para o processo G4-26 Abordagem adotada pela organização para envolver os stakeholders, inclusive a frequência do seu engajamento discriminada por tipo e grupo, com uma indicação Págs. 20 e 45. A abordagem é feita ao menos uma vez no ano Sim, pág. 68 de que algum engajamento foi especificamente promovido como parte do processo de preparação do relatório G4-27 Principais tópicos e preocupações levantadas durante o engajamento de stakeholders e as medidas adotadas pela organização para abordar esses Págs. 20 e 45 Sim, pág. 68 tópicos e preocupações, inclusive no processo de relatá-las. Relate os grupos de stakeholders que levantaram cada uma das questões e preocupações mencionadas Perfil do relatório Sim, pág. 68 G4-28 Período coberto pelo relatório (p. ex.: ano fiscal ou civil) para as informações Pág. 62 Sim, pág. 68 apresentadas 2013 G4-29 Data do relatório anterior mais recente Sim, pág. 68 G4-30 Ciclo de emissão de relatórios Pág. 62 Sim, pág. 68 G4-31 Contato para perguntas sobre o relatório ou seu conteúdo Pág. 2 Sim, pág. 68 G4-32 Opção da aplicação das diretrizes e localização da tabela GRI Págs. 62 a 66 Sim, pág. 68 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Índice GRI SUMário 64 Conteúdos-padrão gerais Página/resposta Verificação externa Pág. 62. A Cielo segue as melhores práticas para elaboração de relatório de sustentabilidade, G4-33 Política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório o que inclui a verificação externa das informações publicadas. Desde o primeiro relatório, Sim, pág. 68 lançado em 2013 (ano-base 2012), os dados são auditados por terceira parte independente G4-34 E strutura de governança da organização, incluindo os comitês do mais alto órgão de governança. Identifique todos os comitês responsáveis pelo assessoramento do Pág. 22 Sim, pág. 68 conselho na tomada de decisões que possuam impactos econômicos, ambientais e sociais G4-56 V alores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização, como Págs. 3 e 26 Sim, pág. 68 códigos de conduta e de ética Conteúdos-padrão específicos Aspectos Verificação Informações sobre a forma de gestão e indicadores Página/resposta Omissões materiais externa Desempenho G4-DMA Forma de gestão Pág. 50 – Sim, pág. 68 econômico Desempenho G4-EC1 Valor econômico direto gerado e distribuído Pág. 51 – Sim, pág. 68 econômico Desempenho G4-EC3 Cobertura das obrigações no plano de pensão de benefício Pág. 40 – Sim, pág. 68 econômico Desempenho G4-EC4 Ajuda financeira significativa recebida do governo Pág. 51 – Sim, pág. 68 econômico Água UNGC G4-DMA Forma de gestão Págs. 54 e 55 – Sim, pág. 68 Água UNGC G4-EN8 Total de água retirada por fonte Pág. 55 – Sim, pág. 68 Emissões UNGC G4-DMA Forma de gestão Págs. 54 e 55 – Sim, pág. 68 Emissões UNGC G4-EN15 Emissões diretas de gases de efeito estufa Pág. 55 – Sim, pág. 68 G4-EN16 Emissões indiretas de gases de efeito estufa provenientes da Emissões UNGC Pág. 55 – Sim, pág. 68 aquisição de energia Emissões UNGC G4-EN17 Outras emissões indiretas de gases de efeito estufa Pág. 55 – Sim, pág. 68 Efluentes e resíduos G4-DMA Forma de gestão Pág. 54 – Sim, pág. 68 UNGC CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Índice GRI SUMário 65 Aspectos Verificação Informações sobre a forma de gestão e indicadores Página/resposta Omissões materiais externa Efluentes e resíduos G4-EN23 P  eso total de resíduos, discriminado por tipo e método de Pág. 54 – Sim, pág. 68 UNGC disposição G4-EN25 P  eso de resíduos transportados, importados, exportados Efluentes e resíduos ou tratados considerados perigosos nos termos da Pág. 55 – Sim, pág. 68 UNGC Convenção da Basileia, anexos I, II, III e VIII, e percentual de carregamentos de resíduos transportados internacionalmente Conformidade UNGC G4-DMA Forma de gestão Pág. 28 – Sim, pág. 68 G4-EN29 Valor monetário de multas significativas e número total de Conformidade UNGC sanções não monetárias aplicadas em decorrência da não Em 2014, não foram registradas multas ou sanções ambientais – Sim, pág. 68 conformidade com leis e regulamentos ambientais Treinamento e educação G4-DMA Forma de gestão Págs. 36, 37, 39 e 41 – Sim, pág. 68 G4-LA9 N  úmero médio de horas de treinamento por ano por Treinamento e educação Pág. 42 – Sim, pág. 68 empregado, discriminado por gênero e categoria funcional G4-LA10 P rogramas de gestão de competências e aprendizagem contínua que contribuem para a continuidade da Treinamento e educação Págs. 41 e 42 – Sim, pág. 68 empregabilidade dos empregados em período de preparação para a aposentadoria G4-LA11 P ercentual de empregados que recebem regularmente Treinamento e educação análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira, Pág. 39 – Sim, pág. 68 discriminado por gênero e categoria funcional Combate à corrupção G4-DMA Forma de gestão Págs. 33 e 34 – Sim, pág. 68 UNGC G4-SO3 N  úmero total e percentual de operações submetidas a Combate à corrupção avaliações de riscos relacionados à corrupção e os riscos Pág. 34 – Sim, pág. 68 UNGC significativos identificados Combate à corrupção G4-SO4 C omunicação e treinamento em políticas e procedimentos de Pág. 34 – Sim, pág. 68 UNGC combate à corrupção Tanto para as ações de prevenção à lavagem de dinheiro quanto para o Combate à corrupção assunto anticorrupção, não foram identificados/confirmados quaisquer G4-SO5 Casos confirmados de corrupção e medidas tomadas – Sim, pág. 68 UNGC suspeitas e/ou casos. Consequentemente, não houve demissões ou punições por corrupção Políticas públicas UNGC G4-DMA Forma de gestão Págs. 26 a 28 – Sim, pág. 68 G4-SO6 V alor total de contribuições para partidos políticos e políticos, Políticas públicas UNGC Pág. 26 – Sim, pág. 68 discriminado por país e destinatário/beneficiário Concorrência desleal G4-DMA Forma de gestão Págs. 26 a 28 – Sim, pág. 68 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Índice GRI SUMário 66 Aspectos Verificação Informações sobre a forma de gestão e indicadores Página/resposta Omissões materiais externa G4-SO7 N úmero total de ações judiciais movidas por concorrência Concorrência desleal Em 2014, não houve ações judiciais – Sim, pág. 68 desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados Rotulagem de produtos G4-DMA Forma de gestão Págs. 46 e 47 – Sim, pág. 68 e serviços Rotulagem de produtos G4-PR5 Resultados de pesquisas medindo a satisfação do cliente Pág. 46 – Sim, pág. 68 e serviços Privacidade do cliente G4-DMA Forma de gestão Pág. 46 – Sim, pág. 68 G4-PR8 N úmero total de queixas comprovadas relativas a violação de Em 2014, não foram identificados vazamentos, roubos ou perdas de dados Privacidade do cliente – Sim, pág. 68 privacidade e perda de dados de clientes de clientes Conformidade G4-DMA Forma de gestão Pág. 46 – Sim, pág. 68 G4-PR9 V alor monetário de multas significativas aplicadas em razão Em 2014, não foram registradas multas significativas aplicadas à Cielo Conformidade de não conformidade com leis e regulamentos relativos ao provenientes de não conformidade com leis e regulamentos relativos ao – Sim, pág. 68 fornecimento e uso de produtos e serviços fornecimento e uso de produtos e serviços G4 FS2 P  rocedimentos para avaliação e classificação de riscos Portfólio de produtos Pág. 28 – Sim, pág. 68 socioambientais nas linhas de negócios. G4-FS13 P ontos de acesso em áreas pouco populosas ou em Portfólio de produtos Pág. 61 – Sim, pág. 68 desvantagem econômica, por tipo CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 Índice GRI SUMário 67 Relatório de asseguração CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 RELATÓRIO DE ASSEGURAÇÃO SUMário 68 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 RELATÓRIO DE ASSEGURAÇÃO SUMário 69 Informações corporativas Expediente Cielo S.A. Programa de ADR Cielo Coordenação geral CNPJ: 01.027.058/0001-91 Deutsche Bank Trust Company Americas Gerência de Sustentabilidade e Código CVM: 02173-3 C/o American Stock Transfer & Trust Company Responsabilidade Corporativa Niri: 35.300.144.112 Peck Slip Station P.O. Box 2050 – New York-NY 10272-2050 – EUA Consultoria GRI, coordenação Sede E-mail: DB@amstock.com editorial e design Alameda Grajaú, 219, Alphaville Serviço de Assistência ao Acionista (grátis) Report Sustentabilidade CEP 06454-050 – Barueri-SP – Brasil Tel.: (866) 249-2593 Serviço de Assistência ao Acionista (internacional) Equipe: Ana Souza (gestão de projetos e relaRelações com Investidores Tel.: (718) 921-8137 cionamento), Adriana Lima (consultoria GRI), E-mail: ri@cielo.com.br Ticker: CIOXY Paula Andregheto (texto e edição), Guilherme Falcão www.cielo.com.br/ri Código Cusip: 171778103 (projeto gráfico) e Priscila Anjos (diagramação) Código Isin: US171778103 Banco custodiante Revisão: Assertiva Produções Editoriais Banco Bradesco S.A. Auditores independentes Tel.: (11) 3684-9495 KPMG Auditores Independentes Fotos: Banco de imagens Cielo, Nalata, Instituto E-mail: 4010.acecustodia@bradesco.com.br Janeth Arcain e Hospital Pequeno Príncipe Data: Abril de 2015 Família tipográfica: Museo, Jos Buivenga, 2008 CIELO RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014 informações corporativas SUMário 70
