UN Global Compact Report 2014 Yılı Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 4. İlerleme Bildirimi RAPOR HAKKINDA Sürdürülebilir bir geleceğin oluşturulması adına paydaşlarımızla birlikte ülkemizin ve dünyanın yaşam kalitesini artıran adımlar atmayı son derece önemsiyoruz. Dürüst, şeffaf, güncel, ayrıntılı ve hesap verebilir bir iletişim süreci oluşturarak yürüttüğümüz iş birliği yaklaşımıyla, karşılaştığımız tüm sorunlara çözüm getirebileceğimize inanıyoruz. Bu inançla attığımız toplumsal, ekonomik ve çevresel adımları, iş dünyasını sürdürülebilirlik çözümleriyle ortak bir paydada buluşturan Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi raporlama süreçleri ile belgeliyoruz. Yılsonunda da portre haline getiriyor ve paydaşlarımızla buluşturuyoruz. 01 Şubat 2010 tarihinden beri düzenli olarak hazırladığımız sürdürülebilirlik raporlarımız ile o yıla ait ticari ve operasyonel faaliyetleri özel bir çerçeve içerisinde sunuyoruz. Bu yıl hazırlamış olduğumuz rapor da, daha önceki raporlarımızda olduğu gibi, 2014 yılında yaptığımız çalışmaları, bir önceki yıla göre kazandığımız ivme ve gelecek yıl için planlanan projelerimizi kapsayıcı özellik taşımaktadır. Sektörün ilk ve tek imzacısı olma özelliğini taşıyan kurum olarak sürdürülebilirlik konusunda farkındalık yaratıp, verdiğimiz taahhütleri yerine getiriyor, yeni ve devamlılık arz eden projeler ile yolculuğumuzu sürdürüyoruz. Eyüp Sabri Tuncer Kozmetik Sanayi A.Ş. tarafından özenle hazırlanan bu raporda, sözleşmenin temel prensipleri olan; şeffaflık, erişilebilirlik, doğruluk, bütünlük, sürekli iyileştirme ve güvenilirlik ilkeleri ön planda tutulmuştur. 1 DESTEK BİLDİRİMİ / Yönetim Kurulu Başkan Vekili’nin Mesajı Değerli Paydaşlarımız, Eyüp Sabri Tuncer ailesi olarak 92 yıllık köklü geleneğin ve toplumsal değerlerin ışığında çalışmalarımıza yön veriyor ve her geçen gün katma değer sağlayarak büyümeye devam ediyoruz. Bu süreçte ürün ve hizmetin yanı sıra toplum odaklı çözümler sunmayı ve öncü adımlar atmayı son derece önemsiyoruz. Hızla değişen teknoloji ve artan nüfus ile birlikte şekillenen dünya, bizleri daha sorumlu olmaya ve sürdürülebilir adımlar atmaya yöneltiyor. Bu amaç doğrultusunda 01.02.2010 tarihinden itibaren imzacısı olduğumuz Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi ile hareket eden sivil toplum kuruluşu ve kurumların dahil olduğu çok büyük bir ağın içerisinde yer alıyor; gerçekleştirdiğimiz tüm çalışmaları şeffaflık ilkesi ile sizlerle buluşturuyoruz. Küresel ilkeler sözleşmesi bağlamında belirlenen küresel taahhütlere bağlı kalıyor, şirketimizin 1923 yılından bugüne kadar sadık kaldığı insan haklarına ve doğaya saygı, doğruluk, hesap verebilirlik noktalarında politikalarımızı yürütüyor; güvenilir ve köklü marka olmanın gururunu yaşıyoruz. Kurum olarak toplumsal sorumluluk bilinci ile kaynaklarımızı en büyük faydayı elde edeceğimiz noktalara yönlendirmeyi son derece önemsiyoruz. İş başında eğitim, ürünlerimizin üstünde Braille alfabesinin kullanılması, Darüşşafaka’lı çocukların eğitimlerine katkı sağlanması, okullara hijyen desteklerinin sunulması, yeni doğan bebek ve annelerin desteklenmesi gibi birbirinden özel projeler geliştirerek insana dokunan aynı zamanda ülkemize de katma değer sağlayan adımlar atıyoruz. 2015 yılı itibarı ile gençlere iş başında eğitim fırsatları sunan ve istihdamın artırılmasını teşvik eden Küresel İşbaşında Eğitim Ağı’nın (GAN) kurucu üyeleri arasında olmanın mutluluğunu yaşıyoruz. Bu ağın ilk üyelerinden biri olarak işbaşında eğitimin artırılmasında, nitelikli eleman yetiştirilmesinde büyük görev üstleniyoruz. Öğrencilere iş başında ancak stajyer konumunda bir tecrübe sağlamanın aksine işin mutfağından servisine hatta servis sonrasındaki süreçlerine kadar tüm yönleri ile aktarılabileceği özel bir sistem sağlamayı hedefliyoruz. GAN üyesi olarak, orta öğretim kurumlarında eğitim görmeye başlayan öğrencilerimize kozmetik sektörünün tüm süreçlerinin etraflıca öğretileceği ve Eyüp Sabri Tuncer Akademisi olarak adlandırabileceğimiz bir program oluşturacağız. Bu akademiye katılan her bir öğrencimiz sadece eğitim almak ile kalmayacak, kişisel gelişimlerine yönelik programlarla desteklenecekler. Burs, yabancı dil, uluslar arası öğrenci değişim programları, yurtdışı seyahat imkanlarının sunulması yönünden de desteğimizi alacaklar. Koçluk ve mentörlük sistemi ile yürüteceğimiz bu süreçte ortaöğretimini tamamlayan gençlerimiz kendi müfredatlarının haricinde aldıkları eğitimle sektörün ihtiyaçlarını karşılar nitelikte olmanın yanı sıra, ülkemizin en büyük ihtiyaçlarından biri olan ara eleman pozisyonlarında çok daha kolay iş bulabilecekler. 92 yıllık bilgi birikimimizi yarının çalışanlarına, işverenlerine, yöneticilerine aktararak önemli bir misyonu yerine getireceğiz. Eğitim, çevre, sağlık, insan haklarını içeren 10 temel Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşme maddeleri kapsamında yapacağımız tüm çalışmalar bizim için kurumsal sorumluluğumuzun bir yansıması olup elimizden gelen tüm desteği vermeye hazırız. Bu süreçte çalışanlarımız, tedarikçilerimiz, bayilerimiz ve müşterilerimiz başta olmak üzere tüm paydaşlarımızla el ele vererek ülkemize ve dünya düzenine katkıda bulunacağımıza inanıyoruz. H. Engin Tuncer Eyüp Sabri Tuncer Kozmetik San. A.Ş. Yönetim Kurulu Başkan Vekili 2 EYÜP SABRİ TUNCER HAKKINDA… İnsanın doğayla dansı kokuyla başladı. Yakılan tütsüler, sandıkların içine saklanan kokular çağlar boyu insanların en önemli duygusunu hoşnut etmek içindi… Bu nedenle insanlık tarihinin gelişiminde koku hep vardı. Genç Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana hep var olan Eyüp Sabri Tuncer gibi… Türk koku tarihinin ana kahramanlarından biri olan Eyüp Sabri Tuncer, geçmişten günümüze değişmeyen bir gelenek yarattı: Türkiye'nin ilk limon kolonyası... Ankara'da küçük bir üretim atölyesinden yayılan bu kokunun alıp götüren gücü tüm yurda yayıldı, insanlara ferahlık ve mutluluk verdi. 92 yıldır süren bu serüven, güzel kokularıyla nam saldı ve kolonyanın adı oldu günümüze dek… Diğer taraftan ülke büyüdü ve gelişti. Hayat karmaşıklaştı, ihtiyaçlar farklılaştı. Hayatın koşturmacası içinde boğulan insanlar, gün içinde tazelenme ihtiyacı duymaya başladı ve bu kişisel bir ihtiyacın ötesine geçerek insanların bulundukları ortama kadar yayıldı. Bu ihtiyacı önceden gören Türkiye'nin koku duayeni Eyüp Sabri Tuncer, tazelik veren farklı esanslı kolonyalar, kolonyalı mendil, şampuan, losyon, duş jeli, oda kokuları ve esans temelli vücut bakım ürünleri kategorilerini kapsayan 670’i aşkın farklı ürünü ile yurtiçi ve yurtdışında yaşamın her köşesine ferahlık ve tazelik yaymaya bugün hala devam ediyor. Ürün geliştirme ve üretim süreçlerinde hayvanlar üzerinde test etmeden özel teknikler ile çalışmalarını devam ettiren marka doğaya saygılı üretime önem veriyor. Bununla birlikte ürünün tüm üretim aşamalarında ve uygulamalarında yüksek kalite seviyesinin korunmasına yönelik gösterdiği hassasiyet ile ürün güvenliği ve güvenli üretim konusunda GMP (Good Manufacturing Practices) belgesinin yanı sıra Tüm Tüketicileri Koruma Derneği tarafından kendi kategorisinde en çok beğenilen ve tercih edilen marka belgesinin de sahibi. Üretim ve hizmet sürecindeki sürdürülebilirlik çalışmaları ve toplumsal sorumluluk anlayışı ile 2010 yılından beri Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi'nin (UN Global Compact) imzacıları arasında yer alıyor. 2014 yılında aldığı ISO14001: 2004 Çevre Yönetim Sistemi ve OHSAS-18001: 2007 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi belgeleri ile çalışanlarına ve içinde bulunduğu topluma olan sorumluluğunu sistematik bir yönetim anlayışı ile yerine getirdiğini belgeledi. 2015 yılı itibarıyla da Küresel İşbaşında Eğitim Ağı (GAN) imzacısı ve kurucu üyesi olarak topluma katkı sağlayan bir sürece daha katılım gösterdi. Toplumsal sorumluluk bilinci ile geliştirdiği pek çok proje ile 92 yıldır güven inşa eden Eyüp Sabri Tuncer, Türkiye’nin koku duayeni olma görevini devam ettirmekte ve dünya çapında mağazalaşmaya yönelik adımlar atarak dünya markası olma yolunda ilerlemektedir. MİSYON, VİZYON, STRATEJİ VE DEĞERLERİMİZ MİSYONUMUZ En değerli paydaşlarımızdan biri olan çalışanlarımız ile birlikte koşulsuz müşteri memnuniyetini sağlamak, kültürel değerler ve uluslar arası kalite standartları çerçevesinde üretim yaparak Türk kozmetiğinin dünyadaki güvenilir ve seçkin elçisi olmak. VİZYONUMUZ Köklü geçmişimiz ve bununla beraber miras edindiğimiz güvenilirlik, sadakat, devamlılık ve saygınlığı bir dünya markası olarak sürdürmek. STRATEJİMİZ Geleneklere bağlı yenilikçi adımlarla büyüme kat etmek. 3 DEĞERLERİMİZ İnsan haklarına ve doğaya saygı, iş ahlakı, kaliteli hizmet, doğruluk, hesap verebilirlik ve şeffaflık tüm iş süreçlerimizde esastır. POLİTİKALARIMIZ Kurumsal sosyal sorumluluk politikaları ve sürdürülebilirlik temelinde; çevresel, sosyal, yönetime dayalı iş modelleri ve iş süreçlerini bütünleyici bir yaklaşımla ele alıyoruz. Sonuç odaklı sürdürülebilir adımların toplumsal, kültürel değerlerin muhafazası ve paydaşlar ile işbirliği yoluyla gerçekleşebileceğine inanarak, belirlediğimiz temel politikalara uyum çerçevesinde yenilikçi adımlar atmaya devam ediyoruz.  Etik İş Politikası Kurumsal etik iş anlayışı ile geçmişten günümüze gelen özel kurumlar arasında Eyüp Sabi Tuncer önemli bir yerde bulunmaktadır. Dürüstlük, bütünlük, şeffaflık ve saygı kurum faaliyetlerinde esastır. Bu bağlamda rüşvet karşıtı tutumu, paydaşlarına olan ödemelerindeki yasal unsurlara uyumu ile örnek teşkil etmektedir. Tüketicilerine olan yaklaşımında da hassasiyet göstermekte ve etik hizmet anlayışı ile faaliyetlerini sürdürmektedir.  İnsani Değer Politikası Eyüp Sabri Tuncer, tüm çalışanlarının gelişimine katkıda bulunmak ve mevcut potansiyellerini ortaya çıkarmak adına adil ve şeffaf bir yapıda varlığını sürdürmektedir. Çalışanları arasında ayrım gözetmemekte ve özel kariyer gelişim planı ile bireysel ve toplumsal gelişime katkıda bulunmaktadır. Kapalı yönetim anlayışından sıyrılarak ve katılımcı bir sistemi kabul ederek, insani değer anlayışını salt kurum içi hedef kitlesi ile sınırlandırmamıştır. Bu bağlamda oluşturduğu müşteri memnuniyeti prensipleri ile değişimlere uyum sağlamakta ve çalışmalarına yeni bakış açıları dahilinde devam etmektedir. Çevre Politikası Çevre yükünü azaltmak adına kullanılan kaynakları korumak ve kurumsal sorumluluk bilincini en verimli şekilde ilerletmektedir. Gerek çalışanların gerekse de içinde bulunduğu sosyal çevrenin güvenliğini gözeten anlayışı ile özel standartlara sahiptir. Yeşil Kriterler: o Teknoloji değerlendirmesi ve yönetimi o Çevresel risk değerlendirmesi o Çevresel etki değerlendirmesi o Azaltma, yeniden kullanım ve geri dönüşüm o Çalışanlar için çevre eğitim ve bilinçlendirme programları o Çevre politikalarının ve uygulamalarının kamuya açıklanması  Veri korumaGizlilik Politikası Eyüp Sabri Tuncer, eticaret sitesi kullanıcıları ve özel uygulama katılımcıları ile yaptığı bilgi alışverişinin gizlilik ve güvenliğine önem vermekte, üst düzey önlemler almaktadır. Dünyanın en büyük dijital sertifika sağlayıcı firmaları ile iş birliğine giderek SSL (Secure Sockets Layer) şifreleme 4 teknolojisiyle hizmet sağlamaktadır. Kişisel bilgiler ve kredi kartı bilgileri için sunulan SSL teknolojisi ile güvenli hizmet esastır ve tüm yetki uluslararası güvence altındadır.  Sonsuz Müşteri Memnuniyeti Politikası Eyüp Sabri Tuncer’in sonsuz müşteri memnuniyeti politikasının temelini “Müşteri Odaklılık” oluşturmaktadır. Bu yaklaşım sürekli iyileştirmeye dayalı yenilikçi bir vizyonun yanı sıra, müşteri talep ve beklentileri doğrultusunda tüm süreçlerin dikkatle gözden geçirildiği, inovatif ve verimli bir iş sürecini beraberinde getirmektedir. Kuruluş yılı olan 1923’ten bugüne kişi/kurum ayrımı yapmaksızın “müşteri daima haklıdır” anlayışını sürdürürken, pek çok kurumda yanıtsız bırakılan müşteri bildirimlerine en kısa sürede memnuniyet odaklı çözümler sunmaktadır. Geliştirilen birçok ürün; çevre dostu ambalajları, kaliteli hammadde kullanımı ve güvenilir yapısıyla halka sunulmaktadır. Her geçen gün genişleyen ürün yelpazesine katılan sertifikalı organik ürünleri ile de, müşteri sağlık ve memnuniyetini ön planda tutmaktadır.  Eyüp Sabri Tuncer online alışveriş sitesi shop.eyupsabrituncer.com üzerinden yapılan müşteri memnuniyet anket sonuçları: Online alışveriş sitemiz üzerinden her gün düzenli olarak aktif müşterilerimize anketler gönderilmekte ve bu müşterilerimizin ürün ve hizmetimiz hakkında görüşleri öğrenilmektedir. Edinilen bilgiler ışığında işlem kaydı alınmakta ve çalışmalara yön verilmektedir. 72 Genelinden memnunum. 28 Hepsinden çok memnunum. Memnun değilim 0 Tablo1: Ürünlerimizden memnun musunuz? 120 100 100 80 60 40 20 0 0 Evet, öneririm Hayır, önermem Tablo 2: Sitemizi arkadaşlarınıza önerir misiniz? 5 Yılda en az bir kez dağıtıcı bazında 43 sorudan meydana gelen iç ve dış müşteri memnuniyeti anketi düzenlenmektedir. En son anket çalışması Kasım 2014’te düzenlenmiştir. Distribütörlerin desteği ile doldurulan anket sonuçları geri bildirim formuna kaydedilmekte ve gerekli görülen durumlarda düzeltici/önleyici faaliyet düzenlenmektedir. Ayrıca aktif hizmet veren Çağrı Merkezi üzerinden de talep ve görüşler alınmakta, alınan her bir görüş kesinlikle çözüme ulaştırılarak ilgililere iletilmektedir. Çağrı Merkezi tarafından alınan şikâyetler elektronik posta olarak firma yetkililerine ulaşmakta ve müşterilerin ilgili birime doğrudan ulaşabildiği şeffaf bir iletişim ağı oluşturulmaktadır. . 100 Tablo3: Şirketim tüketicilerin memnuniyetine önem verir. TARİHÇE Cumhuriyetle Yaşıt, 92 yıllık başarı öyküsü: Eyüp Sabri Tuncer Eyüp Sabri Tuncer, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş yılı olan 1923’de, o zamanki adıyla Bonmarşe olarak tanımlanan ilk perakende satış mağazasının Ankara'da açılışıyla ticari hayatına başladı. Bu dönemde bir yandan ana faaliyet kolu olan ısmarlama gömlekçilik ile birlikte şapka, atkı, mendil, çorap, kösele ve deri valiz, el çantası, şemsiye gibi tuhafiye ürünlerinin satış faaliyetlerini yürütürken; diğer yandan da mağazadaki mevcut ürün ve hizmetler ile birlikte yakın bir dostlarının teşvikiyle yan ürün olarak kolonya üretimine ağırlık verdi. 1930’lar… 1930'lu yıllarda hakim olan zorlu pazar koşullarında, mağazasında satılan tüm ürünlerin fiyatlarının net olduğunu ifade etmek adına ürün kataloğu olarak da kullanılan broşürler hazırladı; kolonya konusunda müşteri kazanmak ve ürünü bir tüketim malzemesi olarak benimsetmek amacıyla posta kutularına, kapılara bırakarak dağıtımı sağladı. Katalogta yer alan promosyon amaçlı bedelsiz kolonya kuponunu gören müşteriler mağazaya gelerek 12-13 çeşit kolonyadan arzu ettiklerini bedelsiz olarak aldı ve kolonya tüketim alışkanlığı bu sayede oluşmaya başladı. Satın alma şartı olmaksızın yapılan bu promosyon uygulaması ile zamanla kolonya talebi ana ürünlerin de öne çıktı. 1940’lar… İkinci Dünya Savaşı ile gelen yokluk dönemi, çok partili demokrasiye geçiş ve siyasi çalkantı sonucu üretim giderek azaldı. 1942 yılına gelindiğinde ise büyük bir yangın yaşandı. Yaşanan bu sıkıntılı süreçte çevresinde oluşturduğu güven ve ileri görüşlü tutumu ile yaptırdığı sigorta destekçisi oldu. Böylece kısa sürede yeniden ayağa kalktı. 6 1950’ler… 1950'li yılların ortalarına gelindiğinde Eyüp Sabri Tuncer'in iki oğlu iş hayatında aktif rol oynamaya başladı. Oğullarından Sabahattin Tuncer, yurt dışındaki hammadde üreticilerine mektuplar yazarak kendi formülünü geliştirmeye yönelik çalışmalara başladı. 1960’lar… 1950’lerde başlayan yurt dışı esans temin çalışmaları 60’lı yıllara gelindiğinde önemli bir aşama kat etmişti. O yıl, Sabahattin Tuncer yurt dışına giderek esans üretim süreçleri hakkında bilgi edindi. 1961 senesinde ise şirket yapısı oğullar tarafından, Eyüp Sabri Tuncer ve Oğulları Kollektif Şirketi haline getirildi ve üretim çalışmalarına hızla devam edildi. 1967 yılında çalışmalar netice verdi ve kendi limon kolonyası formülünü geliştirerek üretime geçti. Böylece Türkiye’de hammaddelerden kendi formülünü geliştiren ilk kolonya markası haline geldi. 1970’ler… Kolonyaya olan talep giderek artıyor üretim için daha geniş alana ihtiyaç duyuluyordu. 1970 yılında Ulus’ta Işıklar Caddesi’nde bir bina üretim merkezi haline getirildi. Kendi iş süreçlerinin haricinde çevresini de her zaman destekleyen anlayışı ile yerli esans üretim için destekte bulunmaya başladı. Yerli kokulu ürünlerden narenciye kabuk yağları, lavanta çiçeği, kekik vs. esansları artık Türkiye’de üretilebiliyordu. 1972 yılında işi tamamen devralan Sabahattin Tuncer ile birlikte çok ortaklı, halka açık bir şirket olması amacıyla aynı yıl anonim şirket yapısına geçirildi. 1980’ler… 1980’li yıllarda kolonya üretimi farklı esansların da eklenmesi ile giderek artmaya devam etti. 1994 yılında Sabahattin Tuncer’in oğlu Engin Tuncer yönetimi devraldı. 1995 yılında gelindiğinde ise Ankara Lalahan’da 7000 m2 alan üzerinde son derece modern, tamamen bilgisayar tabanlı üretim sağlayabilen, yüksek üretim kapasiteli bir fabrika kuruldu. 2000’lerden Günümüze… Artık tüm iş süreçleri son teknoloji ile üretiliyor ürün gamına kolonya dışında yeni ürünler yeni alt markları ile birlikte ekleniyordu. 2007 yılında inovatif ürün konsepti ile Gizli Bahçe, 2009 yılında genç marka algısıyla Perfume Jewels, doğal ve organik konsepti ile EST 1923 markası kuruldu. Kişisel bakım, ev bakımı, tekstil ve spa ürünlerini kapsayan geniş ürün yelpazesi bugün Türkiye haricinde AB ülkelerinden Amerika’ya, Kıbrıs’tan Avustralya, Dubai, Irak, Ürdün, Kanada’ya kadar pek çok ülkede satışa sunuluyor. EST’DE KALİTE Eyüp Sabri Tuncer, tüm çalışanlarının katılımı ve koşulsuz müşteri memnuniyeti ile uzun dönemli ve sürdürülebilir bir başarı hedeflemektedir. Bu süreçte içinde bulunduğu topluma da yarar sağlayan kalite merkezli bir yönetim yaklaşımı sergilemekte ve her yıl düzenli olarak gözden geçirdiği bir kalite standardı ile ilerlemektedir. Gerçekleştirmekte olduğu tüm faaliyetlerini rasyonel, verimli ve etkin bir biçimde müşterilerinin istek ve beklentileri doğrultusunda yürütmektedir. Bu nedenle kalitesizliği önleme, müşteri odaklılık, çalışanların eğitimi, takım çalışması ve sürekli geliştirme gibi noktalarda hassasiyetle yaklaşmaktadır. Burada toplam kalite yönetiminin temeli olan kalitesizliği önlemeye yönelik yaklaşımıyla “hataların çözümünü sağlama” yerine “hataları önleme” ilkesi ile ilerlemektedir. 7 Bu anlayışını tasarımdan üretime tüm faaliyetlerinde, hatta satış sonrası hizmet aşamasında dahi sürdürmektedir. Eyüp Sabri Tuncer, günümüzün en ileri teknolojisi ile donatılmış üretim kompleksi, üretimini aralıksız devam ettiren süreklilik ilkesi, köklülük ve bilinirlikle faaliyetlerini devam ettirmektedir. Ürün içeriklerinin özel formülleri, üretimdeki titizlik ve devamlı tekrarlanan kalite sorgulaması sonucu Eyüp Sabri Tuncer’e ait tüm ürünler, ilk üretildiği tarihten günümüze “kalite ve güven” olgularıyla birlikte anılmaktadır. Sahip olduğu ISO 9001:2008 Kalite Yönetim Sistemi Belgesi, Türk Standartları Enstitüsü tarafından verilen GMP (İyi üretim uygulamaları) belgesi ve Sağlık Bakanlığı tarafından verilen GMP belgesi ile TSE EN ISO 14001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi ile 14001:2004 Çevre Yönetim Sistemi belgeleriyle de kalite süreçlerini standartlar dahilinde ve kalite el kitabı çerçevesinde yürütmektedir. KALİTE POLİTİKAMIZ “Kozmetik ürünler sektöründe bir asra yaklaşan varlığını koruyan Eyüp Sabri Tuncer’in başarısının ardında ödün vermediği kalite politikası bulunmaktadır. Yüksek kalitedeki ürünler ve devlet ve toplum saygısından ileri gelen bilinçle,  Yürürlükteki mevzuata ve diğer yönetim sistemlerine uyulması,  İyi imalat uygulamalarının (GMP)Kalite yönetim sistemi, üretim ve kalite kontrolde eksiksiz yerine getirilmesi  Karşılıklı yararların, iç ve dış müşteri isteklerinin, müşteri mutluluğunun gözetilmesi,  Süreçlerin sürekli iyileştirilmesi,  Şirketin politikalarına uygun sonuçlar öngörülmesi, bu sonuçların gerektirdiği objektif hedeflerin ve süreçlerin plânlanması,  Her kademe çalışanlarının katılımının sağlanması, bu suretle çalışanların yeteneklerinin Şirket yararına kullanılması,  Etkin kararlar verilmesine dayanak olacak bilgilere ulaşılması, veriler yaratılması ve bunların analiz edilmesi,  Çalışanların çağdaş kalite yöntemleri konusunda sürekli eğitilmeleri “Şirket Kalite Politikası” olarak benimsenmiştir. KALİTE EL KİTABI: Kurumun kalite yönetim sistemini temel esasları ile anlatan bir dokümandır. Kalite el kitabı prosedür, talimat, form ve diğer ek dokümanlara atıf yapar. Kalite el kitabı içinde tariflenen uygulamaların detayı prosedürlerle anlatılmıştır. Kalite El Kitabı, uygulanan TS EN ISO 9001:2000 Kalite Yönetim Sistemini açıklamak üzere hazırlanmış olup, bu standarda ve ilgili yasal şartlara uyumlu olduğunun çalışanlarımıza, müşterilerimize, tedarikçilerimize ve belgelendirme kuruluşuna kanıtlanması amacıyla hazırlanmıştır. Kalite yönetim sistemini sürekli iyileştirmek ve müşterilerine yürürlükteki mevzuat şartlarına uyulduğunu göstererek müşteri memnuniyetini artırmak için, prosesler de dahil olmak üzere sistemin verimli olarak uygulanmasını sağlamak amacı ile, aşağıda belirtilen “kalite yönetim sistemi prensibi maddeleri” bu kitapta esas alınmıştır. 1. Müşteri Odaklılık: Kurumumuzda müşteri odaklılık, müşteri ihtiyaçlarını ve beklentilerini anlamak, bu şartları yerine getirmek ve müşteri isteklerini aşmaya çalışmak olarak 8 tanımlanmaktadır. Tüm şirket proseslerinde müşteri odaklılık gözetilerek çalışmalar sürdürülmektedir. 2. Liderlik: Kurumun kalite politikasını ve hedeflerini belirleyen, hedef ve amaçlara ulaştırılmasını sağlayan, hedef ve amaçlara ulaştırmak için sistemler oluşturup uygulanmasını sağlayan ve bu sisteme katılımcı kişileri sevk ve idare eden kişilerin misyonudur. 3. Kişilerin Katılımı: Kurum çalışanlarının sisteme katılımlarını, işgücünü, kapasitelerini ve yeteneklerini ortaya koyarak katılımcıların bu özelliklerini geliştirmek; birimini sahiplenme ve sorumluluğunu kabul etmelerini sağlamak; gerek müşterilere gerekse de topluma karşı kurumu en iyi şekilde temsil etmelerini sağlamaktır. 4. Proses Yaklaşımı: Kurum içerisinde proseslerin belirlenmesi, belirlenen bu proseslerin girdilerinin, çıktılarının, kaynaklarının, kontrol kriterlerinin, iş akışı ve diğer proseslerle etkileşiminin belirlenip faaliyetlerin talimatlarla veya prosedürlerle tanımlanması ve çıktılarının değerlendirilmesine dayalı çalışmaların toplamıdır. 5. Yönetimde Sistem Yaklaşımı: Kurumumuzun tüm birimlerinde, verimliliği arttırmak için, proseslerin oluşturduğu sistemin belirlenmesi, etkin şekilde yapılandırılması, anlaşılır hale gelmesi, geliştirilmesi, yönetilmesi, takım çalışmalarını ortak hedeflere ulaştırma ve organize etme faaliyetlerinin tamamıdır. 6. Sürekli İyileştirme: Kurumumuzun hedeflerine ulaşabilmesi için tüm çalışanların katılımı ile proseslerin verimliliğinin PUKÖ döngüsü ( planla uygula kontrol et önlem al ) ile arttırılmasıdır. 7. Verilere Dayalı Karar Verme Yaklaşımı: Kurumumuzun tüm proseslerinde, faydalı ve gerçeğe dayalı veriler toplanmakta ve toplanan veriler istatistiksel yöntemlerle analiz edilmektedir. Alınan kararlar bu analizlere dayandırılmaktadır. 8. Tedarikçilerle Karşılıklı Faydaya Dayanan İlişkiler: Kurumumuzun tedarikçiler ile karşılıklı faydaya dayanan çıkar ortaklığı ilişkisidir. KALİTE DENETİM SÜRECİ Eyüp Sabri Tuncer, iş süreçlerin gerçekleşmesini ve izlenmesini standart haline getirmek için, izleme ve ölçme cihazları, makine parkı listeleri, prosedürler, spesifikasyonlar, iş akış şemaları, kalite kontrol planları ve talimatlar hazırlamıştır. Kalite yönetim sisteminde yer alan tüm prosesler için, planlanmış sonuçlara ulaşmak ve bunları sürekli iyileştirebilmek amacıyla aşağıdaki faaliyetler gerçekleştirilmektedir:  Müşteri memnuniyet algısı anketler ve görüş formları yoluyla ölçülmekte ve analiz edilmektedir,  Kalite yönetim sisteminin işlerliğini ve etkinliğini ölçmek için iç denetimler yapılmaktadır,  Proses ve ürünler izlenerek ölçülmektedir,  Belirli aralıklarla yönetimce gözden geçirme toplantıları yapılmaktadır,  Kalite politikası belirli aralıklarla yapılan yönetimin gözden geçirme toplantılarında gözden geçirilmektedir,  Kalite hedefleri, aylık bölümsel faaliyet raporları ile izlenmekte ve belirli dönemlerde yapılan yönetimin gözden geçirme toplantılarında gözden geçirilmektedir,  Tespit edilen uygunsuzluklara yönelik düzeltici faaliyetler, potansiyel uygunsuzluklara yönelik önleyici faaliyet çalışmaları yapılmaktadır.  Ürüne, prosese yönelik veriler toplanarak analiz edilmektedir. 9 TOPLAM KALİTE SÜREÇLERİMİZ Kalite seviyelerini artırmak veya tasarlanan kalite düzeyine uygunluğu sağlamak ve müşteri tabanındaki beklentiler doğrultusunda hareket etmek belirli süreçleri gerektirmektedir. %100 koşuşsuz müşteri memnuniyeti ilkesi de bu sürecin başında gelmektedir. Bir diğer temel nokta ise yenilikçi fikirler ile sürekli gelişimdir. Toplam kalite yönetiminin başarısının ardında sürekli gelişme bulunsa da buradaki gelişme kavramı yöntem ve teknik açından gelişimin ötesinden insan kaynağının gelişimini ifade etmektedir. Bu nedenle insana yatırım süreci ile toplam kalite yönetimi esaslarının belirlenmesi sağlanmaktadır. Bu yatırım bireysel farklılıklara dayalı eğitim süreçlerinin planlanması, kişisel yeteneklere göre iş dağılımlarının organize edilmesi ile somutlaştırılmaktadır. Sahip olduğumuz sosyal duyarlılık çerçevesinde, kalite kavramı toplumsal tutumun yanı sıra çevreyi korumaya yönelik uygulamaları da Kalite gerekmektedir. Bu nedenle kalite Bilgi Teknolojileri İnsana Yatırım standartları dahilide çevre yönetim Odaklılığı standartlarımız çevresel anlamda kalite yansımamızın göstergesi Sürdürülebilirlik Sosyal Duyarlılık olurken, iyi üretim uygulamalarımız topluma olan sorumluluk bilincimizin standardizasyonudur. Bu süreç yasal ve toplumsal Etik Kurallara Çeviklik Uyum kurallar dahilinde yürütülmekte ve etik değerler için inisiyatif Memnuniyet Odaklılığı Yenilikçilik gözetilmemektedir. Kalite iyileştirmelerin sürekliliği ve takım çalışması ile başlar; daimi gelişim ve gönüllük arzusu ile devam eder. Çalışanların bu süreçte aktif olarak görev alıkları birimlerinde istekli olarak çalışması, iş bitirici ve çevik bir yaklaşımla hareket etmesi veriminin artmasını ve kalitenin sürdürülebilirliğini sağlamaktadır. Kalite odaklı üretim süreçlerimizde, günümüz teknolojik gelişmeleri ve dijital tabanlı sistemler ile iş süreçlerindeki standart hataların minimize edildiği, tamamen bilgisayar tabanlı bir altyapı oluşturulmuştur. Bu yaklaşım zamandan tasarruf sağladığı kadar insana dayalı ve sürdürülebilir anlayışa ket vurabilecek geleneksel yapıdan sıyrılıp, çağdaş ve modern bir yapılanma sağlamıştır. Bu nedenle üretilen her ürünün gramajları net olup farklılık göstermemektedir. Aynı şekilde kullanılan maddelerin karışım oranları da dijital sistemle özel olarak ayarlanmakta ve el değmeden üretim süreci kalite sürekliliği ile devam etmektedir. GMP İnsan sağlığı için üretimi yapılan her ürünün üretimin tüm aşamalarında ve uygulamalarında yüksek kalite seviyesine sahip olması gereklidir. Son yıllarda önce tavsiye niteliği taşıyan, sonra ABD ve Avrupa Birliği (AB) üyeleri tarafından uygulanması zorunlu kılınan kararlara göre ürünlerin Good Manufacturing Product (GMP) koşulları altında üretilmesi gerekliliği ön plana çıkmıştır. Uluslararası üretim süreçlerini de yakından takip eden firmamız bu noktada harekete geçerek Haziran 2013 itibarı ile GMP belgesinin sahibi olmuş bu sayede temiz ve güvenli üretim hedeflerini belgelemiştir. Bu belge 10 ile izlenen ilkeler, iş süreçlerinde bir standardizasyon ve süreklilik sağlarken yanı sıra Küresel İlkeler Sözleşmesi ilkelerini de desteklemektedir. GMP Kuralları ile İzlenen İlkeler: I. Üretimini yapacağın işlerin ayrıntılarına karar ver(ürün tipleri, kontrolleri, onayları) II. Yapacağın her şeyi yaz (Standart uygulama yöntemleri ( Standart operating procedures=SOP’ lar), ekipmanlar, laboratuarlar vb) III. Yazdığın her şeyi yap (Eğitim, yeterlilik, proses kontrol) IV. Yaptıklarını Kanıtla(kayıtlar, denetimler) V. Hataları düzelt ve kaliteyi artır( işlemleri izle, soruştur ve sonuçlar çıkart) TEDARİK ZİNCİRİMİZ Kalite süreçleri tedarikçinin seçimi ile başlar. Bu noktada geçmişten bugüne kurum değerlerini barındıran prosedürler uygulanır. Tedarikçi seçiminde yürütülen hassas çalışmalar tedarik edilen malzemelerin tarafımıza ulaştığı zaman da önemini korur. Nitekim bu süreçte fabrikamıza gelen tüm malzemeler kalite kontrol prosedürü çerçevesinde üretim sahasına alınır. Kontrol edilmeyen hiçbir malzeme belirlenen sınır ötesine taşınmaz iken kontrol aşamasına kadar gelen tüm malzemeler muhakkak diğerlerinden ayrı tutulur. Malzemenin miktar, termin ve ambalaj kontrollerini ifade eden idari kontrollerin ardından alımı yapılarak iç iş yönetim planı dahilinde birimler arası dağılımları sağlanır. Nasıl Seçiyoruz? Tedarikçi seçimini yaparken kullandıkları ambalaj birleşenlerinde geri dönüşüme uygun malzemeler kullanıp kullanmadıklarına önem verilmektedir. Atık yönetim sistemlerini uygulayan tedarikçiler öncelikli olarak tercih edilmektedir. Tedarikçi tercihinde imzacı olmasalar bile küresel ilkeler sözleşmesi standartlarına uyumu kontrol edilmektedir. Bu bağlamda ilk aşamada aşağıdaki checklist ile temel kontrol sağlanmakta, ardından yerinde gözlem ve resmi kayıt incelemeleri ile küresel ilkeler sözleşmesi uyum oranı saptanarak sözleşme süreci ile resmiyete dökülmektedir. Tedarikçi Seçiminde Esas Alınan Sorular:  Resmi ve kurumsal bir şirket mi?  Güvenilir ve itibar sahibi mi?  Etik iş anlayışına sahip mi?  Çocuk işçi çalıştırıyor mu?  İnsan haklarına saygılı mı?  Çevresel ve toplumsal sorumluluklarının farkında mı?  Mali açıdan bildirim ve sorumluluklarını vergi usul kanununa uygun olarak mı yürütüyor? Tedarik Zincirinde Yeşilin Yeri… Satın alması yapılan tüm girdilerin geri dönüşüme uygun içerikli bileşenlerden seçilmesine özellikle dikkat ediyoruz. Ürün ambalajlarında tercih ettiğimiz çevre dostu bileşenlerin yanı sıra ekonomik 11 boyutlu ürün üretimi ise yine önemsediğimiz noktalar arasında. Nitekim bu yönde temin sağlayabilecek kurumları tercih ediyoruz ve karton kutu, koli, pet ambalajlar, etiketler ve benzeri tüm ambalajlarımız % 100’ü geri dönüştürülebilir malzemelerden oluşuyor. Bununla birlikte iş süreçlerimizde kullandığımız kartvizitlerimizi dahi geri dönüştürülmüş kağıtlara bastırıyor, kartvizitler üzerinde bu ibareye ayrıca yer veriyoruz. Tedarik Sürecinde Denetim Satın alma prosesi, “Tedarikçi Değerlendirme ve Satın Alma Prosedürü” ne göre yürütülmektedir. Satın alma istek formu ile başlayan süreç, alım talebini içeren formun sipariş mektubuna dönüştürülmesi ve onaylı tedarikçi listesinde bulunan tedarikçilere sipariş talebini n gönderilmesi ile devam eder. Bir sonraki aşamada tedarikçi tarafından teyidi sağlanan talep malzemesinin bir kısmı veya tamamının, uygun miktar, zaman ve kalite açısından gönderilme durum bilgisi edinilir ve alınan bilgi ışığında süreç organize edilir. Tedarikçiler, gelen her parti için tedarikçi değerlendirmesine tabi tutulmaktadır. Dolayısıyla tedarikçiler ile yürütülen iş sürecinde asıl görev anlaşmadan sonra başlamakta ve süreklilik arz eden kaliteli mal ve hizmet temini sağlanmaktadır. Tedarikçilerden tedarik edilen ürünlere ait sertifikaların düzenli takibinin yanı sıra üretim yerlerine yapılan dönemsel ziyaretlerle beyan edilen kriterlerin yerinde kontrollerine son derece özen gösterilir. Çevre, kalite, yasal standartlara uyum, insan haklarına saygı noktalarındaki hassasiyetin korunması ve karlılığın korunması durumunda gelecek dönem çalışmalarına dair iş birliği devamlılığı kararı alınır. YURT DIŞINDA EST Eyüp Sabri Tuncer ürünleri 1990’lı yıllardan itibaren Türkiye sınırlarının da ötesine ulaşmaya başlamıştır. Her yıl giderek artan ihracatın yanı sıra yurt dışına açılan noktalarda ürünlerini konumlandırmaya da son derece önem verilmektedir. İstanbul Atatürk, Ankara Esenboğa, Antalya Gazipaşa, Bodrum ve Dalaman hava limanlarının dış hatlarının yanı sıra Kosova, Umman Suudi Arabistan’da yer alan Free Shoplarda EST1923 serisi ürünler yer alıyor. Aynı zamanda seyahatini deniz üzerinden yürütenler için Galataport alanında da ürünler konumlandırılıyor. EST 1923 markasının çıkış noktası olan uluslararası pazarlara açılarak bir dünya markası olma vizyonu çerçevesinde, gelecek 10 yılda Amerika’ya ve Avrupa ülkelerine gerçekleştirilecek ihracat oranında ciddi bir artış hedeflenmektedir. Asıl hedef ise bu topraklardan bir dünya markası çıkarmak… İhracat Yapılan Ülkeler: Eyüp Sabri Tuncer 650'yi aşkın ürünü ABD'den Avrupa'ya hatta Orta Doğu'ya çok sayıda ülkeye ihraç ediyor. Avusturya, Almanya, Irak, İngiltere, Amerika, Avusturalya, Gürcistan, Kıbrıs, İsviçre, Hollanda, Kırgızistan, Fransa, Kuzey Afrika, Nijerya, Azerbaycan, İrlanda, Litvanya, Suudi Arabistan, Birleşik Arap Emirlikleri bu ülkelerin başında geliyor. İhracat Oranları ve Hedefleri Yıllık ihracat rakamları her geçen yıl giderek artarken Eyüp Sabri Tuncer ürünleri dünya genelinde pek çok tüketici ile buluşmaya devam ediyor. 2011 yılında toplam ciro içerisindeki payı %5,85 olan 12 ihracat, 2012 yılında %6,58, 2013 yılında %6,68, 2014 yılında ise % 7,56 oranına ulaşmıştır. 2015 yılı için hedef bu ivmeyi koruyarak toplam ciro içerisindeki payı %8’in üstüne çıkartmaktır. Yıllara Göre İhracatın Ciro'daki Payı(%) 9 8 8,22 7,56 7 6,58 6,68 6 5,85 5 4 Ciro'da Pay % 3 2 1 0 2011 2012 2013 2014 2015 İhracat süreçlerinin genel artış oranları da ciro içerisindeki paya paralel olarak, giderek artmaktadır. 2011 yılına oranla değerlendirildiğinde 2012 yılında %19,36 artan ihracat rakamları 2013 yılında %44,57, 2014 yılında ise %98,09 oranında bir artış gösterdiği görülmüştür. 2015 yılı için ihracat hedefi %147,61 oranında bir artış olması yönündedir. İhracat Artış Oranları(%) 160,00% 147,61% 140,00% 120,00% 100,00% 98,09% 80,00% İhracat Artış Oranları(%) 60,00% 40,00% 44,57% 20,00% 19,36% 0,00% 2012 2013 2014 2015 13 EYÜP SABRİ TUNCER’DE İNSAN HAKLARINA SAYGI İlke 1 İş dünyası ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalıdır İlke 2 İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalıdır Uygulama İş dünyası her geçen gün insana verdiği değer ile faaliyetlerini birleştiriyor ve sorumlu bir kurum algısıyla hedef kitlesine ulaşıyor. Kurumların bu yaklaşımı kurumsal sorumluluğun bir gereği olsa da özellikle çalışan sadakati ve tüketici tercihlerini önemli ölçüde etkilemeye devam ediyor. Kurumsal kimliğin ve yasal standartların da parçası olan “insan haklarına saygı” hususu zamanla kelebek etkisi ile şirket çalışanlarının yanı sıra tüm paydaşları etkileyerek ve toplumsal sorumluluk bilincini taşıyan kurumları bir adım öne çıkartarak rekabet gücünü artırıyor. Tüketici tarafına bakıldığında ise kendi değerleriyle özdeşleşen kurumların daha samimi olduğu ve güven verdiği sonuçları dikkat çekiyor. Eyüp Sabri Tuncer, hem kurum içi hem de iş birliği içerisinde olduğu kurumlara ve müşterilerine yönelik yaklaşımlarında insan haklarını ön planda tutmaktadır. Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayarak 2010 yılından beri İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nin de savunucuları arasında yer alışı, bu yaklaşımının sistematik hale dönüşmüş sunumudur. İnsan hakları suçlarına ortak olmamak adına tüm tedbirleri alarak son derece hassas bir tutum sergileyen marka, paydaşlarını da bu süreçte insan haklarını korumaları, desteklemeleri yönünde harekete geçirmekte ve geliştirdiği özel projeler ile çalışmalarını somutlaştırmaktadır. Çalışan tercihlerinde nitelikli ve yetenekli personel tercihini önemsediği kadar, çalışan sayısının ve ücret yönetiminin yasal çerçevede ve kayıt altında olması konusunda son derece hassas yaklaşmaktadır. Çocuk işçi, kayıt dışı çalışma ve ödeme dengesi konusunda son derece katı bir tutum sergileyerek çalışanlarına ve iş birliği içerisinde olduğu kurumlara örnek teşkil etmektedir. Çalışanlar arasında rekabetçi ücret çizgisinin korunmasına özen gösteren kurum, hiçbir çalışanını asgari ücret seviyesinin altında çalıştırmamaktadır. Bununla birlikte çalışanlar arasında herhangi bir ayrım gözetilmeden tüm fırsatlardan eşit bir şekilde faydalanması sağlanmaktadır. EST’de Çalışan Sağlığı ve Güvenliği Eyüp Sabri Tuncer, en değerli paydaşlarından biri olan çalışanlarının sağlık ve güvenliğine, çalışma ortamının fiziki özelliklerinin yeterliliğinin sağlanmasına ve ortam şartlarının sürekli iyileştirilip geliştirilmesine son derece önem vermektedir. Bu bakış açısı ile gerçekleştirmiş olduğu tüm uygulamalarını gözden geçirerek tedbirli bir süreç planı yürütmektedir. Bu bağlamda 2014 yılı için oluşturulan iş sağlığı ve güvenliği hedeflerinin tamamına ulaşılmıştır. Aynı hedefler 2015 yılı için de belirlenmiştir. 14 İşçi Sağlığı Ve Güvenliği Hedefleri Hedefler Uygulama Gerçekleşen kaza ve olay sayısının en fazla 1 ile sınırlı olması  Kişi başına ortalama en az 2 saat İSG eğitiminin gerçekleştirilmesi  En az 1 adet uygulama eğitiminin (tatbikat vb) gerçekleştirilmesi  Yasal mevzuatın yaptırımlarına tam olarak uyulması, aksi durumdan kaynaklanan cezai müeyyide ile karşılaşılmaması (0 Ceza)  Eğitimin Konusu Adam Saat İSG Eğitimi 804 İlkyardım Eğitimi 100 Uygulama Eğitimi (Forklift ve Kazan Kullanımı için) 170 Tatbikat 32 TOPLAM 1106 İş sağlığı ve güvenliği kapsamında kurum personellerine iş sağlığı ve güvenliği haricinde ilkyardım eğitimi, kazan ve forklift kullanımı için uygulama eğitimi ve tatbikat eğitimleri olmak üzere toplamda 1106 adam saat eğitim verilmiştir. Özellikle ileri ilkyardımcı sertifika eğitimi hakkı da tanınmış olup 5 kişi ilkyardımcı sertifikası edinmiştir. 5 kişinin de ileri yangınla mücadele eğitimine katılması sağlanmıştır. Geçtiğimiz yıla göre %10’luk bir artış tespit edilen İSG eğitim oranlarında 2015 yılında %25’lik bir artış hedeflenmektedir. Mesleki risklerin önlenmesi, eğitim ve bilgi verilmesi dahil her türlü tedbirin alınması, organizasyonun yapılması, gerekli araç ve gereçlerin sağlanması, sağlık ve güvenlik tedbirlerinin değişen şartlara uygun hale getirilmesi ve mevcut durumun iyileştirilmesi için çalışmalar her geçen gün devam etmektedir. Bu bağlamda çalışanların işyerinde maruz kalacakları sağlık ve güvenlik riskleri dikkate alınarak periyodik sağlık gözetimine tutulmakta, gereken destek verilmektedir. İşçi Sağlığı Ve Güvenliği Politikamız  Önceden tedbir alarak iş sağlığı ve güvenliği risklerinin ortadan kaldırılmasını sağlamak,  İSG konularında sürekli iyileştirme sağlamak,  Yürürlükte bulunan İSG ile ilgili yasal mevzuat, idari düzenlemelere ve üyesi olunan kuruluşların kurallarına riayet etmek,  Hem doğrudan şirket personelinin hem de faydalanılan taşeron çalışanlarının bireysel İSG sorumluluklarının farkında olmalarını sağlamak amacıyla eğitimler vermek,  Şartlara uygunluğun idame ettirilmesi için İSG Politikası’nı periyodik olarak gözden geçirmek,  İş Sağlığı ve Güvenliği'nin sürekli gelişimini sağlamak amacıyla kamu, özel sektör kuruluşları ve sivil toplum örgütleri ile edinilen İSG tecrübelerini karşılıklı olarak paylaşmak. Çalışanlara verilen eğitimler içerisinde iş sağlığı ve güvenliği politikası göz önünde bulundurulmaktadır. Çalışanlara, yasal hak ve sorumlulukları, yasal mevzuat ile ilgili bilgiler, iş kazaları ve meslek hastalıklarının sebepleri ile işyerindeki risklerin yanı sıra kaza, yaralanma ve hastalıktan 15 korunma prensipleri ile kişisel koruyucu donanım kullanımı özel eğitmenler tarafından anlaşmalı eğitim kurumunca verilmektedir. Çalışan tercihinde ve çalışma süreçlerindeki insan hakları merkezli temel kriterler: İnsan Hakları Evrensel bildirgesi göz önünde bulundurulduğunda; sekiz ana madde ön plana çıkmaktadır. Bunlar aşağıdaki gibi sıralanmaktadır. Eşitlik: İnsanlar, haklar bakımından özgür ve eşit doğar ve yaşarlar anlayışı ile çalışan tercihlerinde kadınerkek ayrımı güdülmeksizin mesleki yeterlilik ve kurumsal temsiliyet yetisi göz önünde bulundurulmaktadır. Şeffaflık: Çalışanların fikirlerini özgürce dile getirebilmeleri adına yönetim ile çalışanlar arasında şeffaf bir yapı oluşturulmakta ve periyodik olarak düzenlenen bilgi formlarına çalışanların görüşlerini aktarmaları sağlanmaktadır. Görüşlerini paylaşan çalışanların talepleri değerlendirilerek, karşılamaya özen gösterilmektedir. Bu nedenle mutlu çalışan profili ile kurumsal bağlılık gelişmekte, verimlilik arttırılmaktadır. Sorumluluk: Kuruluş aşamasından bu güne sonsuz müşteri memnuniyetinin esas alındığı iletişim süreçlerimizde müşterilerimize; hızlı, doğru, güncel ve ayrıntılı bilginin en hızlı şekilde aktarılması son derece önem taşımaktadır. Yansıma: İş süreçlerinde Küresel İlkeler Sözleşmesi prensiplerine tek taraflı bir uyumun yeterli olmayacağı bilinci ile kurumumuz tedarikçi seçiminde son derece hassas yaklaşmakta. Bu sebeple tedarikçilerin imzacı olmasalar bile küresel ilkeler sözleşmesi standartlarına uyumu kontrol edilmektedir. Bu bağlamda ilk aşamada aşağıdaki checklist ile temel kontrol sağlamakta, ardından yerinde gözlem ve resmi kayıtlarını incelemeleri ile küresel ilkeler sözleşmesi ile uyumluluğunu ve standartlara uyumluluk konusunda kurumumuzun bir yansıması olup olmadığını saptamaktadır. Farkındalık: İnsan hakları evrensel bildirgesinin temel maddelerine dikkat çekmek adına yapılan girişimler kurum içi bilgilendirme mailleri ve özel mailing çalışmaları ile duyurulmaktadır. Çalışma alanlarına asılan bilgilendirme levhaları ile de çalışanların belirli aralıklar ile değerleri anımsaması sağlanmaktadır. Katılımcılık: Çalışanlar kurumun en değerli üyeleridir ve onların başarısı için her türlü tedbir alınmaktadır. Kurumumuz sürdürülebilirlik anlayışını daim kılmak adına çalışanlarımızın desteğiyle organize edilen “strateji toplantıları” ile sürdürülebilirlik stratejileri oluşturmaktadır. Strateji toplantıları, izlenecek yolun belirlenmesi adına belirli aralıklarla her bir birimin yöneticisinin katılımının yanı sıra katılmak isteyen çalışanların bir araya gelmesi ile gerçekleştirilmektedir. Bu bağlamda toplantı moderatörü şeffaflık ve tarafsızlık ortamı oluşturmak adına dışarıdan bir iletişim şirketi tarafından tayin edilmekte ve herkesin görüşlerini açıkça belirtebileceği bir ortam sunmaktadır. Katılımcıların belirttiği her görüş toplantı alanına asılan büyük ebatlı kağıtlara not alınmakta ve katılımcılar arasında en çok beğenilen öneriler oylanarak işleme alınmaktadır. Ölçülebilirlik: Çalışanların katılımı ile oluşturulan ve hayata geçirilen stratejilerin verimliliğini saptamak adına haftalık, aylık ve yıllık raporlar ile her adımın verimliliği ölçülmekte ve kat edilen 16 ilerlemeler hesaplanmaktadır. Yönetim kurulu, yönetim ve sürdürülebilir uygulamaların yönlendiricisidir. Güncellik: İnsan hakları temelli yapılan çalışmalar, belirlenen standartlar, her yıl gözden geçirilerek etik, sosyal ve çevresel bağlamda güncellenmektedir. Bu sayede iş takibi ve planlaması kolaylaştırılmaktadır. EST’DE ÇALIŞMA SÜRECİ Çalışma Standartları: İlke 3 İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemelidir. İlke 4 Her türlü zorla ve zorunlu çalıştırmaya son verilmelidir. İlke 5 Her türlü çocuk işçiliğe son verilmelidir. İlke 6 İşe alma ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığa son verilmelidir. Uygulama: Stratejik yönetim yaklaşımı ile 92 yıldır Türkiye’nin saygın üreticileri arasında yer alan Eyüp Sabri Tuncer, sürdürülebilirliğinin en önemli mimarlarından biri olan çalışanlarına son derece önem vermektedir. İstanbul’da bulunan genel merkezden koordine edilen ürün geliştirme, üretim, kurumsal iletişim, finans, muhasebe, insan kaynakları, idari işler gibi birimler kanalı ile kısa orta ve uzun vadeli hedeflerin gerçekleştirilmesine yönelik adımlar atılmaktadır. İnsan kaynağından aldığı güç ve toplumdan aldığı güven sayesinde topluma değer katma, karlılık ile birlikte sürdürülebilir büyüme hedeflerini pekiştirmektedir. İşe alım süreçlerinde yetkin insan kaynağı kriterine önem vermekte, çalışanlarına sunduğu imkanlar, iş arayanlar tarafından arzu edilen bir kurum olarak nitelendirilmesini sağlamaktadır. “Biz” bilinci ile her bir çalışan özel olarak seçilmekte ve son teknoloji olanaklarının sunulduğu bir ortam sunulmaktadır. Bu, çalışanların kurumsal aidiyet duygusunu pekiştirerek daha verimli bir iş sürecini beraberinde getirirken kurumun daha geniş bir müşteri potansiyeline ulaşmasına da katkıda bulunmaktadır. Kurum, çalışanların iş sağlığı ve güvenliğine de son derece önem vermekte, anlaşmalı bir İş Sağlığı ve Güvenliği kurumundan destek alarak çalışanlarının eğitim ve denetim süreçlerini organize etmektedir. İşe alınma süreçleri insan kaynağı ihtiyacının belirlenmesinin ardından şirket içi mevcut aday havuz kontrolü, internet ve basın ilanı aracılığı ile aday araştırması yapılarak başlamaktadır. Başvurular, alım yapılacak olan pozisyonun karşılığında beklenen kıstaslara uygunluk kapsamında özellikle; yaş, eğitim, yabancı dil ve iş deneyimi noktalarında değerlendirilip, aranan özelliklere sahip adaylar için mülakat süreci başlatılmaktadır. Bu süreç boyunca ön eleme, test ve bireysel görüşme aşamalarını başarıyla geçmeleri beklenmektedir. Aşamalarından ardından aranan pozisyona uygun olduğuna kanaat getirilen aday, iş teklifini kabul ettikten sonra kurum standartlarını içeren sözleşmeyi imzalayarak çalışma sürecine başlamaktadır. 17 Çalışanlarda Aranan Yetkinlikler:  İletişim  Kreatif düşünce gücü  İşbirlikçi yaklaşım  Verimlilik  Disiplinlilik  Girişimcilik  Çözüm odaklılık  Duyarlılık  Farklılıklara uyum ve farklılıkları yönetme becerisi Kuruluşundan bu güne; çalışanına eşit değer veren, düzenli ve disiplinli bir çalışma ortamı sağlayan, en iyi imkânları sunan ve başarıyı ödüllendiren yetkin bir kurum olan Eyüp Sabri Tuncer Kozmetik Sanayi A.Ş. bünyesinde yüzde 54’ü beyaz, yüzde 46’sı mavi yaka olmak üzere toplam 56 tam zamanlı çalışan bulunmaktadır. Çalışanların %71’i erkek, %28’i kadındır. Bununla birlikte genel merkez beyaz yaka dağılımları göz önünde bulundurulduğunda oranların %57 kadın, %43 erkek şeklinde dağılım gösterdiği görülmüştür. Kadınların yönetim alanında söz sahibi olması gerektiğini savunan kurum içerisinde kadın çalışan oranı giderek artmaya devam etmektedir. 43% Kadın 57% Erkek Grafik: Genel Merkez Personeli Cinsiyet Dağılımı Tüm çalışanlarına uyum sürecinde kurumsal, sosyal, çevre gibi politikaları hakkında bilgi paylaşımında bulunmaktadır. Kişilerin kariyer gelişimindeki ihtiyaçları doğrultusunda, özel eğitim hakkı tanınmaktadır. Bunun yanı sıra genç nesle iş hayatı deneyimi yaşatmak ve bu konuda kendilerini geliştirmek adına staj imkânı sağlamaktadır. Kurumumuz zorla ya da gönülsüz işçi çalıştırılmasını kesinlikle onaylamamakta ve “Çocuk Hakları”na saygı göstermektedir. Bu bağlamda çocuk işçiliği desteklememekte ve çalıştırmamaktadır. Bu kriterler dışında kalan herhangi bir başvuruya ya da çalışana karşı yaş, cinsiyet, ırk, renk, din, ulusal köken, medeni durum ayrımı gözetmemektedir. Kurum çalışanlarına her yıl memnuniyet anketi düzenlemekte ve görüşlerini almaktadır. Anket sonuçlarına göre çalışanların beklentilerini karşılamaya yönelik tedbirler alınmakta ve mevcut durumu 18 iyileştirme çalışmaları güdülmektedir. Çalışanlara uygulanan memnuniyet anketi sonuçları her yıl TÜV Rheinland Uluslararası Standartlar Sertifikasyon Denetçileri tarafından denetlenerek kuruma rapor halinde teslim edilir. Denetim bakımından talepte bulunan kurumlara açık olan bu rapor kurumun kendi faaliyet alanında bir kalite yönetim sistemini yürürlüğe koyduğunu ve uygulamakta olduğunu teyit eden ISO 9001:2008 belgesinin devamlılığının da sağlayıcısıdır. İnsan Hakları Evrensel bildirgesi göz önünde bulundurularak belirlenen ve çalışan tercihiçalışma süreci temel kriterleri arasında yer alan “farkındalık“ ve “katılımcılık” anlayışı ile her bir çalışan kurumsal sosyal sorumluluk sürecinin sürdürülebilirliğine destekte bulunmaktadır. Bu bağlamda düzenlenen toplantılar ile şeffaf ve tarafsız bir ortamda katılımcı destekli bir strateji belirleme ortamı oluşturulur. Katılımcıların belirttiği her görüş dikkate alınarak katılımcıların oylamasına sunulur. Firmayı geliştirecek ve katkı sağlayacak en verimli görüş faaliyete geçirilerek fikir sahibi ödüllendirilir. Bu sürecin devamlılığı ve görüş paylaşımının teşviki için önemli etki sağlamaktadır. Eyüp Sabri Tuncer, her bir bölüm için belirlenmiş olan performans göstergeleri ve süreç performans izleme tablosu vasıtası ile iş verimliliğini haftalık olarak kontrol etmektedir. Hedeflerin gerçekleşme durumu aylık ve üç aylık bölüm faaliyet raporları ile üst yönetime ilerlemektedir. Şirket içerisindeki mevcut süreçler ayrılarak tespit edilmiş ve tanımlanmıştır. Proses sıralaması ve etkileşimi iş akış şeması ile ilerlemekte ve buna göre yönetilmektedir. İzlenen yollar düzenli olarak değerlendirilmektedir. Eyüp Sabri TuncerÇalışma Standartları Temelli Adım ve Hedefler 2014 2015 Hedefleri Çalışanlar için sağlanan eğitim fırsatlarında saat/yıl Çalışanlar için oluşturulan kariyer planlarının hedef bazında %15 artış hedefi yakalandı. bazlı devamlılığını sağlamak Çalışanlar için oluşturulan kariyer planlarına uyuldu. Bu Çalışanların iş motivasyonlarını artırıcı etkinlikler plan dahilinde eğitim almalarının yanı sıra terfi, prim ve organize etmek. ikramiye sistemleri ile ödüllendirmeler gerçekleştirildi. Kurumsal aidiyeti pekiştirici çalışmalar yapmak. Çalışanların kurumsal aidiyetlerinin pekişmesi ve kurumu daha iyi tanımaları adına özel eğitimler organize edildi. Çalışanlara sağlanan eğitimlerin oranını artırmak. Çalışanların iş süreçlerinde kullanımına bakılmaksızın, bireysel gelişimlerine katkıda bulunmak amacıyla, yabancı dil eğitimi almasını sağlamak. İSG eğitim oranlarını %25 artırmak. 19 EYÜP SABRİ TUNCER’DE ÇEVRECİ UYGULAMALAR Çevre Politikası: İlke 7 İşletmeler çevresel sorunlara karşı hayati yaklaşımları desteklemelidir. İlke 8 İşletmeler çevresel sorunlara karşı teşvik eden girişimlerde bulunmalıdır. İlke 9 İletmeler çevre dostu teknolojilerin geliştirilmesini ve yaygınlaşmasını teşvik etmelidir. Uygulama Yaşamımızı idame ettirmede vazgeçilmez unsurlarımız olan toprak, hava, su, çevre ve doğal varlıkların korunması; bununla birlikte iklim değişikliğine yol açan tehditlerin hafifletilmesi daha nitelikli bir yaşam sürmek ve gelecek nesillerin de refahını artırmak adına son derece önem taşıyor. Çevre bilincini şirket politikasının merkezine yerleştiren Eyüp Sabri Tuncer, ulusal ve uluslar arası yasal düzenlemelere ve çevre standartlarına uymayı ilke edinir. Bu bağlamda Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesinde olduğu gibi çevre prensiplerini göz önünde bulundurmaktadır. Endüstriyel gelişme sürecinde yaşanabilecek menfi etkileri en aza indirerek; çevre duyarlılığını arttıracağını, gerekli tedbirlerin alınması için çaba göstereceğini, tedarikçi ve fason üretim yaptırdığı firmaları denetleyeceğini beyan etmiştir. Bununla birlikte elektrik, yakıt ve su gibi kaynakların kullanımını azaltarak çevre kirliliğinin önüne geçip çevre standardının yükseltilmesini sağlayacağını, üretim veya depolama sırasında oluşan katı, sıvı veya gaz atıkları olabildiğince geri dönüşüme kazandıracağını, çevre duyarlılığının devamlılığını sürekli iyileştirmelerle sağlayacağını belirtmektedir. 2014 yılı itibarı ile BSI (British Standarts Institute) tarafından yayınlanmış olan İş Sağlığı ve Güvenliği standardı OHSAS 18001: 2007 alınmıştır. Bu standart ile kurumsa meydana gelebilecek olası iş kazası riskini en aza indirme ve İş Sağlığı ve Güvenliği ile ilgili yasal yükümlülüklerin yerine getirilmesiyle ilgili asgari şartları ortaya koyma süreci sisteme oturtulmuştur. OHSAS 18001’in pozitif etkileri  Çalışma koşullarını standart ile belirleyerek çalışanların rahat ve güvenli bir ortamda çalışmalarını sağlıyor,  Zararla sonuçlanabilecek olası tehlikelerin önceden tespitini ve gerekli önlemlerin alınmasını sağlıyor,  İş kazası ve meslek hastalıklarının yüksek maliyetlerinin en aza indirilmesini sağlıyor,  İhracatta karşılaşılan engelleri en aza indirgiyor,  Çalışanların katılım ve motivasyonunu arttırıyor,  İş kazaları ve meslek hastalıkları sebebiyle oluşabilecek iş ve iş gücü kayıpların en aza indirilmesini sağlıyor,  Yangın, patlama, makine arızaları vb. durumları ortadan kaldırarak işletme güvenliğini sağlıyor,  Ulusal / uluslararası yasa ve standartlara uyum sağlıyor,  Olumlu itibar desteği oluşturuyor,  Rekabet üstünlüğü sağlıyor, 20  İlgili mevzuat ve yasal gerekliliklerin şartlarını sağlayarak, resmi makamlar nazarında kurumun iş güvenliğine olan duyarlılığının kanıtlanabilmesini sağlıyor. Çevreye duyarlı teknolojik yatırımlarla ve yeni nesil standartlara uygun üretim anlayışı ile çevrenin korunmasına yönelik toplumsal çabalara firmamız destek vermektedir. Çok küçük bir adımın dahi verimli sonuçları beraberinde getireceği öngörüsü ile tüketim konusundaki en ince noktalar araştırmaya tabi tutulmuştur. Bu noktada kurumsal kaynak yönetim sisteminin devamlılığı ile toplam kağıt tüketiminin %7 oranında azaltılması süreci devam etmiştir. Bu tutum için 2015 yılı için de devamlılık arz edecektir. Her geçen gün daha da azalan kaynaklarımızın en doğru tüketimi ve sonsuz olmadığı farkındalığının kazanılmış olması son derece önem arz ediyor. Bu bilinç ile kurumların çevre ile olan etkileşimlerini kontrol altında tutabilmek geliştirilen ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi modeli de 2014 yılı itibarı ile Eyüp Sabri Tuncer tarafından kabul edilmiş ve çevre odaklı çalışmaların bu standart dahilinde yürütülmesi kararı alınmıştır. Ürünün, hammaddeden başlayıp nihai ürün haline getirilerek müşterilere sunulmasına kadar geçen sürecin her aşamasında çevresel faktörlerin belirlendiği ve bu faktörlerin gerekli muayeneler ve önlemler ile kontrol altına alınarak çevreye verilen zararın en aza indirilmesini sağlayan bu sistem Uluslararası Standartlar Organizasyonu’nun bir uygulamasıdır. ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi’nin Pozitif Etkileri  Ulusal ve/veya uluslararası mevzuatlara uyumun artırılmasını sağlıyor,  Çevresel performansın artırılmasını sağlıyor,  Acil durumlara (deprem, yangın, sel vb.) ve kazalara karşı hazırlıklı bulunarak mesuliyetle sonuçlanan kaza vb. olayları minimize ediyor,  Kirliliğin kaynaktan başlayarak kontrol altına alınması ve azaltılmasını sağlıyor,  Girdi malzemeleri ve enerji tasarrufu sağlıyor,  Kurum faaliyetlerinin çevreye olan etkisi ve çevre risklerinin belirlenerek kontrol edilebilir ve bu sayede çevreyi olumsuz etkileyen unsurların azaltılabilir olmasına katkı sunuyor,  Acil durumlarda meydana gelebilecek olumsuz etkileri azaltıyor veya tamamıyla ortadan kaldırılmasına zemin oluşturuyor,  Şirket personeline verilen eğitimler sayesinde çalışanlarda çevre bilincinin artmasını sağlıyor,  Çevreye zarar vermeyen bir işletmede çalışıyor olmalarının vermiş olduğu güvenle, çalışanları motive ediyor,  Tüketicinin çevre ile ilgili beklentilerine cevap verilerek ve bilinçli tüketicilere erişebilme olanağı sunuyor,  Kaynaklar etkin kullanımını sağlarken çevreye bırakılan atıkların azalması yönünde katkıda bulunuyor. Çevre Dostu Ürünler: Eyüp Sabri Tuncer Kozmetik Sanayi A.Ş üretim süreçlerinde doğadan aldığını tekrardan doğaya kazandırmayı son derece önemsemektedir. Her yeni üretim sürecinde kurumca belirlenen “yeşil kriterler” arasında yer alan çevresel risk ve çevresel etki değerlendirmesi, 3R(azaltmak, yeniden kullanım, geri dönüşüm), bilinçli çalışan gibi hususlar gözden geçirilmekte. Bu sayede yeni ürünün doğayla maksimum olumlu etki ile buluşturulması ve sonrasında tekrar doğaya sunulması süreçleri 21 organize edilmektedir. Bu noktada ambalaj atıklarıyla ilgili sorumluluğunu 2006 yılından bu yana ÇEVKO kanalı ile yerine getirmektedir. Kurum, söz konusu yeşil tedarik ile üretim sonrası çevresel duyarlılığın sürdürülebilirliğini sağlamaktadır. Yeşil Kriterler:  Teknoloji değerlendirmesi ve yönetimi  Çevresel risk değerlendirmesi  Çevresel etki değerlendirmesi  3R (azaltmak, yeniden kullanım, geri dönüşüm)  Çalışanlar için eğitim ve bilinçlendirme programları  Çevre politikalarının ve uygulamalarının kamuya açıklanması Beş yılda bir tarafımızca yenilenen ve Ankara Valiliği Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüğü’nden alınan çevre izin belgesi ile faaliyetlerimiz sürdürülmektedir. Bu belge ile kurum, çevre kanununca sunulan yönetmelik maddelerine uyacağını taahhüt etmektedir. 2013 Nisan ayı itibarı ile “Çevre İzin Belgesi” beş yıl süre ile yenilenmiştir. Kurumumuz, çevre yönetimi konusunda Ankara Valiliği İl Çevre Yönetimi Şube Müdürlüğü ile bağlantılı olarak PPM Çevre Danışmanlık Firması ile anlaşmıştır. Bu bağlamda her ay düzenli olarak çalışanların çevre eğitimi alması sağlanmaktadır. Eğitim boyunca alınan notların firmamız çalışanlarına hatırlatıcı olması amacı ile saha içi panolara bu kapsamındaki bilgi notları asılmaktadır. FAALİYETLERİN ÇEVRESEL ETKİLERİ Atık Su Yönetimi:  Proses amaçlı su kullanım miktarı aylık ortalama 233 m3 ‘tür. Çalışanlardan kaynaklı su kullanım miktarı aylık ortalama 2,5 m3 ‘tür. Kullanılan su, kullanım belgesi olan yer altı suyundan temin edilmektedir.  Tesiste evsel ve endüstriyel nitelikli atık su oluşmaktadır. Üretimden kaynaklı oluşan atık suyun analizi yapılmaktadır.  Tüm atık sular sızdırmaz fosseptikte toplanır ve Ankara Su Kanalizasyon İdaresi ile yapılan işbirliğince çekilmektedir.  Tüm atık su yönetim süreci belgeler ile kayıt altında ilerlemektedir. Evsel Atık Su: Evsel atık su aylık ortalama 2,5 m3 ‘tür. Oluşan atıksular sızdırmaz fosseptikte toplanmakta, ASKİ vidanjörü ile çekilmektedir. Endüstriyel Atık Su: Endüstriyel atık su, deiyonize su elde edilmesi sürecinde oluşmaktadır. Ortalama aylık 83 m3’tür. Bu atık suyun analizi yapılmakta, sızdırmaz fosseptikte toplanmaktadır. 22 Hava Yönetimi: İç ortam hava kalitesi düzenli olarak ölçülmekte, çalışanların sağlığı gözetilmektedir. Baca gazı emisyon ölçümleri ise ayrıca yapılmakta ve standartlar dahilinde takibi sağlanarak çevre izinleri alınmaktadır. Bununla beraber kontrolsüz bir emisyon kaynağı bulunmamaktadır. Atık Yönetimi:  Tesiste oluşan evsel nitelikli katı atıklar Mamak Belediyesi tarafından alınmaktadır. Endüstriyel nitelikli katı atık oluşmamaktadır.  Tesiste oluşan tehlikeli atıklar niteliklerine göre ayrı olarak geçici depolama sahasında biriktirilmektedir. Tüm tehlikeli atıklar lisanslı firmalara ulusal atık taşıma formu ile teslim edilmektedir.  Tesiste oluşan atık yağlar da aynı şekilde geçici depo sahasında biriktirilmekte, kategori analizleri doğrultusunda lisanslı firmalara teslim edilmektedir.  Tesiste yemek ihtiyacı dışarıdan karşılanmakta, bu nedenle bitkisel atık yap oluşmamaktadır. Ancak anlaşmalı yemek firmasının lisanslı bir tesis ile sözleşmesinin olup olmadığı gözetilmektedir.  Tüketim sonucu oluşan ambalaj atıkları ayrı olarak toplanmakta ve lisanslı firma verilmektedir. Akü ve pil atıkları ise TAP kutusunda biriktirilmekte ve TAP’a gönderilmektedir.  Atık yağlar için kategori analizi, tesiste yakılan kömürden kaynaklı kül ve cürufun analizi, endüstriyel nitelikte oluşan atık suyun analizleri kesinlikle yapılmaktadır.  Elektronik atıklar tehlikeli maddeler kapsamında Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından lisanslı Evciler Kimya Madencilik ve Geri Dönüşüm firmasına UATF (Ulusal Atık Taşıma Formu ) ile teslim edilmektedir. Bu bağlamda 31.05 2014 tarihinde toplamda 1.220 Kg olmak üzere bilgisayar kasaları, klavyeler, monitörler, fotokopi makinesinin geri dönüşüm zincirine dahil olması sağlanmıştır. Miktarı Geri Dönüşüm Maddesi PET (Polietilen terftalat) 61.589,76 PE(Polietilen) 13.235,04 PP(Polipropilen) 28.691,52 PS(Polistiren) 33,12 Kağıt-Karton 77.400,00 Ahşap 9.300,00 Aluminyum 23.040,00 Cam 68.931,00 Kompozit 3.154,00 Elektronik Alet (Bilgisayar Kasası, Monitör 1.220,00 Vb.) TOPLAM 286.594,44 23 PET (Polietilen terftalat) PE(Polietilen) 1,10% 0,43% PP(Polipropilen) 21,49% 24,05% PS(Polistiren) 4,62% Kağıt-Karton 8,04% 10,01% Ahşap 27,01% Aluminyum 3,25% 0,01% Cam Kompozit Elektronik Alet (Bilgisayar Kasası, Monitör Vb.) Geri Dönüşüm Maddelerinin Oransal Dağılımı Toprak Koruma Süreci  Üretim bölgesindeki açık ve kapalı alanların toprakla teması bulunmamaktadır.  Zeminler beton kaplıdır ve olabilecek tehlikeli atıkların toprakla teması özel sistemler ile engellenmektedir. Kimyasallar Yönetimi Tesiste kullanılan alkol kontrollü bir depoda bulundurulmaktadır. MSDS’ler mevcut, tesiste hazır bulundurulmaktadır. Çevresel koruma sürecinde, özellikle ekonomik ambalajlı ürünler ile doğa ve atık ambalaj buluşması engellenebilmektedir. Bu süreçte müşterilerimizin konuya dahil edilmesi büyük önem taşımaktadır. Ekonomik ambalaj tasarımı ile müşterilerimizin atık ambalaj geri dönüşüm sürecine olumlu katkılarının yanı sıra, maddi yönden karlı alışveriş gerçekleştirilmesi sağlanmaktadır. Kaynak Verimliliği ile Tasarruflu Enerji Kullanımı Çevre ile uyumlu bir ekonomik süreç günümüz şirketlerinin giderek önemsediği bir boyut kazanmaktadır. Temel kaynaklar kadar enerjiyi verimli kullanmak hem ekonomik hem de ekolojik yönden önemli avantajlar sağlamaktadır. Kaynakların giderek azalması, kurumları klasik enerji 24 kanyaklarını en verimli şekilde kullanmaya iterken alternatif enerji üretim sistemlerini keşfetmeye yöneltmiştir. Üretim kadar önem arz eden taşıma aşamalarında gerçekleşen aşırı yakıt sarfiyatının, aracın uygun olmayan şekilde kullanılmasından kaynaklandığı son dönemde dikkat çekilen bir husustur. Yakıt sarfiyatını azaltmanın yanı sıra daha bilinçli araç kullanım alışkanlığı kazandırmak adına tüm araçlara “araç takip sistemi” uygulaması 2006 yılı itibarı ile getirilmiştir. Bu sayede toplamda %25 oranında yakıt tasarrufunun sağlandığı ve daha dikkatli araç kullanımının gerçekleştirildiği gözlenmektedir. Bir diğer yakıt tüketimi ısınma amaçlı gerçekleşmektedir. Isı temini noktasında gerçekleşen yakıt tüketiminde son derece modern ve çevreci bir yaklaşım ile teknolojik bir alt yapı kullanılmaktadır. Toprak kaynaklı ısı pompası sistemi ile misafirhanesinin ısıtma donanımını tasarlayan kurum bu uygulamayı kullanmaktadır. Salt ısıtma amaçlı kullanılmayan bu sistem yazın serinleme ihtiyacını da karşılamaktadır. Toprak ile entegre olmuş ısı pompası sistemi, yenilenebilir enerji kaynakları ile birlikte kullanılabilme avantajı da sağlamaktadır. Eyüp Sabri Tuncer var olanı korumak kadar var olana yenilerini eklemeye de son derece önem vermektedir. Bu nedenle 25 dönümlük fabrika arazisinin yanı sıra civardaki binlerce dönüm hazine arazisinin de, orman sahası olmasına önderlik etmiş ve bölgenin tamamının orman sahası ilan edilmesine önderlik etmiştir. Kurumumuz dikimden 15 yıl sonra dahi bu ağaçların gözetimini sürdürmeye devam etmektedir. Eyüp Sabri TuncerÇevre Temelli Adım ve Hedefler 2014 2015 Hedefleri Çevre dostu üretim için yeşil kriterler ile uyumlu İş süreçlerinde oluşturulan yeşil kriterleri olarak iş süreçleri devam ettirildi. geliştirmek ve artan uyum ile hareket etmek. 2013 yılında cam, plastik, metal, kağıt, karton, Fabrikamızdaki kademeli led sistemine geçişi ahşap vb maddeleri için sağlanan 218.750 kg geri tamamlamak. dönüşüm miktarı 2014 yılında 286.594 kg’a Çalışanlarımızın çevre konusunda aldığı eğitimi ulaşarak % 31 oranında artmıştır. %50 oranında artırmak. Ürün temin aşamasında kullanılan kolilerde; Geri dönüşümü yüksek etiket tercihlerinde artan kalite, mümkün olduğunca az gramaj, bulunmak, bu politika ile ilerleyen firmalarla korunaklı temin ilkesi sürdürüldü. işbirliği içerisinde olmak. Misafirhane ısıtma sisteminde kullanılan toprak Ürün kolilerinde yükselen kaliteyi mümkün olan kaynaklı ısı sistemi ile yüksek miktarda enerji en üst seviyeye taşımak. tasarrufu sağlandı. Ürün ambalajlarında green ya da biodegredable Yakıt tüketiminde araç takip sistemi uygulaması plastikler kullanımı ile ilgili yapılan süreç sürdürülerek %25 oranında tasarruf sürdürüldü. analizlerinin pozitif çıkması halinde, ürün Fabrikamızın dış mekanı için tamamen LED gamımızla buluşturmak. aydınlatma sistemine geçildi. İç mekan için de Geri dönüşüm miktarını ve üretim hacmini doğru kademeli geçiş devam etmektedir. Geçilen oranda artırmak. birimlerde % 15 elektrik tasarrufu Yakıt tüketimi konusunda yapılan tasarrufun sürdürülmektedir. kontrolü ve sürdürülebilirliğini devam ettirmek. 25 Çalışanlarımızın çevre konusunda 31 adam saat eğitim alması sağlanmıştır. SOSYAL SORUMLULUK VE HAYIRSEVERLİK FAALİYETLERİMİZ Eyüp Sabri Tuncer 92 yıllık geleneğin ışığında eğitim, kültürsanat, spor gibi farklı alanlarda projeleri desteklemeye ve geliştirmeye devam ediyor. Çalışanları, müşterileri, bayileri, sivil toplum kuruluşları, üniversiteler ve medyanın da dahil olduğu toplumsal sorumluluk sürecinde örnek teşkil eden önemli adımlar atıyor.  Braille Alfabesi Eyüp Sabri Tuncer, toplumun her üyesinin eşit haklara sahip olması gerektiği inancı ile 2012 yılından beri Altı Nokta Körler Derneği ile iş birliğini sürdürüyor. “Koku engel tanımaz” sloganıyla ortaya çıkan proje, Klasik Limon Kolonyası etiket ve kutu tasarımında Braille Alfabesi’nin kullanılmasıyla başladı. Gülsuyu şişe ve kutularının yanı sıra tıraş kolonyası ambalajlarında da Braille alfabesi kullanımı ile genişlemeye devam ediyor. Hedef ise bu uygulamanın tüm ürün gamına taşınması... Günlük hayatta ürün kullanırken içerisinde nasıl bir madde olduğunu bilmeyen görme engelli pek çok vatandaşımız yanmakta olan çakmak, sigara vb bir nesneyi istemeden, yanıcı olan kolonya gibi alkol içeren ürünlere yakınlaştırarak ciddi yaralanmalarla karşılaşabiliyor. Buradan hareketle görme engelli vatandaşlarımızın hayatlarını güvenli hale getirmeyi hedefledik ve üçgen (yanıcıdır) işaretini kabartmalı olarak kutularımızın üstüne ekledik. Ayrıntılı bilgi için www.kokuengeltanimaz.com o Dernek üyelerine ayrıcalıklı destek Altı Nokta Körler Derneği ile yürütülen çalışma, ürünlerin üzerine Braille Alfabesi’nin eklenmesi ile sınırlı kalmıyor. Kapsamı genişletilen proje ile her ay düzenli olarak derneğin talep ettiği Eyüp Sabri Tuncer markalı ürünlerin gönderimi bedelsiz olarak gerçekleştiriliyor ve bu ürünlerin satışından elde edilen gelirlerin derneğe bırakılması sağlanıyor. Bu uygulama dernek üyelerini satış süreçlerine dâhil olma noktasında motive etmekte ve toplumsal aidiyetlerini güçlendirmektedir. TÜİK 2012 verilerine göre Türkiye genelinde görme engeli dağılımı ve yaş aralıkları aşağıdaki gibidir: Yaş Grubu Görme Engelli % 0-9 0,33 10-19 0,36 20-29 0,45 30-39 0,46 40-49 0,62 50-59 0,91 60-69 1,56 0+ 2,98 26 Bölge Görme Engelli % Marmara 0,53 Ege 0,61 Akdeniz 0,58 İç Anadolu 0,63 Karadeniz 0,66 Doğu Anadolu 0,57 Güneydoğu Anadolu 0,70 Türkiye genelinde görme engelli vatandaşlarımızın sayısı 700 bini aşkın olup 76 milyonu aşan nüfus içerisinde önemli bir kitleyi oluşturuyor. Bu tablo, hayatımızın içerisinde bu denli büyük yeri olan görme engelli vatandaşlarımıza yönelik geliştirilecek her projenin önem arz ettiğini gösteriyor. Yaş dağılımına bakıldığında büyük kesiminin aktif tüketici konumunda olduğu görülmekte ve ürünler üstüne yapılacak uygulamanın önemine ayna tutuyor.  “Cumhuriyetin Kokusu” ve Darüşşafaka İşbirliği Cumhuriyet’in Kokusu Eau de Cologne gelirinin tamamını Darüşşafakalı Çocuklara bağışlıyor! Misyonu eğitimle yaşamları değiştirmek olan Darüşşafaka, 10 yaşında ailelerinden emanet aldığı çocuklar için hem bir yuva oluyor, hem de onların Atatürk ilkelerine bağlı, yaşam boyu öğrenen, araştıran, sorgulayan, çağdaş, özgüvenli ve topluma karşı sorumlu bireyler olarak yetişmelerini sağlıyor. “Bu ülkede bütün kız çocuklarının, bütün çocukların cahillikten uzak, bilimsel, özgür bir ortamda eğitim görmesini istiyorum. Bütün okulların Darüşşafaka gibi olmasını istiyorum. Dünyayı tanımak istiyorum... Eğer size ‘Bir insanın yaşamı, eğitimle ne kadar değişebilir ki?’ derlerse size, ‘Kerime’ninki kadar…’ diyebilirsiniz.” Kerime M./Darüşşafaka öğrencisi 1863 yılından bu yana hayırseverlerin bağışlarıyla hizmetlerini sürdüren Darüşşafaka’nın daha nice Kerime’ler yetiştirmesinde “ufak da olsa benim de katkım olsun” diyenler için Cumhuriyet’in Kokusu Eau de Cologne gelirinin tamamını Darüşşafaka’lı çocuklara bağışlıyor. Tüketicilerin de katılımının sağlandığı destek sürecinde hem tüketicilerin Türkiye’nin koku tarihi ile ilgili yapılmış Mithat Bereket imzalı ilk ve tek belgesel ile tanışması sağlanıyor hem de toplumsal sorumluluk bilincinin tüketicilere de aşılanması sürecine destek veriliyor. Tüketicilerin almış oldukları her bir ürün karşılığında yaptıkları bağışı simgeler bir şekilde Darüşşafaka Cemiyeti tarafından teşekkür mektubu almaları da organize ediliyor. Bu uygulama tüketicilerin güven duygularının pekişmesini sağlayarak yapılan bağış miktarını olumlu bir şekilde etkilemeye devam ediyor. O sadece bir ürün değil… Yıllardır televizyonlarda yaptığı haber programlarıyla tanıdığımız Mithat Bereket ve ekibi, 2011 yapımı olan “Cumhuriyetin Kokusu, Eyüp Sabri Tuncer” belgeselinde; 1923 yılında kurulan müessesenin, bugüne ulaşan yolculuğunu, tanıkların anlatımıyla izleyenlere aktardı. Belgesel değerinin yanı sıra kültürel değeri de bulunan bugün cumhuriyetle yaşıt bir firmanın, nasıl Türkiye ile birlikte büyüdüğünü, cumhuriyetin değerleriyle birlikte var olduğunu güzel bir anlatım ile izleyicilerle buluşturdu. Bu çalışma ile Türkiye’nin koku tarihi belgesel haline getirilmiş oldu. 27  Fabrikamız Öğrenci Ziyaretlerine Açık Öğrencilerin okulda öğrendiklerini günlük hayatta uygulamaya çevirmesi kalıcı öğrenme için çok önemlidir. Aynı şekilde öğretim sürecinin etkili ve yerinde olması da öğrenmenin kalıcılığı artıran unsurlar arasında. Eyüp Sabri Tuncer bu bilinç ile Ankara’daki fabrikasında Eryaman Doğa Bilim Okulu Öğrencilerini ağırlayarak öğrencilerin üretim sahasını gezmesini ve kolonya yapım süreçlerini uygulamalı olarak öğrenmesini sağladı. 30 öğrencinin katılımı ile kimya dersi kapsamında öğrenciler kendi kolonyalarını kendileri yaptı. Gerçekleştirilen bu uygulamanın değerlendirmesi ise yine öğrencilerin gözünden şöyle: *Bu alanda öğrencilerin görüşlerinin alındığı kağıtlara yer verilecektir.  Fatih Belediyesi Yeni Doğan Paketi Fatihli bebeklere hoş geldin hediyesi olarak “Yenidoğan Hediye Paket”i veriliyor. Bu paketlerde bir anne ve bebeğin temel ihtiyacı olan pek çok ürünün yanı sıra Eyüp Sabri Tuncer Baby Pink ve Baby Blue Bebek Kolonyaları yer alıyor. Bayramlardan hasta ziyaretlerine hayatın her evresinde olan Eyüp Sabri Tuncer ürünleri annelerin büyük beğenisini görüyor.  GAN ile İş Başında Eğitim Küresel İşbaşında Eğitim Ağı (GAN), Uluslararası İşverenler Teşkilatı (IOE) ve OECD nezdinde Ticaret ve Sanayi İstişari Komitesi (BIAC) tarafından ILO’nun desteği ile 2013 yılında kurulmuştur. Özellikle işbaşında eğitim fırsatları ile gençlerin becerilerini ve istihdamını artırmak için iş dünyasını teşvik eden bir birlik olan GAN nitelikli çalışan yetiştirilmesi sürecinde son derece önemli bir standart sunmaktadır. o Eyüp Sabri Tuncer “GAN Türkiye Ağı”nın kurucu üyeleri arasında! “İşgücüne iş başında eğitim” taahhüdü ile geleceğin nitelikli çalışan potansiyelini artırmayı hedefleyen Eyüp Sabri Tuncer, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı koordinatörlüğünde, G20 ve OECD işbirliğiyle düzenlenen “Küresel İşbaşında Eğitim Ağı (GAN) Türkiye” açılış ve imza törenine katılarak GAN Türkiye kurucu üyeleri arasında yer aldı. Gençlere iş başında eğitim fırsatları sunan ve istihdamın artırılmasını teşvik eden Küresel İşbaşında Eğitim Ağı’nın (GAN) dünyadaki ilk ulusal uygulamasının kurucu üyeleri arasında Eyüp Sabri Tuncer firması da yer aldı. Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu (TİSK)’in önderliğinde kurulan GAN Türkiye Ağı’na birçok büyük ve kurumsal şirketin üst düzey yöneticileriyle birlikte Eyüp Sabri Tuncer Yönetim Kurulu Başkan Vekili H. Engin Tuncer 25 Şubat’ta attığı imza ile destek verdi. Kurucu üye belgesi ise Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik tarafından takdim edildi. H. Engin Tuncer, GAN Türkiye ağı üyeliği kapsamında verdikleri taahhüdü şöyle anlatıyor: “GAN, özellikle işbaşında eğitim fırsatları ile gençlerin becerilerini ve istihdamını artırmak için iş dünyasını teşvik eden bir birliktir. Bu ağın ilk üyelerinden biri olarak işbaşında eğitimin artırılmasına yönelik çalışmalara aktif katılımın yanı sıra gençlerimizin eğitimlerine artı değer katacak sektör tecrübesi imkanları tanıyacak ve 92 yıllık bilgi birikimimizi yarının çalışanlarına, işverenlerine, yöneticilerine aktararak önemli bir misyonu yerine getireceğiz. GAN ulusal ağına üyelik, bu açıdan bizim için sosyal sorumluluğumuzun bir yansıması olup elimizden gelen tüm desteği vermeye hazırız.” 28 o GAN imzacısı olarak benimsediğimiz üç temel prensip: 1. Şirketlerin insan kaynakları kalkınma stratejisinin bir parçası olarak, işgücüne işbaşında eğitim taahhüdü verilmesi ve bunun görünürlüğünün güçlendirilmesi, 2. İşbaşında eğitim ve staj konularında iyi uygulama örneklerinin paylaşılması, 3. Etkili bilgi paylaşım eylem planlarını ve ortaklıkları desteklemek, bu konudaki uluslararası işbirliğini güçlendirmek için, küresel ve yerel düzeyde ilgili şirketlerin bir ağ ortamında toplanmasının desteklenmesi. o GAN ile neyi amaçladık?  Eğitim sürecini iş sahası ile birleştiren en önemli unsurlardan bir tanesi işbaşında eğitim ve staj imkanlarıdır. GAN ile kurum bu imkanları sunduğunu beyan etmektedir.  Toplamsal yaşamda kurumlar da bireyler gibidir. Sosyal öğrenme kavramının son derece etkili olduğu iletişim sürecinde GAN imzacısı şirketler, işveren ve işçi kuruluşları iyi uygulama örneklerinin paylaşır ve bu uygulamaların yayılması konusunda aktif rol alır. Bu da kurumun her çalışmasının kelebek etkisi ile hissedilmesini kolaylaştırır.  İşbaşında eğitimin geliştirilmesi ve destek kampanyaları ile işbaşında eğitim programlarının statüsünün güçlendirilmesi ise bir diğer unsurdur.  Ulusal ve bölgesel ağlar kurarak, bilgi akışının ve kapasite geliştirmenin sağlanması süreçlerini küresel anlamda yürütülen bir standart çerçevesine almak ulusal ve uluslar arası ağın bağlarını çok daha sıkı hale getirmektedir. Bu sayede yapılan çalışmalar ve çalışmaların önemi her geçen gün daha da hissedilecek ve yaygınlaşacaktır. o Neler Yapacağız?  Ortaöğretimini tamamlayan öğrencilerimize koçluk ve mentörlük desteği vereceğiz.  Sektörün ara eleman ihtiyacına hitap eden kalifiye nesiller yetiştireceğiz.  Öğrenci değişim programlarında destek olacağız.  Öğrencilere yabancı dil desteği sağlayacağız.  Genel kültürlerinin gelişmesi adına yurt dışı seyahat olanakları sunacağız.  Bu öğrencilerimize burs desteği vereceğiz.  Hayvanlar Üzerinde Yapılan Testlere Karşı Duruş Son yıllarda giderek bilinçlenen tüketici profili ile birlikte özellikle Avrupa ülkeleri hayvan refahına son derece önem vermektedir. Bu bağlamda Türkiye’de kozmetik ürünlerde hayvan testleri 11 Ocak 2010 tarihinde yürürlüğe giren 1223/2009 sayılı Kozmetik Tüzüğü ile tamamen yasaklanmıştır. Eyüp Sabri Tuncer topluma, yasalara ve doğaya saygılı, etik değerlere bağlı kurum kültürü gereği, tüketici güvenliğinden hiçbir ödün vermeden tüm ürün testlerini laboratuar ortamında geliştirmekte ve hiçbir ürününün üretim aşamasında hayvanlar üzerinde test yapmamaktadır. 29 ● ● ● KÜNYE: Eyüp Sabri Tuncer İletişim Nurdan Bayraktar Kurumsal İletişim Sorumlusu Eyüp Sabri Tuncer Kozmetik San. A.Ş. Fabrika: Sansun Karayolu 25. Km. Maliye Kontrol Noktası Arkası 06851 Lalahan / Ankara T: +90 0312 598 03 90 Genel Merkez: Yeşilköy Mh. Atatürk Cad. No: 12/2 EGS Business Park Blokları B-3 Blok Kat: 15 No: 447 34149 Yeşilköy/ Bakırköyİstanbul T: +90 0212 469 80 80 F: +90 0212 465 39 90 eyupsabrituncer@eyupsabrituncer.com ● ● ● 30
