Memoria de sostenibilidad 2014 Gestamp Wind Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestra misión es satisfacer globalmente las necesidades de nuestros clientes teniendo en cuenta su actividad, la seguridad de nuestros empleados y el respeto por el medio ambiente. Índice Carta del Presidente 6 4. People 55 Carta del CEO 7 Nuestros profesionales 56 Prácticas laborales y comunicación 58 1. Nuestra organización y la Formación y retención del talento 60 9 Seguridad y salud: nuestra gestión 63 sostenibilidad Sobre nosotros 10 Gobierno de Gestamp Wind 11 5. Sociedad 67 Nuestra cultura corporativa 13 Impulso a la economía local 68 Presencia global 14 Creando valor en la comunidad local 69 Plan director en sostenibilidad 16 Relaciones con las administraciones públicas 74 Nuestros grupos de interés 18 Asociaciones sectoriales 75 2. Performance 21 6. Anexo 77 Nuestro producto: energía eólica 22 Perímetro y cobertura de la Memoria 78 Contexto global 23 Informe de revisión independiente 80 Nuestro proceso 26 Indice GRI 81 Balance 28 Contenidos en relación a los Principios del Nuestro crecimiento en 2014 29 Pacto Mundial 92 Calidad e innovación 32 Clientes y proveedores 33 Marco de gestión y riesgos 35 Las claves del desarrollo 39 3. Planet 41 Nuestra gestión ambiental 42 Energía 45 Nuestra contribución frente al cambio climático 46 La energía eólica frente al cambio climático 48 Impacto de nuestras instalaciones en el entorno 50 Biodiversidad 52 6 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Carta del Presidente Carta del Presidente Estimados lectores, A medida que nos instalamos en nuevos emplazamientos, procuramos crear valor en las comunidades locaGestamp Wind forma parte del holding Corporación les a través de iniciativas de desarrollo socioeconómico Gestamp. Como parte de esta multinacional y bajo que contribuirán a mejorar sus condiciones de vida y el paraguas de Gestamp Renewables desarrollamos sus perspectivas futuras. Destacamos los planes denuestra actividad energética, enfocada al diseño, conssarrollados en Sudáfrica enfocados en las necesidades trucción, promoción y generación de energías renode la zona, especialmente en los colectivos más vulvables, a través de nuestras tres divisiones Gestamp nerables. Solar, Gestamp Wind y Gestamp Biomass. Nuestro equipo humano es el motor de nuestra Somos conscientes de la importancia de adoptar un compañía, por lo que este año nos hemos centrado comportamiento ético y transparente basado en la en reforzar la cultura corporativa y ampliar las iniciacomunicación con nuestros grupos de interés. Como tivas formativas para desarrollar su talento. Una de prueba de este compromiso, hemos elaborado esta selas actuaciones más destacadas fue el lanzamiento gunda Memoria de Sostenibilidad. del Código Ético y de Conducta que, junto con una formación on-line, permitió a nuestros empleados coEsta memoria ofrece una visión equilibrada y precisa nocerlo en profundidad y formalizar su compromiso de de nuestros resultados económicos, ambientales y socumplimiento. ciales del ejercicio 2014. Asimismo, este año renovamos nuestro apoyo y adhesión al Pacto Mundial de Quiero agradecer vuestra confianza y vuestra contribulas Naciones Unidas. ción al desarrollo de este proyecto del que formamos parte y espero que disfrutéis con la lectura de esta MeActualmente, estamos asistiendo a una evolución moria. mundial hacia nuevos modelos energéticos sostenibles que permitan abastecer la cada vez mayor demanda energética, a través de una energía con bajo impacto ambiental, sin emisiones de CO2, con capacidad para implantarse en lugares remotos e independiente Jon Riberas Mera de recursos naturales fósiles. Presidente Gestamp Wind 7 Carta del CEO Memoria de sostenibilidad 2014 Carta del CEO Queremos dar la bienvenida a la segunda Memoria La calidad, la seguridad, la salud y el medio amde Sostenibilidad de Gestamp Wind. biente forman parte de nuestra estrategia, a través de nuestro Sistema de Gestión Integrado. Contribuimos a En ella recogemos la información más relevante y la lucha frente al cambio climático a través de la genedestacada del ejercicio 2014 enmarcada en nuestra ración de energía limpia. Durante el presente ejercicio cultura, valores y principios. Esta memoria es para nohemos evitado la emisión de 464.952 toneladas de sotros un ejercicio de comunicación y transparencia, CO2 a la atmósfera. donde se recogen nuestros principales resultados e iniciativas. Al igual que el ejercicio pasado, la memoria se Nuestro objetivo es seguir trabajando en la misma líha elaborado siguiendo las directrices establecidas en nea reforzando nuestra cultura corporativa, nuesla Global Reporting Iniciative GRI 3.1 para ofrecer una tro compromiso ético y de transparencia, así como información equilibrada, transparente, y veraz, rela gestión de nuestra cadena de suministro y la provisada externamente por un organismo independiente. moción del desarrollo en las comunidades en las que estamos presentes. En Gestamp Wind continuamos creciendo de forma sostenible, creando valor para nuestros stakeholFinalmente quiero reconocer el esfuerzo, compromiso y ders a través de la producción de energía renovable y trabajo de nuestros profesionales. Estamos trabajanla lucha frente al cambio climático, contribuyendo a la do para un futuro mejor. generación de empleo, riqueza y desarrollo local en todas las regiones en las que tenemos presencia. Por todo ello, nos es muy grato presentar esta memoria que estamos seguros, será de su interés. En este entorno complejo en que nos encontramos, seguimos buscando nuevos retos y oportunidades tal y como muestra la evolución de nuestros resultados y el incremento y diversificación de nuestra actividad. Estamos creciendo e invirtiendo en aquellos países cuyas políticas energéticas y estabilidad regulatoria apoyan Dionisio Fernández Auray el desarrollo de la energía renovable. CEO Gestamp Wind En 2014 ha entrado en operación nuestro primer parque eólico en Sudáfrica, Noblesfontein, con una potencia instalada de 73,8 MW, que ha supuesto una inversión de más de 120 millones de euros. Asimismo, hemos iniciado la construcción de un nuevo parque en Polonia, dos en Bélgica, dos en Turquía y dos mini hidráulicas en México. De igual forma, es destacable nuestra presencia en Brasil como uno de los grandes mercados emergentes, con doce nuevos parques en construcción, con los que Gestamp Wind llega a la cifra de 425 MW eólicos con contratos de venta de electricidad a largo plazo en Brasil, de los que 112 MW ya están operando, 128 MW iniciarán su actividad a principios de 2015 y el resto, entraran en operación sucesivamente en los próximos tres años. Continuamos mejorando e incrementando la capacidad de seguimiento y control de la producción energética a tiempo real a través de nuestro Centro de Control de Energías Renovables (CCER), el cual trabaja conjuntamente con el departamento de operación y mantenimiento para maximizar nuestra producción y minimizar nuestros costes. 1 Nuestra organización y la sostenibilidad Sobre nosotros Gobierno de Gestamp Wind Nuestra cultura corporativa Presencia global Plan director en sostenibilidad Nuestros grupos de interés 10 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Sobre nosotros Corporación Gestamp Gestamp Wind Formamos parte de Corporación Gestamp, matriz de: Gestamp Wind nació a finales del año 2007 con el objetivo de promocionar, construir, mantener y operar • Gonvarri Steel Industries: multinacional dedicaparques eólicos, incluyendo la venta y comercializada a los centros de servicio del acero, los compoción de energía en los principales mercados del mundo nentes de automoción, las estructuras solares y y aspira a ser el productor independiente de energía los componentes eólicos. eólica líder en su sector. • Gestamp Renewables: multinacional del sector Nuestra estrategia es continuar creciendo como prode las energías renovables centrada en la energía ductores de energía eólica independientes en los disolar, la energía eólica y la energía procedente de ferentes mercados con potencial crecimiento, con conla biomasa. tratos a largo plazo y utilizando siempre tecnología de primer nivel. • Gestamp Automoción: es un grupo internacional dedicado al diseño, desarrollo y fabricación de Para ello, disponemos de un equipo de profesionales componentes metálicos para el automóvil. muy experimentados en el sector de las energías renovables y en especial, en el desarrollo y explotación de proyectos de generación de energía eólica. Gestamp Renewables Gestamp Renewables aspira a posicionarse como uno CORPORACIÓN GESTAMP de los mayores grupos internacionales en el sector de las energías renovables, mediante un modelo de negocio integrado único en el que se incluye la promoción, construcción, mantenimiento, operación y desarrollo de proyectos de energía eólica, solar y biomasa. Gestamp Renewables integra las tres líneas de actividad en energías renovables bajo las marcas Gestamp Wind, Gestamp Solar y Gestamp Biomass. Gestamp Wind 11 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Gobierno de Gestamp Wind Gestamp Eólica, S.L. (en adelante Gestamp Wind) coPresidente D. Jon Riberas Mera mienza a operar el 8 de junio de 2007. Nuestra actividad es la realización de inversiones en activos y proConsejero Windwealth, S.L. (D. Dionisio yectos destinados a la generación de energía a partir Fernández Auray como de fuentes renovables. representante persona física) Consejero Yoyo2003, S.L. (D. Javier Mateache La estructura societaria de cabecera de Gestamp Sacristán como representante Wind está formada por: persona física) Consejero D. Francisco José Riberas Mera 75% Gestamp Energías Secretario D. David Vázquez Pascual Renovables, S.L. (no consejero) 25% Clearwind Eólica, S.L. El capital social suscrito a 31 de diciembre de 2014 asEl presidente de Gestamp Wind no ocupa un cargo ciende a 80.880.000,00€ representado por 1.617.600 ejecutivo. No se han producido cambios en el Consejo participaciones de 50€ de valor nominal, todas ellas de Administración respecto al ejercicio anterior. Tanto suscritas y desembolsadas. Windwealth, S.L. como Yoyo2003, S.L. ostentan los cargos de Consejeros Delegados de Gestamp Wind. La sede principal se encuentra ubicada en: C/ Ombú 3. Planta 10. No existen comisiones por materias en el seno del 28045 Madrid. España consejo. Dentro de las responsabilidades del Consejo de Administración está la aprobación y el compromiso Los órganos rectores de la sociedad son la Junta Gede cumplimiento con las normas del Código Ético y de neral de Socios y el Consejo de Administración, sienConducta. Asimismo, y como hemos visto, el Consejo do el Consejo de Administración el máximo órgano de de Administración en sesión plenaria toma las decisiogobierno, supervisión, decisión y control de Gestamp nes pertinentes y delega la ejecución de las mismas a Wind. través de acuerdos en los dos CEOs de Gestamp Wind: D. Dionisio Fernández Auray y D. Javier Mateache SaNuestros estatutos cristán. Además pueden acordarse por el Consejo de Administración apoderamientos especiales en favor de empleados de la compañía para acometer aspectos Los Estatutos de Gestamp Wind recogen el funcionapuntuales en aquellas operaciones previamente apromiento del Consejo de Administración, los requisitos badas por este órgano. y plazos establecidos para convocar la Junta General y las funciones del Presidente. Asimismo, se establecen A través de las diferentes direcciones corporativas y las causas de incompatibilidad entre los miembros, de las distintas áreas se establecen los mecanismos de estando siempre sujetas a la legislación de referencia intercambio de información entre el consejo y los difeen materia de sociedades. La delegación de competenrentes grupos de interés. cias ejecutivas por parte del Consejo de Administración se efectúa por poder otorgado ante notario. De conformidad con la legislación aplicable, el Consejo de Administración se reúne en el primer trimestre para El Consejo de Administración formular las cuentas anuales del ejercicio anterior. Las competencias para el nombramiento del ConseAdemás de esta reunión, este órgano se reúne en funjeros corresponde exclusivamente a la Junta General. ción de las necesidades operativas, de negocio y aproEl Consejo de Administración está integrado por cuatro bación de proyectos. En concreto, durante el 2014, miembros que no perciben retribución alguna por su se reunió en no menos de 30 ocasiones abordanlabor como consejeros. A fecha de 31 de diciembre de do más de 40 temas diversos relacionados con los 2014 está formado por: proyectos que Gestamp Wind promociona, construye y opera en distintos países del mundo a través de su participación directa e indirecta en sociedades locales. 12 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad La Junta General En la Junta General los acuerdos sociales se adoptan por mayoría de los votos válidamente emitidos, siemCorresponde al Consejo de Administración la convocapre que representen al menos un tercio de los votos toria de la Junta General, que se celebra dentro de los correspondientes a las participaciones sociales en que seis primeros meses de cada ejercicio a fin de censurar se divida el capital social, no computando los votos en la gestión social, aprobar, en su caso las cuentas del blanco. ejercicio anterior y resolver cualquier cuestión sobre el resultado. El socio no podrá ejercer el derecho de voto correspondiente a sus participaciones cuando se encuentre en Asimismo, el consejo puede convocar junta siempre alguno de los casos de conflicto de intereses estaque lo estime necesario o conveniente para los inteblecidos en el artículo 190 del Real Decreto Legislativo reses sociales. 1/2010, de 2 de julio por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital. Organigrama funcional Nuestro organigrama funcional se resume a continuación: Gestamp Wind 13 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestra cultura corporativa Nuestro compromiso es actuar de forma sostenible La organización de la sostenibilidad se coordina a en todos los países en los que estamos presentes, a través de la gerencia de Sostenibilidad (RSC), que forla vez que seguir expandiendo nuestra actividad en toma parte de la Dirección Corporativa de Comunicación, dos aquellos que reúnan las condiciones de seguridad, Marketing y Sostenibilidad. Su función es transversal clima y crecimiento necesarias para la viabilidad de los dentro de la organización, por lo que da cobertura a las proyectos a largo plazo. distintas sociedades del Grupo. Para ello, contamos con una cultura corporativa global La responsabilidad en materia de RSC dentro de que conserva los mismos valores y principios desde Gestamp Wind se integra con calidad, seguridad y salud nuestro origen, pero que se adecúa a las necesidades y medio ambiente, que coordina las iniciativas y actualocales de cada país, a las condiciones actuales del ciones en la materia. Asimismo, trabaja conjuntamente mercado y a las demandas de nuestros grupos de incon el departamento corporativo en la realización de la terés. memoria. Nuestra estrategia se basa en la triple cuenta de resultados: performance (económica), planet (medio amNuestros valores biente) y people (profesionales y sociedad); teniendo Honestidad Tesón siempre como referencia nuestro Código Ético y de Conducta, y apoyándose en los distintos planes, procedimientos y manuales relacionados con los diferentes vectores de la sostenibilidad. Humildad Trabajo Nuestros principios corporativos 1 Clientes y nuestra 2 Personas comunidad Impulsamos a nuestros Las comunidades donde profesionales implantamos nuestros proyectos son el centro de nuestro negocio People Planet Dimensión Dimensión social ambiental Performance Dimensión financiera 3 Liderazgo 4 Sostenibilidad Lideramos el cambio Económica, social y medioambiental 14 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Presencia global Contamos con una plantilla de más de 80 profesionales altamente cualificados en España, EE.UU., Puerto Rico, Brasil, Polonia, Rumanía y Sudáfrica. EE.UU. • Flat Water • Roth Rock • Petersburg México Minihidráulicas • Tacotán • Trigomil Puerto Rico • Punta Lima Brasil • Gravatá • Pirauá • Santa María • Xavante • Mandacarú • Cabeço Preto I-IV Brasil • Pedra do Reino I-III • Macambira I, II • Pelado • Serra de Santana I, II, III • Monte Verde I, II, III • Lanchinha • Cabeço Preto III, V, VI Gestamp Wind 15 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 España • Farrapa • Montargull • Pena Revolta Bélgica • Becerril • Feluy • Pousadoiro • Beaumont • Les Forques Turquía • Turgut Tepe Turquía • Adares • Yahiali Polonia • Szerzawy Sudáfrica • Noblesfontein Parques en operación Parques en construcción Nota: en el capítulo 2: Performance, en el apartado “Nuestro crecimiento 2014” se describen las características principales de todos los parques en construcción. 16 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Plan director en sostenibilidad Con el fin de dar respuesta a las expectativas de Corporativo en materia de Sostenibilidad 2013-2015 nuestros grupos de interés y contribuir a la creación con 10 ejes transversales, en los que Gestamp Wind de valor para todos, desarrollamos el Plan Director agrupa sus iniciativas en materia de sostenibilidad. Planet Eje 6 7 Eje Eje 5 Medio Cambio climático ambiente Desarrollo social y eficiencia y comunidades energética locales tenibilidad Eje 8 os ildad Eje 4 S m Te Hu C li e n t e s rso n as Servicio al n Seguridad Ho só Pe o ple cliente y Salud n e s tid a jo aba d Tr Pe Va l r e s Cadena de o Desarrollo del Lid Eje e ra z g o 9 suministro talento 3 Eje Pe rf Innovación y Código Ético or m comunicación Diálogo con y de Conducta an Eje grupos de interés: materialidad ce 10 Eje 2 Eje 1 Gestamp Wind 17 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Nuestros objetivos Objetivos 2013 2015 Eje1. Diálogo con los grupos de interés. Materialidad 2014-15. Incrementar el alcance del estudio de materialidad con la opinión de más grupos de interés y personalizado para los países en los que tenemos presencia. Eje 2. Código Ético y de Conducta en Gestamp Wind 2014. Aprobación del nuevo Código Ético y de Conducta. 2014. Formación online del Código a través del “Welcome pack” para todos los empleados. 2015. Sensibilizar sobre los aspectos más relevantes del Código Ético, así como las guías de acoso y aceptación de regalos. Eje 3. Orgullo de pertenencia, retención del talento, no discriminación 2014. Desarrollar la universidad corporativa con nuevos cursos en la Language School. 2015. Incrementar las actividades formativas y el número de alumnos. Eje 4. Seguridad y salud Lograr que el 100% de los parques eólicos de Brasil dispongan de un protocolo de actuación coordinado con los servicios de emergencia para actuar en caso de que se produzca una situación de emergencia. Eje 5. Desarrollo social y comunidades locales Desarrollo de proyectos socioeconómicos que beneficien a la comunidad local: • Proyecto Punta Lima • Proyectos Sudáfrica • Proyectos en Brasil Eje 6. Medio ambiente 2013-15. Incrementar en 5,52 puntos, frente al valor del año 2013 (59,48), el % de valorización de los residuos generados. Eje 7. Cambio climático y eficiencia energética 2013-15. Reducir el consumo de energía eléctrica un 2% frente al valor del año 2013. Eje 8. Clientes y calidad 2013-15. Reducir en 440,83 puntos, frente al valor del año 2013, el porcentaje de pérdidas frente a producción respecto del valor del año 2013. Eje 9. Cadena de suministro y derechos humanos 2014-15. Incluir cláusulas de derechos humanos en nuestros contratos más relevantes. Revisar el procedimiento de evaluación de proveedores e incluir aspectos relacionados con derechos humanos. Eje 10. Comunicación e innovación 2014 . Incluir la sección de sostenibilidad en nuestra web. Completado En progreso No completado 18 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Nuestros grupos de interés Diálogo con nuestros grupos de Administraciones locales y entidades reguladoras interés Las administraciones públicas establecen las políticas energéticas de cada país, así Nuestros grupos de interés juegan un papel importante como las subvenciones, primas y ayudas en nuestro desarrollo. Por eso, para nosotros es clave a las energías renovables, por lo que son mantener con ellos un diálogo activo que nos permita un interlocutor muy relevante en nuestro responder con mayor rapidez y eficiencia a las tendennegocio. cias y necesidades de nuestro entorno. Medios de comunicación específicos La comunicación con los grupos de interés se realiza de forma transparente y continuada a través de diversos • Reuniones periódicas. mecanismos y canales de comunicación específicos • Licencias, permisos y autorizaciones. adaptados a cada uno de ellos. Compañías eléctricas Son las encargadas de distribuir la energía Empleados que generamos. Consideramos a nuestros empleados como el centro de nuestro negocio. Por eso imMedios de comunicación específicos pulsamos medidas para mejorar su bienestar y responder a sus necesidades. • Establecidos en las normativas de cada país. • Definen los requisitos de información y coMedios de comunicación específicos municación. • Nuestra intranet: Leading the Change permiBancos y entidades financieras te a los empleados recibir información sobre Medios de comunicación específicos la compañía y dar su opinión. • Reuniones interdepartamentales y con los supervisores de los parques. • Reuniones • Evaluaciones del desempeño profesional. • Contratos de financiación • Reportes periódicos Accionistas Proveedores Otro de nuestros objetivos es crear valor El personal de las subcontratas nos da para nuestros accionistas. apoyo tanto en los parques (construcción y mantenimiento) como en las oficinas Medios de comunicación específicos (consultoría, mantenimiento y limpieza). • El CEO presenta regularmente los resultados de la compañía en las reuniones trimestrales Medios de comunicación específicos del Consejo de Administración. • Criterios de selección de subcontratas. • Supervisión regular del responsable del Comunidades locales / parque. arrendatarios • Seguimiento y medición. Las comunidades locales donde implantamos nuestros proyectos son nuestra razón Medios de comunicación y redes de ser, pues son los destinatarios de la energía generada. sociales Los medios de comunicación y las redes Medios de comunicación específicos sociales por el impacto que tienen sobre las compañías. • Periodos de consulta en las Evaluaciones de Impacto Ambiental de los Parques. Medios de comunicación específicos • Participación en acción social. • Acuerdos y convenios con autoridades locales. • Sala de prensa (disponible en la web). • Envío de notas de prensa. Gestamp Wind 19 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2014 Además, existen canales de comunicación corporativos comunes para interactuar con los grupos de interés. www Web www.gestampwind.com www Youtube www.youtube.com/user/GestampRenewables Blog www www.leadingthechange.com/blog www Facebook www.facebook.com/gestamprenewables www Twitter @GestampRen www Slideshare www.slideshare.net/gestamprenewables www Flickr www.flickr.com/photos/gestamprenewables www LinkedIn www.linkedin.com/company/gestamp-wind Issuu www.issuu.com/gestamprenewables www Scribd www.scribd.com/GestampRenewables Materialidad Para determinar la materialidad de cada aspecto se ha considerado la importancia que los distintos asuntos Para poder dar respuesta de forma eficaz y transpatienen en el sector de la energía eólica (su madurez) y rente a nuestros grupos de interés, hemos realizado un la atención que prestan nuestros prescriptores a cada estudio de materialidad que busca identificar y analizar aspecto (su relevancia). los aspectos que estos consideran más relevantes. Para la relevancia, se ha realizado una encuesta de maLa identificación y selección de los grupos de interés terialidad a un 16% de nuestros empleados, además de se ha realizado de forma interna bajo un proceso de considerarse los temas tratados en prensa y asociacioreflexión y consulta en el que han participado el área nes sectoriales. corporativa y las oficinas de Madrid, Polonia y EE.UU., identificándose como grupos de interés a todos los A continuación se detallan los resultados del estudio colectivos y organizaciones que puedan influir o verse realizado: influidos de forma significativa por nuestra compañía. K Necesarios 100 A A Estrategia financiera y riesgos L Prácticas laborales 90 HG O B Impacto y beneficios en M Relaciones con las Adminsitraciones F C comunidades locales públicas y actividades de lobbying J B 80 C Políticas de asignación, N Seguridad y salud E subvenciones e impuestos D O Gestión Sostenibilidad 70 M Q N D Gobierno Corporativo y ética L empresarial P Gestión responsable de la cadena de i suministro 60 E Desarrollo de negocio, nuevos negocios y mercados Q Gestión ambiental Generalizados P Necesarios 50 Generalizados Emergentes No se han detectado elementos emergentes F Biodiversidad 40 Urgentes G Estrategia e impactos frente No se han detectado elementos urgentes al cambio climático 30 H Eficiencia energética i Innovación 20 J Atracción y retención del talento 10 K Derechos humanos Emergentes Urgentes 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Relevancia Cinco de los dieciocho aspectos relevantes identificados se consideran materiales y se explican con mayor detalle en los siguientes capítulos: Capítulo 2. Performance Estrategia financiera y riesgos Capítulo 2. Performance Políticas de asignación, subvenciones e impuestos Capítulo 5. Sociedad: creación de valor Capítulo 5. Sociedad: creación de valor Impactos y beneficios en comunidades locales Capítulo 2. Performance Desarrollo de negocio, nuevos negocios y mercados Capítulo 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Gobierno corporativo y ética empresarial 2 Performance Nuestro producto: energía eólica Contexto global Nuestro proceso Balance Nuestro crecimiento en 2014 Calidad e innovación Clientes y proveedores Marco de gestión y riesgos Las claves del desarrollo 22 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro producto: energía eólica Nuestro objetivo es la generación de energía eólica para su posterior venta y comercialización. La energía generada se evacua en la red en la que se conecta. En el cumplimiento de la buena praxis industrial del sector y las normativas locales de los países en los que operamos, incluimos en nuestra operativa el mantenimiento de las infraestructuras de evacuación: líneas de alta tensión (subterráneas o aéreas) y de subestaciones (transformadoras o de conexión). Hemos definido diversos indicadores que nos permiten realizar el seguimiento y medición de la energía generada y de los aspectos financieros relacionados con la venta, como por ejemplo el control de las paradas, seguimiento de alarmas, mejora de las predicciones, etc. Estos indicadores son controlados de manera periódica por los equipos locales y de ingeniería de O&M así como en tiempo real. El trabajo de monitorización en tiempo real es realizado a través del CCER. La venta y remuneración de la energía responde a Esto nos permite actuar de manera inmediata ante diferentes esquemas en función del país en el que cualquier incidencia y analizar las distintas alarmas, operamos, sus políticas energéticas y la legislación reduciendo los tiempos de respuesta y actuación. El local. Es bastante común en algunos países la venta equipo de ingeniería de O&M se encarga de compartir mediante un contrato de compra-venta de energía la máxima información entre los diferentes países y particular, en función de una tarifa regulada o tecnologías, buscando sinergias entre los equipos disponiendo de diferentes opciones de negocio. En de mantenimiento de los diferentes parques así se Gestamp Wind trabajamos siempre con contratos consigue hacer un uso del know-how adquirido. “firmes” de venta de energía a largo plazo (20 años). Esquemas retributivos EE.UU. España Polonia • Diferentes opciones de venta • Pool de ingresos + retribución fija • Pool de ingresos y certificados verdes de energía vinculada a capacidad instalada • Precio variable debido a las • Acuerdos tipo: PPA y pool • Permitida la venta de toda la fluctuaciones del pool y el coste market generación del desequilibrio Sudáfrica Turquía Brasil Bélgica • Acuerdos bilaterales • Tarifa regulada • Acuerdo tipo: PPA • Acuerdo de compra • Precio fijo • Precio constante ligado al dolar • Indexación anual de precios de energía y • Permitida la venta de • Permitida la venta de toda la • Plazo de 20 años certificados verdes toda la generación generación Gestamp Wind 23 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Contexto global Las tendencias globales apuntan hacia un aumento vernadero, concentradas principalmente en los países de la población mundial y de su desarrollo industrial, emergentes. Por lo tanto, surge la necesidad de crear lo que se traduce en un incremento de la demanda mecanismos capaces de garantizar el suministro y la energética y de las emisiones de gases de efecto insostenibilidad del mix energético. Demanda energética mundial (TWh) 1980 2009 2015 2020 2030 2035 83.957 141.095 161.808 171.763 188.476 197.256 Fuente: IEA, enero 2014 en toneladas equivalentes de petróleo. Esta necesidad se conjuga con una mayor concienciaLa UE debe abordar la diversificación del suministro ción sobre la escasez creciente de recursos, el gran imenergético y de sus rutas, la interconexión de las redes pacto que suponen las energías convencionales sobre entre sus miembros y la convergencia de los precios en el medio ambiente y las políticas regulatorias de emitodo el espacio comunitario. De ahí que, por razones siones para combatir el cambio climático, cada vez más de seguridad energética, se haga necesario mejorar la exigentes. política climática, así como fortalecer nuestra industria en el sector de la energía. Diversos grupos de interés, desde la opinión pública hasta los accionistas, demandan cada vez más transAsimismo, en la UE se contribuye a generar un marco parencia e información no financiera. común regulatorio a través de las obligaciones establecidas en el Protocolo de Kioto, el acuerdo 20/20/20 En la actualidad el comportamiento responsable de para la reducción de gases efecto invernadero, el auuna compañía se reconoce como un factor crítico de mento de la eficiencia energética y el desarrollo de las éxito. energías renovables respectivamente. Por otro lado, el interés inicial por la energía renovable, España se ha visto reducido por la crisis mundial. Actualmente Nuestro desarrollo en España se ha visto frenado al estamos inmersos en un entorno de cambios regulaestar inmersos en un periodo incierto tras la última retorios y políticas en materia energética y discusiones forma energética llevada a cabo por el Gobierno, que sobre su coste. altera notablemente el marco retributivo. Esta incertidumbre se refleja en la paulatina disminución de la La energía eólica instalada en el mundo, respecto al potencia eólica instalada en el país en los últimos tres pasado ejercicio, se ha reducido. En 2014 se han insaños. talado 33 GW nuevos, frente a los 35,3GW instalados en 2013 según datos del Global Wind Energy Council Las fuentes renovables produjeron el 2014 el 42,8% (GWEC), enero de 2015. de la electricidad de España frente al 42,2% del 2013 (Fuente: El sistema eléctrico español 2014. Red ElécEn Gestamp Wind iniciamos la promoción de nuestros trica de España (REE)). Asimismo, la energía eólica ha parques y adquirimos plantas o proyectos en fase de sido la tecnología con mayor contribución a la producoperación. Nos encargamos de la planificación, las ción total de energía en los meses de enero, febrero mediciones de los recursos eólicos, la construcción y y noviembre de 2014. Asimismo, España es el cuarto operación de nuestros parques en distintos países, tal país del mundo por potencia eólica instalada, tras Chiy como se resume a continuación: na, Estados Unidos y Alemania. Situación en la Unión Europea Gestamp Wind tiene seis La reciente crisis de Ucrania ha puesto de manifiesto parques en operación la vulnerabilidad de la UE por su excesiva dependenen España cia exterior en el suministro de combustibles fósiles. 24 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Polonia hasta los 20.000 MW (desde los 1.694 MW de 2010) La situación en Polonia es actualmente muy atractiva en el horizonte 2023. para los inversores, por el sistema retributivo que permite percibir ingresos por la venta de la energía produEntre otras medidas, se protege de la planificación urcida y a través de los “certificados verdes”. Asimismo, banística en las zonas situadas en suelo público aptas dispone de amplias regiones con unas condiciones para el desarrollo de las energías renovables. El EMRA eólicas muy favorables. En 2013 la potencia eólica en (Energy Market Regulatory Authority) expedirá un Polonia supuso en 8% del total de la UE con 894 MW. “Certificado de Fuente de Energía Renovable” a aquellas personas jurídicas con licencia de generación que Sin embargo, este marco regulatorio está en proceso quieran generar energía a partir de fuentes de energía de cambio, tanto los criterios de adjudicación, como la limpia. normativa que regula el sector energético. Este cambio está produciendo un elevado grado de incertidumbre Disponemos de un parque en en empresas e inversores, hasta que este nuevo marco operación y estamos construentre en vigor. yendo dos nuevos parques. Estamos construyendo nuestro primer parque Brasil en Polonia. Brasil ocupa el primer lugar en el consumo de energía renovable de Latinoamérica, básicamente por su conBélgica dición de segundo productor de biocombustibles del En Bélgica, con el fin de cumplir con el objetivo Europeo mundo. Sin embargo hasta el año 2009, la penetración de 20% en energías renovables se desarrollan diversas de la energía solar y eólica ha sido limitada y, aunque se iniciativas interesantes en materia eólica, que fomenha incrementado, las cifras siguen muy por debajo del tan el desarrollo de parques eólicos offshore y onshore. potencial existente. El Plan Nacional de Energía 2030 estima disponer de una potencia instalada de 143 GW Desde 1991 se fomenta el crecimiento de las energías para la energía eólica. renovables a través de un sistema de cooperativas “EcoPower”, principalmente para el suministro y conDel mismo modo, el marco regulatorio brasileño para sumo a nivel local a través de plantas de eólicas, fotolas energías renovables está entre los más atractivos voltaicas y plantas de aceites vegetales. Este sistema de América Latina. Su principal estímulo son las denoes un claro ejemplo de “economía social”, con nuevos minadas “subastas inversas”, que minimizan las tarifas tipos de organizaciones y nuevos modelos de negocio. mediante subastas competitivas. Asimismo, el marco regulatorio establece un sistema retributivo muy atractivo que combina los certificados Disponemos de nueve parques verdes con la venta de energía a mercado, aunque al igual que en Polonia, están previstos cambios en este en operación y estamos conssistema. truyendo doce nuevos parques. Estamos construyendo Sudáfrica dos nuevos parques en Bélgica. En los últimos años Sudáfrica se ha posicionado entre los países con más incentivos para invertir en renovables debido al exitoso programa público-privado (IPP Turquía REBID) promovido por el Gobierno, atrayendo una inEs uno de los 10 principales productores de energía versión aproximada de 10.000 millones de dólares en eólica en Europa, con un importante crecimiento de su los últimos dos años. tejido industrial y sus servicios, lo que implica una creciente demanda energética. El proceso de adquisición está diseñado de forma eficiente y transparente, las transacciones tienen niveles Con el fin de impulsar este tipo de industria, en 2005 razonables de rentabilidad mientras que los riesgos se promulgó una ley que recoge las necesidades más clave son mitigados por el gobierno. Los costes de las específicas para comenzar su desarrollo y diversificar energías renovables están descendiendo y son cada su matriz energética. De igual forma, tiene previsto un vez más competitivos, además, mediante este modelo, incremento del 30% en la generación de energía renose está consiguiendo desarrollar la energía renovable vable y, por ende, aumentar la potencia eólica instalada de forma rápida, eficaz y responsable. Gestamp Wind 25 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 De igual forma, se han producido mejoras notables en municipios o locales comerciales. De igual modo, algulos compromisos de desarrollo económico y social, benos proyectos de energías renovables se han benefineficiando principalmente a las comunidades rurales ciado también de los fondos ARRA del gobierno nordonde se implantan estos proyectos. . teamericano. Disponemos de un Disponemos de un parque en operación parque en operación en Sudáfrica. en Puerto Rico. Puerto Rico EE.UU. En Puerto Rico la generación energética proviene El peso de las energías renovables en la matriz energétradicionalmente del petróleo, siendo sólo el 1% tica de Estados Unidos ronda en la actualidad el 7,5%. aproximadamente, procedente de fuentes renovables. En EE.UU. los estados tienen autonomía respecto a su política energética en materia de renovables. Asimismo, El elevado coste de la energía, la burocracia, el mayor los productores tienen que negociar con una compañía posicionamiento del gas, el cambio de gobierno y la eléctrica o una empresa privada la venta de su electrino disponibilidad de industria especializada en los cidad a un precio determinado a través de un contrato componentes necesarios, incrementan los costes de llamado Power Purchasing Agreement (PPA). importación derivados de las correspondientes partidas arancelarias y dificultan la expansión a corto plazo de Actualmente el sector energético tiene una apuesta las energías renovables en Puerto Rico. firme por el gas, incrementando notablemente su producción a unos precios muy bajos y atractivos para el Dentro de los aspectos regulatorios positivos, destacaconsumidor. Sin embargo, tal y como se recoge en el mos la Ley de Política Pública de Diversificación Enerúltimo informe de la Agencia Internacional de Energías gética (Ley Núm. 82 de 2010), que tiene como objetivo Renovables (Irena), Estados Unidos dispone ya de las alcanzar un 12% de producción de energía de fuentes condiciones técnicas y de eficiencia de costes suficienrenovables, así como la presión de la normativa federal tes para triplicar el peso de las renovables hasta 2030 para el fomento del uso de energías verdes. y, con ello, alcanzar un peso del 27% sobre su “mix” energético. Respecto a la inversión extranjera, puede acogerse a diferentes incentivos fiscales y créditos contributivos: Disponemos de tres “Green Energy Fund”, “State Energy Program” o “Energy Efficiency & Conservation Block Grant”, que promueven parques en operación el uso de energías renovables en áreas residenciales, en EE.UU. 26 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro proceso 1. Definición y análisis del proyecto En esta fase se recopila la información sobre las políticas energéticas, rentabilidad, así como la estabilidad regulatoria y de gobierno de los países en los que queremos implantarlos. Asimismo, se realiza la investigación y análisis de las condiciones climatológicas (eólicas), las restricciones medioambientales, paisajísticas, urbanísticas, arqueológicas y la gestión de la propiedad. Se decide si se pasa a la siguiente fase o se para el proyecto. 2. Aspectos previos a la implantación y financiación En esta fase, por un lado se gestionan los aspectos relacionados con el arrendamiento del espacio necesario para la implantación del parque y a su vez, la obtención de todos los permisos, licencias y autorizaciones que permitan la construcción y puesta en servicio del parque eólico y sus infraestructuras de evacuación. Asimismo analizamos el Plan de Viabilidad y la aprobación de la inversión. 3. Construcción En esta fase se realiza la obra civil y eléctrica, el montaje electromecánico y la puesta en marcha. La mayoría de estas actuaciones se realizan a través de personal subcontratado. Gestamp Wind 27 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 4. Mantenimiento y 5. Monitorización y control explotación El seguimiento del parque se realiza en remoto de forma automátiEl objetivo de esta fase es la operación eficiente del ca a través del Centro de Control parque para producir y vender energía. Se realiza el de Energías Renovables. mantenimiento predictivo y preventivo normalmente y el correctivo en caso de ser necesario. Estas Esto permite disponer de toda la actuaciones se concentran en periodos de bajo información sobre el funcionaviento para minimizar las pérdidas. miento y rendimiento del parque en tiempo real y en caso de detectarse incidencias, dependiendo del caso, se actúa directamente o se envía un aviso a los responsables para proceder a su ejecución. 6. Desmantelamiento Mantenimiento Explotación El desmantelamiento se produce cuando la vida útil de un parque llega a su fin, bien por el cambio de instalaciones (repotenciación) por otras más modernas y eficientes o bien por el cierre del mismo. Indicar que la afección al medio es muy baja, pudiendo quedar el emplazamiento como estaba en origen en un breve periodo de tiempo y prácticamente el 100% de los aerogeneradores son reciclables. Anclaje Montaje Accesos Conexiones 28 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Balance Gestamp Wind continúa avanzando hacia nuestro objeNuestros principales resultados económicos en el ejertivo de generar energía limpia, segura y competitiva, incicio 2014, se resumen a continuación: crementar nuestra presencia internacional y crear valor en las comunidades en las que nos implantamos. El valor económico creado asciende a un total de 69.726 miles de euros, tal y como se distribuye a En 2014 disponemos de 21 parques, entrado en operacontinuación: ción nuestro primer parque eólico en Sudáfrica Noblesfontein, con una potencia instalada de 73,8 MW y una inversión de más de 120 millones de euros. En 2015 Valor económico creado (miles de euros) tenemos previsto continuar creciendo y diversificando 2013 2014 nuestra actividad, con 17 nuevos parques distribuidos Ingresos 136.659 66.453 entre: un parque en Polonia, dos en Bélgica, dos en Turquía, doce en Brasil y dos mini hidráulicas en México. Ingresos financieros 1.698 3.273 Gestamp Wind 29 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 El valor económico distribuido asciende a 577.863 miles de euros distribuidos tal y como se resume a continuación: Valor económico distribuido (miles de euros) 2013 2014 CAPEX 423.830 533.168 Retribución a empleados 3.157 3.737 Pagos a proveedores de capital 28.239 21.691 Costes operacionales 21.377 14.644 Pagos a administraciones públicas 7.743 4.620 Inversiones en beneficio de la comunidad 13 3 Finalmente en 2014 el valor económico retenido asEstas subvenciones corresponden a la construcción de ciende a 16.628 miles de euros, un 17% menos que el parques eólicos en EE.UU. Durante el ejercicio 2014 no ejercicio anterior. Asimismo, a cierre de ejercicio nuestro hemos recibido ningún importe adicional en materia de resultado neto ha sido de 13.435 M€, con una deuda subvenciones. financiera neta de 422.067 M€ y un patrimonio neto de 162.343 M€. Nuestra capitalización es del 56%. Respecto a los derechos de emisiones, tal y como se describe en el capítulo de Planet, no hemos registrado Al igual que en el ejercicio 2013, Gestamp Wind ha recinuevos parques. bido ayudas financieras correspondientes a subvenciones de capital por un importe de 87 millones de euros. 30 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Nuestro crecimiento en 2014 En el ejercicio 2014, Gestamp Wind tiene en operación sencia en Turquía y Brasil. Asimismo, hemos ampliado 21 parques, incluyendo la puesta en marcha del parque nuestro porfolio de actividades en México con la consde Noblesfontaine en Sudáfrica y ha iniciado la construcción de dos minihidráulicas. trucción de 18 nuevos parques, que suman un total de 456 MW, expandiendo nuestro negocio en nuevos A continuación resumimos las características de nuespaíses como Bélgica y Polonia y ampliando nuestra pretros parques en operación: España Parque de Farrapa Parque de Pousadoiro Parque de Les Forques Provincia: Lugo Provincia: Lugo Provincia: Tarragona Principales magnitudes: Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 20 MW • Potencia instalada: 24 MW • Potencia instalada: 30 MW • Nº de máquinas: 10 • Nº de máquinas: 12 • Nº de máquinas: 15 • Propiedad: 50% • Propiedad: 50% • Propiedad: 50% Parque de Montargull Parque de Becerril Parque de Pena Revolta Provincia: Tarragona Provincia: Palencia Provincia: A Coruña Principales magnitudes: Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 44 MW • Potencia instalada: 6 MW • Potencia instalada: 14 MW • Nº de máquinas: 7 • Nº de máquinas: 3 • Nº de máquinas: 7 • Propiedad: 50% • Propiedad: 60% • Propiedad: 50% Brasil Parques de Gravatá, Parques de Pedra do Parques de Cabeço Preto Mandacarú, Santa María, Reino I y III I y IV Xavante y Pirauá Estado: Bahía Estado: Río Grande do Norte Estado: Pernambuco Principales magnitudes: Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 24,75 MW • Potencia instalada: 48 MW • Potencia instalada: 39,6 MW • Nº de máquinas: 15 • Nº de máquinas: 16 • Nº de máquinas: 22 • Propiedad: 50% • Propiedad: 100% • Propiedad: 100% EE.UU. Parque de Flat Water Parque de Roth Rock Parque de Petersburg Estado: Nebraska Estado: Maryland Estado: Nebraska Principales magnitudes: Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 60 MW • Potencia instalada: 50 MW • Potencia instalada: 40,5 MW • Nº de máquinas: 40 • Nº de máquinas: 20 • Nº de máquinas: 27 • Propiedad: 83% • Propiedad: 100% • Propiedad: 100% Gestamp Wind 31 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Turquía Puerto Rico Sudáfrica* Parque de Turgut Tepe Parque de Punta Lima Parque de Noblesfontein Provincia: Mugla Estado: Puerto Rico Provincia: Cabo del Norte (Karoo) Principales magnitudes: Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 44 MW • Potencia instalada: 23,4 MW • Potencia instalada: 73,8 MW • Nº de máquinas: 7 • Nº de máquinas: 13 • Nº de máquinas: 41 • Propiedad: 50% • Propiedad: 70% • Propiedad: 60% *En 2014 hemos puesto en operación nuestro primer parque eólico en Sudáfrica, PE Noblesfontein en la provincia de Cabo del Norte (Karoo). A continuación resumimos las características principales de los parques en construcción: Brasil Parques de Macambira Parques de Pelado y Parques de Monte Verde I y II Lanchina* I, II y III Estado: Río Grande do Norte Estado: Río Grande do Norte Estado: Rio Grande do Norte Principales magnitudes Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 36 MW • Potencia instalada: 48 MW • Potencia instalada: 78 MW • Nº de máquinas: 18 • Nº de máquinas: 24 • Nº de máquinas: 49 • Propiedad: 100% • Propiedad: 100% • Propiedad: 100% Parque de Serra de Parques de Cabeço Preto Santana I, II y III III, V y VI Estado: Río Grande do Norte Estado: Río Grande do Norte Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 80 MW • Potencia instalada: 70 MW • Nº de máquinas: 40 • Nº de máquinas: 35 • Propiedad: 100% • Propiedad: 100% *Pelado: 20MW de potencia instalada con un número de 10 máquinas; Lanchina: 28MW de potencia instalada con un número de 14 máquinas. Bélgica Turquía Polonia Parques de Feluy Parques de Adares Parque de Szerzawy y Beaumont* y Yahiali** Municipio: Szerzawy Municipio: Sentte y Barbeçon Municipio: Esmirna y Kayseri Principales magnitudes: Principales magnitudes: Principales magnitudes: • Potencia instalada: 10 MW • Potencia instalada: 28,35 MW • Potencia instalada: 92,5 MW • Nº de máquinas: 5 • Nº de máquinas: 13 • Nº de máquinas: 30 • Propiedad: 100% • Propiedad: 100% • Propiedad: 50% *Feluy: 14,35MW de potencia instalada con un número de 7 máquinas; Beaumont: 14MW de potencia instalada con un número de 6 máquinas. **Adares: 10MW de potencia instalada con un número de 5 máquinas; Yahiali: 82,5MW de potencia instalada con un número de 25 máquinas. 32 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Calidad e innovación Calidad con un innovador proyecto I+D+i, por el que se instalará por primera vez un prototipo de torre híbrida, con la En Gestamp Wind diseñamos y desarrollamos nuescual se pretende posteriormente comercializar a nivel tros parques con tecnología de vanguardia, cumpliendo mundial. siempre con nuestros altos estándares de calidad. Disponemos de un Sistema Integrado de Gestión en el que se incluye la gestión de la calidad bajo el estándar UNE-EN ISO 9001:2008 para las actividades de “explotación y mantenimiento de parques eólicos”. Contamos con el equipo y la experiencia necesarios para garantizar que tanto las actividades de diseño y construcción de nuestros parques, como el servicio a nuestros clientes cumplen con sus expectativas de rentabilidad, mantenimiento, control y conexión de red. Realizamos un exhaustivo seguimiento y control de los parques a través del Centro de Control de Energías Renovables (CCER), en el cual obtenemos la información sobre su operativa a tiempo real, siendo un enlace ágil y efectivo con nuestros equipos de mantenimiento de los parques. El CCER asegura la activación de los protocolos correspondientes cuando se producen incidencias en su funcionamiento. Para ello, se encuentran definidas guías de trabajo en las que se detalla la sistemática de trabajo a seguir para asegurar el registro y resolución de dichas incidencias. Estas guías se ajustan en función de diferentes factores como puede ser las subcontratas que trabajan en el parque, el país, de las características técnicas del propio parque, etc. Innovación Durante el ejercicio 2014 se planificó y diseñó la ampliación del parque eólico de Becerril en el término municipal de Becerril de Campos, provincia de Palencia, con la tecnología de “GRI Hybrid Towers”. El proyecto consiste en la instalación de la máquina de última generación “Vestas V110”, equipada con un rotor tripala de 110 m de diámetro y con una altura de buje de 110 m. El aprovechamiento del recurso eólico en la ubicación del parque es significativamente superior, debido a los avances en la tecnología eólica que, a su vez, cuenta Gestamp Wind 33 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Clientes y proveedores Clientes Asimismo, mantenemos una comunicación fluida con nuestros socios e inversores, a través de informes menGestamp Wind tiene como prioridad prestar un servicio suales personalizados. de calidad para satisfacer las necesidades de nuestros socios y clientes. Contribuimos a que nuestros Estamos certificadas bajo el estándar ISO 9001 en el clientes puedan consumir energía limpia y renovable lo que se recoge nuestra metodología para recibir, analique repercute directamente en la reducción de sus emizar y dar respuesta a todas las incidencias y reclamasiones de CO2 y en la mejora de su imagen y reputación. ciones de nuestros clientes, a través del departamento de calidad. Mantenemos con ellos una relación muy estrecha y les informamos periódicamente sobre los aspectos reSatisfacción del cliente lativos a la gestión integral de sus parques, para poder desarrollar un servicio que responda con exactitud y Nuestro plan de evaluación de la satisfacción del clienflexibilidad a sus necesidades. te establece que se envíen cuestionarios al 100% de las sociedades a las que Gestamp Wind presta el serviEl perfil de nuestros clientes está formado principalcio de explotación y mantenimiento de parques. mente por: En estos cuestionarios se puntúa del 1 al 100 la aten• Socios comerciales, inversores y compañías ción recibida por nuestro personal, el plazo de respuesgestionadas por Gestamp Wind. Sociedades veta de consultas y la calidad de las mismas, nuestra hiculares en las que participamos y gestionamos eficacia ante las reclamaciones efectuadas y los coo las que sin ser participadas, nos encomiendan la nocimientos técnicos respecto de los servicios. Todos gestión de sus parques. los aspectos que reciban una puntuación inferior a 50, son analizados con mayor detalle y, si se considera de • Compañías de generación o distribución elécinterés, se establecen acciones correctivas al respecto. trica (“utilities”), entidades gubernamentales o locales, o grandes consumidores finales, con los En 2014, se ha recibido respuesta para el 100% de los que se firman contratos bilaterales. clientes. Con estos resultados se elaboró el correspondiente informe de satisfacción del cliente. Seguimiento y medición de Del mismo se destaca, lo siguiente: incidencias • INS (Índice Neto de Satisfacción): 100 Las labores de supervisión y control de nuestros parques se realizan en remoto a través del CCER, que con• Nº de empresas cuyo INS es mayor al INS glojuntamente con el equipo de O&M realizan las tareas bal: 0 de supervisión, diagnóstico, optimización, coordinación de empresas, control de garantías y gestión de la opeNingún aspecto recibió una valoración inferior a 50 ración. puntos y respecto al ejercicio 2013, por lo que el INS mantiene una tendencia positiva. Asimismo, en el peEl seguimiento de esta actividad se plasma en los inriodo analizado no se han recibido quejas ni reclamaformes de seguimiento, tanto diarios como mensuales, ciones relacionadas con el sistema de gestión. que posteriormente son enviados al Departamento de O&M para que sean analizados en profundidad con el Por lo tanto, nuestro objetivo para el Plan anual de saobjeto de optimizar el funcionamiento de los parques tisfacción es mantener los mismos estándares de calieólicos, tomando las acciones que se consideren opordad existentes. tunas conforme a lo indicado en el procedimiento. 34 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Proveedores Gasto en proveedores locales* País Miles de Euros La relación con nuestros proveedores y subcontratas se basa en la confianza y el beneficio mutuo, ya que España 4.324 estos son imprescindibles en nuestra cadena de valor. Brasil 860 E.E.U.U. y Puerto Rico 6.963 Disponemos de un proceso de selección de proveedores y subcontratas justo e imparcial, atendiendo a criPolonia 875 terios de calidad del servicio, posición en el mercado y México 81 prevención de riesgos. Rumanía 41 Antes de contratar los servicios de un proveedor, este Bégica 409 debe de someterse a una evaluación inicial para su Sudáfrica 1.829 homologación, tal y como se especifica en el “ProceTotal 15.382 dimiento de compras, contratación, selección y ho*No se incluyen los 533.168 miles de euros en inversiones (CAPEX) en el mologación de proveedores”, en el que se establecen ejercicio 2014. Esta información se recoge en el balance de la página 29. los requisitos de cumplimiento. Durante el presente ejercicio se procedió a su revisión y actualización, incluyendo criterios relacionados con la sostenibilidad y Subcontratas el código ético. En Gestamp Wind coordinamos y gestionamos numeAl menos anualmente, los proveedores homologados rosas actividades con subcontratas y, por tanto, conson evaluados. Si se detectan desviaciones en relación tribuimos significativamente a generar empleo a la compra o contratación de un producto o servicio, indirecto, en su mayoría local. se procede de acuerdo a lo establecido y se actuará en función de la gravedad de la incidencia, pudiendo llegar Este empleo corresponde principalmente a la fase de incluso a cesar la relación con dicho proveedor. construcción de los parques por el volumen de subcontratas que requieren. En menor medida, durante la fase A finales de 2014 definimos e implantamos una cláude operación las labores de mantenimiento también sula obligatoria aplicable a todos los nuevos contratos, son realizadas en gran parte por subcontratas, aunque en la que el contratista manifiesta la aceptación y el el empleo indirecto es menor pero más estable en el compromiso de cumplimiento del Código Ético y de tiempo. Conducta de Gestamp Wind (que se incorpora en el anexo). Conferimos gran importancia a la prevención de riesgos laborales en nuestras instalaciones exigiendo los Compras locales mismo requisitos de seguridad para nuestros empleados que para las subcontratas. Para tal fin, realizamos Fomentamos las compras y la contratación de proveeun proceso de intercambio de información según las dores y subcontratas locales, con el fin de crear valor pautas establecidas en nuestro “Procedimiento para en los lugares donde operamos. En los países en los la coordinación de actividades empresariales y que tenemos presencia, las compras de equipos e inslos requisitos legales locales”. talaciones proceden en su mayoría de la industria local. Asimismo, en algunos países los gobiernos locales foEl empleo indirecto se estima en una media de 500 mentan esta práctica a través de incentivos. personas para la fase de construcción, y en 30 personas/mes para la fase de mantenimiento. La mayoría de nuestro presupuesto en subcontratas y proveedores para el año 2014 corresponde a empresas locales, entendiendo como local, pertenecientes al mismo país en el que se ubican nuestras instalaciones. En 2014 el gasto de Gestamp Wind en proveedores asciende a 15.382 M€. En el gráfico siguiente se resume su distribución por del gasto (en miles de euros) de proveedor por país. Gestamp Wind 35 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Marco de gestión y riesgos Creemos que las empresas deben ir más allá del mero Para contactar con el mismo existen tres canales de cumplimiento legal, convirtiéndose en un referente éticomunicación disponibles: vía e-mail, telefónica y por co mediante las decisiones y posturas que toman sus escrito mediante el formulario de denuncia. miembros y alcanzando los más altos estándares de calidad, seguridad, salud y respeto del medio ambiente. Desde su aprobación, se ha realizado una labor intensiva de comunicación y difusión del Código a todos los En Gestamp Wind tenemos siempre en cuenta los poempleados de Gestamp Wind, siendo su aceptación y sibles riesgos que se nos plantean, adoptando el princompromiso de cumplimiento del 100%. cipio de precaución e integrando la gestión de riesgos en nuestra estrategia empresarial. Asimismo, contamos Durante el ejercicio 2014 el Comité de Ética no recibió con los mecanismos necesarios, para poder cumplir con ninguna denuncia ni por parte de sus empleados, ni estas expectativas. Entre ellos destacan los siguientes: por parte de terceros. Código Ético y de Conducta Riesgos relacionados con la Durante el 2014 hemos aprobado, traducido (a todos vulneración de los Derechos los idiomas de los países en los que operamos) y difunHumanos dido el nuevo Código Ético y de Conducta. Es aplicable a todas nuestras oficinas y se espera que guíe las Abogamos por el cumplimiento de los Derechos Humaactuaciones de todo el personal de Gestamp Wind. nos tanto entre nuestro personal propio como en la selección de las empresas que subcontratamos. Este año, Debido al carácter internacional de nuestra empresa, renovamos nuestro apoyo y adhesión al Pacto Mundial se pueden dar situaciones en las que la interpretación de Naciones Unidas. y aplicación de algunos apartados del Código puedan verse condicionadas por las costumbres y cultura local. Para controlar este riesgo disponemos de los canales Para resolver este tipo de casos se han definido dos de denuncia de nuestro Código Ético, disponibles en guías de desarrollo: la “Guía para la prevención del nuestra página web, a través de los cuales pueden deacoso” y el “Protocolo de lucha contra la corrupción”, nunciar cualquier incidencia o irregularidad. las cuales están disponibles en nuestra intranet. Adicionalmente, a través de los informes de seguimienCon el fin de resolver todas las situaciones que incumto de los planes socioeconómicos, auditorias relacionaplan o planteen dudas sobre el cumplimiento del Códidas con la aplicación de los Principios de Ecuador y los go, se creó el Comité de Ética. requisitos locales de los distintos países, medimos su cumplimiento. 36 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Riesgos relacionados con la compensar estos cambios, tanto en nuestros parques en operación como para nuestra cartera de proyectos seguridad, la salud y el medio en el futuro. ambiente Inversiones en países en desarrollo Gestamp Wind dispone de un Sistema Integrado de Gestión certificado bajo los requisitos de las normas Principalmente para la inversión en países en desarroUNE-EN ISO 9001:2008 y UNE-EN ISO 14001:2004 y llo, cuando los préstamos solicitados suponen un costo del estándar OHSAS 18001:2007. de capital de 50 millones de dólares o superior, para su concesión, es necesario dar cumplimiento a los PrinciEl Sistema está integrado en la estrategia y gestión de pios de Ecuador. la compañía y tiene como marco de referencia su política integrada de calidad, medio ambiente y prevención Los Principios de Ecuador se fundan en las políticas y de riesgos laborales. directrices de la CFI (Corporación Financiera Internacional), la rama del Banco Mundial dedicada a la inversión En el presente ejercicio, el 76% de nuestros parques del sector privado, y tienen como objetivo garantizar eólicos están certificados en calidad, medio ambiente la regularidad socioambiental de los proyectos finany seguridad y salud laboral y nuestro objetivo es conticiados. Para su implementación los bancos han estanuar avanzando con la certificación del conjunto de los blecido políticas y procesos internos consecuentes parques en operación. con los principios y otorgan préstamos sólo a aquellos proyectos cuyos patrocinadores puedan demostrar su Marco regulatorio e inversiones cumplimiento. Operamos en aquellos mercados que ofrecen un marco Los proyectos se clasifican como A, B o C (riesgo social regulatorio estable y seguro. Aunque siempre hay ciero ambiental alto, mediano y bajo). Los parques wind ta incertidumbre asociada a este aspecto, la estabiliestán clasificados como “B”, es decir, proyectos con dad regulatoria es fundamental para captar el interés potenciales riesgos y/o impactos adversos limitados de grandes inversores. ambientales y sociales, que son escasos en número, generalmente localizados en sitios específicos, mayorGestamp Wind minimiza este riesgo al disponer de una mente reversibles y fácilmente abordables a través de cartera de proyectos en diversos países con un marco medidas de mitigación; por lo que requiere Planes de regulatorio más estable y atractivo, que nos permita Gestión Ambientales y Sociales. Principios de Ecuador Principio 1 Principio 6 Revisión y categorización Mecanismo de quejas Principio 2 Principio 7 Evaluación ambiental y social Revisión independiente Principio 3 Principio 8 Normas ambientales y sociales aplicables Compromisos contractuales Principio 4 Principio 9 Sistema de Gestión Ambiental y Social y Plan de Seguimiento e información independiente Acción de los Principios del Ecuador Principio 10 Principio 5 Presentación de informes y transparencia Participación de los grupos de interés Gestamp Wind 37 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Riesgos financieros Riesgo de Crédito Se produce por la posibilidad de no recuperar los actiEn Gestamp Wind tratamos de controlar y minimizar vos financieros por el importe y el plazo establecidos. nuestros riesgos mediante mecanismos integrados en En este sentido, tratamos de operar en aquellos mertoda la organización. cados que ofrezcan un marco regulatorio estable y seguro. A continuación resumimos los principales riesgos financieros identificados: Riesgo de Mercado Se produce por la posible pérdida causada por variacioRiesgos de desarrollo de negocio: nes en el valor razonable o en los futuros flujos de efectivo de los instrumentos financieros debidas a cambios análisis de inversiones en los precios de mercado, tipos de interés o tipos de cambio. Para el análisis de viabilidad y desarrollo en los distintos países en los que operamos o tenemos intención • En este sentido, Gestamp Wind gestiona el riesgo de operar, nuestro modelo de negocio establece las de precios mediante acuerdos de compraventa de pautas a seguir y la distribución de tareas necesarias precio de energía a largo plazo con precios fijos y para disponer de toda la información necesaria sobre mediante actualizaciones de precios acordadas. los potenciales riesgos de desarrollo e inversión. • El riesgo de tipo de interés se produce por los En este proceso participan numerosos profesionales posibles cambios en los tipos de interés de merrelacionados con el Desarrollo de Negocio, y las direccado. La exposición de Gestamp Wind se debe ciones Legal y Financiera, y se cuenta con la colaboraprincipalmente a los préstamos obtenidos de entición de otros departamentos (seguridad y salud, medio dades de crédito y del Grupo para los que tenemos ambiente, etc.) para incorporar los requisitos exigidos contratados derivados de cobertura asociados a la en dichas materias. deuda. Con toda esta información y los posibles escenarios se • En cuanto al riesgo de tipo de cambio que puanalizan los potenciales riesgos (riesgo de precio, crédidiera afectar Gestamp Wind por las fluctuaciones to, tipo de cambio, riesgo de negocio, suministro, etc.) y de los tipos de cambio tenemos contratados derilas medidas de mitigación de dichos riesgos. vados de cobertura asociados a la financiación en moneda extranjera cuando así se considera oporEl CEO presenta esta información ante el Consejo de tuno. Administración y se toman decisiones al respecto. Riesgo de liquidez Riesgo financiero Se produce por la posibilidad de que Gestamp Wind no pueda disponer de fondos líquidos, o acceder a ellos, En Gestamp Wind seguimos apostando por aquellos en la cuantía suficiente y al coste adecuado, para hamercados con fuerte demanda energética que ofrezcan cer frente en todo momento a nuestras obligaciones de seguridad regulatoria para desarrollar nuestras activipago. dades y acceso a la financiación a largo plazo. En este sentido, gestionamos el riesgo a través del Para ello, hemos establecido una serie de procedimienanálisis de los flujos de efectivo que generan nuestros tos y controles que nos permiten identificar, medir y proyectos y de aquellas posibles operaciones de comgestionar los riesgos derivados de la actividad con inspraventa de activos. trumentos financieros. Adicionalmente, tenemos garantizadas en todo moA continuación resumimos los riesgos principales idenmento nuestras necesidades de liquidez a través de los tificados: préstamos y líneas de crédito que mantenemos con el Grupo. 38 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 2. Performance Confidencialidad y privacidad Para reforzar la seguridad, los procedimientos de seguridad de la información se revisan periódicamente. Pensamos que en la actualidad la información se ha convertido en un activo estratégico para los negocios En septiembre de 2014 se lanzó una nueva Política y las personas. Por ello, nuestra compañía establece los de Seguridad de la Información y un Plan de Semecanismos necesarios para mantener la privacidad de guridad de la Información con medidas que se irán la información y la protección de los datos de clientes y implantando de forma gradual y se monitorizarán para proveedores, así como para gestionar y tratar adecuaasegurar la mejora continua. damente la documentación en función de su nivel de relevancia. Best Practice Seguridad de la Información Esta guía recoge las recomendaciones y mejores prácticas que debemos conocer y aplicar en nuestro día a Bajo el lema de “La información es uno de nuestros día. principales activos ¡Protégela!” y como parte del Plan Asimismo, se incluye el Decálogo de la Seguridad, de de Seguridad de la Información, en 2014 se diseñó una obligado cumplimiento para todos nuestros profesioguía en la que se resumen las directrices generales y nales. específicas de obligado cumplimiento por parte de todos los empleados de la compañía, ya que la seguridad es responsabilidad de todos. Decálogo de la Seguridad 1. Emplea los recursos que el grupo pone a tu dispo6. No instales o utilices software que no haya sido sición solo para uso profesional. proporcionado por el grupo. 2. Cierra la sesión y bloquea el equipo (ordenador 7. Conoce la Normativa de Seguridad que se eno dispositivo móvil) cuando no lo estés utilizando. cuentra en la Intranet. 3. Accede exclusivamente a los sistemas de infor8. Asegúrate de que sabes quién accede o se comación a los que estés autorizado. necta a tu ordenador y conoce la causa por la que lo hace. 4. Protege las contraseñas, manteniéndolas en secreto y eligiendo una que no esté en el diccionario. 9. Guarda la información adecuadamente para que no pueda ser utilizada por personas no autoriza5. Comprueba que tienes activado el antivirus, no das. abras mensajes de remitentes desconocidos y no ejecutes adjuntos no solicitados. 10. Reporta cualquier sospecha o incidente de seguridad al equipo de IT mediante call o llamada. Gestamp Wind 39 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2014 Las claves del desarrollo Desarrollo y trayectoria Excelencia Operacional operativa demostrados • Mejora constante de la disponibilidad contractual de las plantas superando la media del sector. Es un buen momento para las energías renovables. La • Equipo altamente cualificado con la tecnología energía eólica y la energía solar experimentarán un cremás puntera. cimiento anual del 15% durante los próximos 5 años. • Habilidad probada para gestionar y supervisar una Fuente: BNEF cartera global. • Éxito en el desarrollo y operación de proyectos. • Activos de gran calidad con flujos de caja estables y previsibles. • Cartera actualizada con equipamiento Tier 1. • Edad media de la flota operativa: 3 años, lo que asegura las últimas tecnologías con las máximas eficiencias. Equipo de gestión • Media ponderada de la duración de los contratos de venta de energía de 19 años. con amplia experiencia • Dinámico y altamente cualificado con más de 10 años de experiencia en el sector. • Experiencia en desarrollar, buscar financiación, y monetizar proyectos de energía renovable. Crecimiento sólido • Crecimiento a corto plazo asegurado y visible: cartera de pedidos de 0,5 GW. • Sólido crecimiento futuro garantizado: 2,2GW de activos en desarrollo. Seguridad financiera • Crecimiento potencial adicional: 8,5 GW de oportunidades de desarrollo identificados. • Pertenecemos a un Grupo industrial líder con más • Bajo perfil de riesgo frente a diversidad geográfica, de 9 mil millones de euros de ventas anuales y más regulatoria o tecnológica. de 39.000 empleados. • Best-in-class por sus objetivos de rentabilidad y retornos con políticas financieras sólidas y prudentes. 3 Planet Nuestra gestión ambiental Energía Nuestra contribución frente al cambio climático La energía eólica frente al cambio climático Impacto de nuestras instalaciones en el entorno Biodiversidad 42 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Nuestra gestión ambiental El medio ambiente es un aspecto estratégico para nuestra compañía y por eso tenemos en cuenta el imMaterias primas pacto ambiental de nuestros parques eólicos en todas El mayor volumen de compras de materias primas se sus etapas: planificación, diseño, construcción, operarealiza en la fase de construcción de nuestros parques ción y desmantelamiento. y en menor medida en la fase de mantenimiento. En ambos casos los trabajos son realizados por empresas Nuestro compromiso con nuestro entorno se recoge externas especializadas y adecuadamente homologaen el Código Ético y de Conducta y en la Política de Cados con criterios ambientales. lidad, Medio Ambiente y Seguridad. Asimismo, nuestras instalaciones disponen de riguroAgua: consumo y vertido sos sistemas de gestión ambiental. En 2014 hemos obtenido la certificación del parque de Punta Lima, con El volumen de agua consumido en nuestras instalaciolo que ya hemos certificado el 76% de nuestras insnes es muy escaso y para uso sanitario. Ni por cantidad talaciones en operación bajo el estándar UNE-EN ISO ni por ubicación afecta a fuentes de agua. En 2014, el 14001:2004, integrado con el sistema de gestión de consumo de agua en los parques de España, Brasil y calidad (UNE-EN ISO 9001) y seguridad y salud (OHEE.UU. asciende a 500 m3. Respecto a Sudáfrica, el parSAS 18001). Está previsto certificar el resto de nuesque ha entrado recientemente en operación por lo que tras instalaciones en operación en los próximos dos el consumo ha sido muy escaso. En el próximo ejercicio años, excepto para aquellos en los que no tenemos el reportaremos la información sobre el mismo. control de la gestión. Respecto al ejercicio 2013 nuestro consumo se ha En el ejercicio 2014 continuamos con nuestras campareducido de forma general, aunque esto no se ve reñas de sensibilización puntuales para informar sobre flejado en el consumo total debido a la inclusión de los aspectos relevantes como el Día Mundial del Agua, el parques de Petersburg, Roth Rock y Turgut Tepe en el Día Internacional de la Capa de Ozono, el Día Mundial alcance 2014. del Viento y el Día Mundial del Medio Ambiente, entre otros. Consumo de agua (m3) Parque Fuente 2013 2014 Elaboramos informes periódicos de seguimiento España 98 42 conforme establecen nuestros Planes de Vigilancia y a PE Montargull Depósito 6 9 través de los KPI´s de desempeño ambiental estableciPE Farrapa y Pousadoiro Río 92 34 dos en nuestros sistemas de gestión. Brasil 305 259 PE Cabeço Preto I-IV Depósito 108 90 Requisitos legales PE Gavatá, Xavante, ManDepósito 197 169 dacarú, Sta María, Pedro Realizamos el seguimiento y medición del cumplimiendo Reino I-III y Pirauá to de los requisitos legales aplicables en todos los paíEE.UU.PR 44 162 ses, a través de nuestro sistema integrado de gestión. PE Punta Lima Red pública 44 92 PE Flat Water Red pública ND 22 En el ejercicio 2014 no hemos tenido ninguna sanción PE Petersburg Red pública ND 37 monetaria por incumplimiento de los requisitos legales en materia ambiental. Respecto a este punto hemos PE Roth Rock Pozo ND ND tenido un requerimiento administrativo de solicitud de Turquía ND 48 información ambiental en Cataluña relacionado con el Turgut Tepe Depósito ND 48 parque de Les Forques, al cual actualmente estamos Total 447 500 dando respuesta y otro requerimiento en Brasil, derivado del Plan de Recuperación de Áreas Degradadas por El vertido en nuestros parques es también poco relela fuerte sequía que está sufriendo la zona y que nos vante y de tipo sanitario. En función de sus caracteafecta de forma indirecta. Actualmente estamos trabarísticas se realiza a través de dos vías: fosa séptica o jando conjuntamente con el Órgano Ambiental. vertido directo a la cuenca hidrográfica, con la correspondiente autorización de vertido. Gestamp Wind 43 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Residuos Pensamos que una correcta gestión de nuestros residuos contribuye a un menor consumo de recursos naturales. Por ello, cuando realizamos la selección de Residuos peligrosos gestores de residuos consideramos aquellos que priorizan el reciclaje, la reutilización u otros tipos de aproveGestamp Wind realiza el adecuado seguimiento y chamiento, frente a su depósito en vertedero. medición de los residuos que produce a través del sistema de gestión ambiental. Nuestros procedimientos En la tabla adjunta se resume la gestión realizada en establecen las pautas a seguir para su adecuada senuestros residuos en el ejercicio 2014: gregación, almacenamiento, control y retirada a través de gestores autorizados. Destino de los residuos peligrosos (%)* Gestión Brasil EE.UU. España La generación de residuos peligrosos es bastante hoValorización 0% 99% 84% mogénea entre 2013 y 2014 excepto para el aceite Reciclaje/reutilización 30% 1% 16% residual, ya que su generación depende de los cambios programados en las gamas de mantenimiento, cuya peEliminación 70% 0% 0% riodicidad es variable. En el ejercicio 2014 no se gene*En la categoría “EEUU y PR” únicamente disponemos de raron en España residuos de aceite, frente al ejercicio datos para el PE de Punta Lima. anterior en el que se produjeron 31 toneladas. No disponemos de datos para Turquía, ya que la gesRespecto a los residuos peligrosos generados en tión es realizada por nuestro socio. nuestros parques destacamos los siguientes: Residuos peligrosos (toneladas) En Sudáfrica, el parque empezó a operar en el último semestre de 2014 y no fue necesario realizar ninguna España EE.UU y P.R* entrega de residuos. A finales de 2014 hemos cerrado Residuos 2013 2014 2013 2014 los correspondientes contratos formales con el gestor Envases 0,88 0,85 0,00 0,00 autorizado para que realice las retiradas corresponcontaminados dientes, en el próximo ejercicio reportaremos esta información. Fluorescentes, 0,05 0,11 0,02 0,04 acumuladores, pilas Absorbentes 2,63 3,51 0,10 0,01 Residuos no peligrosos contaminados Respecto a los residuos no peligrosos en nuestros parFiltros de aceite 1,34 0,93 0,01 0,05 ques, en 2014 se produjeron un total de 4,9 toneladas Aerosoles 0,01 0,05 0,00 0,00 de las cuales un 83% corresponde a Brasil, un 1 % a Total 4,91 5,45 0,13 0,10 EE.UU-Puerto Rico y el resto corresponde al papel y al tóner producido en nuestras oficinas centrales y en el *En la categoría “EE.UU. y PR” unicamente disponemos de CCER, que en 2014 ascendió a 1,2 y 0,01 toneladas datos para el PE de Punta Lima. No se incluyen los datos de respectivamente. Turquía. Todos los residuos no peligrosos se destinaron a vaAsimismo se generaron 6 m3 y 30 m3 de lodos de fosa lorización excepto los de papel y el tóner que se desséptica en España y EE.UU. respectivamente. Se estitinaron a reciclaje. man unos 900 litros de aceite en los parques de Petersburg, Roth Rock y Flat Water. Derrames En cuanto a nuestros parques de Brasil, la información sobre producción de residuos está consolidada en resiDisponemos de planes e instrucciones de actuación duos peligrosos y no peligrosos, segregando únicamenen caso de emergencia, entre las que se incluyen las te el dato del aceite usado, tal y como se resume en la pautas a seguir en el caso de producirse un derrame. tabla adjunta. En mayo de 2014 se produjo un derrame en el parResiduos peligrosos en Brasil (toneladas) que de Pedra do Reino causado por la rotura de una Residuos 2013 2014 manguera hidráulica. El incidente se originó dentro del Residuos peligrosos 1,69 7,6 emplazamiento y fue recogido y gestionado adecuadaAceite generado 2,24 3,3 mente. Total 3,93 10,9 44 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Gastos ambientales Nuestros principales gastos ambientales son los deriBest Practice vados del mantenimiento de los sistemas de gestión, la gestión de residuos y los estudios de seguimiento y medición reglamentariamente establecidos. Conferencias ambientales A continuación se resumen los gastos del ejercicio En los meses de agosto y noviembre, y en colabora2014: ción con las administraciones locales, se llevaron a cabo unas conferencias de educación ambiental para los niños de las escuelas municipales Juan XXIII y MaGastos ambientales 2014 noel Belmino dos Santos, ubicadas en las inmediacioGastos España (€) Brasil (€) nes de nuestro parque de Lagoa (Brasil). Esta acción Consultoría, seguimiento 60.240 141.565 se enmarca dentro del Programa regional de Comuambiental y auditoría nicación Social y Educación Ambiental (PEACS). Legionella, plagas y 1.496 2.719 Las conferencias versaron sobre el tema “Energía y limpieza fosa séptica Medio Ambiente” y contaron con una participación Total 61.736 144.284 activa de los estudiantes que realizaron numerosas Durante el ejercicio 2014 se realizó un proyecto para preguntas generales sobre la presentación y mostraanalizar los gastos en medio ambiente y algunos ron gran interés respecto a los parques eólicos que se aspectos de seguridad y salud en España y Brasil, con encuentran en la región. el objetivo de unificarlos y optimizarlos. El resultado final de este proyecto es de un 26,62 % de reducción frente al objetivo del 10%, distribuido en: • 34,80% de reducción frente al 8% del objetivo prefijado. • 18,43% de reducción frente al 5% del objetivo prefijado. Sustancias destructoras de la capa de ozono Gestamp Wind gestiona varias de las subestaciones en las que evacuan nuestros parques eólicos, y estas utilizan gases refrigerantes (R-410A, R-407C y R-22), considerados como gases dañinos para la capa de ozono. Estos gases se encuentran en circuitos cerrados, estrictamente supervisados y al estar confinados no impactan en la atmósfera. En diciembre de 2014 se produjo una recarga en el PE Cabeço Preto en Brasil de 3 kilos de R-22, que corresponde a 5,43 toneladas de CO2. Gestamp Wind 45 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Energía Energía consumida En la tabla adjunta se resume los GJ producidos en el ejercicio 2013 y 2014: La energía eólica es inagotable y no depende de otros recursos finitos como los combustibles fósiles, contribuEnergía producida (GJ)* yendo a mitigar el cambio climático. País 2013 2014 Brásil 1.397.636 1.339.387 Los datos de energía eléctrica consumida corresponden al consumo de nuestras oficinas (iluminación, caEE.UU. y 2.194.535 2.129.101 lefacción y equipos informáticos) y en menor medida, P.R a nuestros parques (cambio de orientación de los aeroEspaña 668.851 611.345 generadores y operaciones de mantenimiento). Sudáfrica ND 260.609 Turquía 122.267 102.375 En el ejercicio 2014 hemos registrado un incremento del consumo debido a la inclusión en el alcance de los Total** 4.383.289 4.442.817 parques Noblesfontein (Sudáfrica), Flat Water, Peters* Se ha considerado únicamente el porcentaje de propiedad burg y Roth Rock (EE.UU.). correspondiente a nuestra sociedad. **Corresponde a 1.217,58 GWh en 2013 y 1.161,72 GWh A continuación se resumen los consumos de energía en en 2014. gigajulios (GJ) de los dos últimos ejercicios: Consumo indirecto de energía (GJ)* País 2013 2014 Seguimiento y medición Brásil 1.371** 1.358 Para el seguimiento y medición de la producción enerEE.UU. y 774 1.694 gética, las incidencias y las emisiones de CO2, Gestamp P.R Wind dispone del Centro de Control de Energías Renovables (CCER) cuyo propósito es optimizar la operaEspaña 1.743 2.031 ción de los parques eólicos. Sudáfrica ND 386 Turquía 237 414 A través del CCER se dispone en tiempo real de la información de la producción de los aerogeneradores, y de Total*** 4.125 5.883 las líneas y subestaciones eléctricas. Esto nos permite *Se ha considerado únicamente el porcentaje de propiedad la supervisión y control de cada elemento las 24 horas correspondiente a nuestra sociedad. los 365 días del año y analizar en continuo su rendi**El dato publicado en la Memoria 2013 no fue correcto. miento, actuando de forma inmediata ante cualquier Incluimos en la tabla el dato corregido. incidencia. *** Corresponde a 1,15 GWh en 2013 y X 1,63 GWh en 2014. Eficiencia energética Energía producida La eficiencia de nuestros aerogeneradores es un factor clave en la generación de energía y rentabilidad Durante el presente ejercicio ha comenzado a operar de nuestro negocio, por lo que procuramos reducir el parque de Noblesfontaine en Sudáfrica, con lo que al máximo los tiempos de parada. Para ello realizamos la potencia instalada se ha incrementado en 73,8MW, una planificación detallada, prestando especial atenasí mismo hemos adquirido el 15% restante de la proción a los datos de predicción de viento, para que se piedad del parque de Pedra do Reino III, con lo que la realicen las labores de mantenimiento cuando estos producción energética ha aumentado en un 1,34% son desfavorables, lo que ha incrementado notablerespecto al ejercicio 2013, pese a que, en general, la mente la eficiencia de los parques. productividad de los parques fue inferior. 46 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Nuestra contribución frente al cambio climático “El año 2014 se perfila como el más caliente registrado En el año 2015 se celebrará en París la XXI Conferenhasta ahora”. Estimaciones de la Organización Meteocia de las Partes sobre el Cambio Climático (COP rológica Mundial (OMM). 21). Se espera que esta conferencia sea decisiva en la negociación del futuro acuerdo internacional previsto Estos cambios en el clima tienen implicaciones que para el horizonte de 2020, con el objetivo de que todos van más allá, afectando a otros factores de alcance los países se vinculen a dicho acuerdo y se planteen global como la pobreza, la seguridad alimentaria, el compromisos formales tal y como se consiguió antedesarrollo económico, el crecimiento de la población, el riormente con el Acuerdo de Kyoto. desarrollo sostenible y la gestión de recursos. Además las crecientes magnitudes del calentamiento hacen Por otro lado, en algunos países se prevé implantar imque aumente la probabilidad de impactos graves, gepuestos ambientales para aquellos sectores que emineralizados e irreversibles. tan CO2 en sus procesos productivos. Conforme este tipo de cargas fiscales vaya evolucionando, la posibiliEn el año 2012, la población mundial alcanzó los 7.000 dad de autoconsumo en energías renovables contribuimillones de personas. Conforme indican las proyecciorá a reducir estas cargas. nes de Naciones Unidas, se espera llegar a los 9.300 millones en 2050 y a 10.100 millones a finales de siActualmente alrededor del 25% de nuestras emisioglo, concentrados principalmente en núcleos urbanos, nes mundiales de gases de efecto invernadero, corresespecialmente en los países en desarrollo. Este increponden al sector eléctrico y de calefacción. (IPCC, mento, requerirá más servicios básicos e infraestrucClimate Change 2014: Mitigation of Climate Change). turas, un mayor consumo de recursos, el incremento de la demanda energética y por tanto, se producirán Parece necesario el desarrollo de políticas energémayores emisiones de dióxido de carbono (CO2). ticas serias y globales, orientadas al ahorro y a la eficiencia energética que mediante el fomento de las Los últimos informes del IPCC (Intergovernmental Paenergías renovables, logren la disminución de los gases nel on Climate Change) constatan los impactos que ya de efecto invernadero para poder así evitar consecuense están viviendo en relación al calentamiento global y cias graves sobre nuestra próxima generación. los pronósticos esperados, si se continua por este camino, son incrementos de entre 5ºC y 6ºC en la temperaA continuación resumimos la situación y las políticas tura global del planeta. frente al cambio climático en los países en los que tenemos presencia. Sin embargo, los riesgos derivados del cambio climático se pueden reducir si se aplican medidas de mitigación a corto plazo, ya que estas pueden influir de manera Situación en México significativa en los riesgos del clima durante todo el siglo XXI. (IPCC, Cambio Climático 2014: Impactos, adapEn México la ley para el Aprovechamiento de las tación y vulnerabilidad). Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética establece una ambiciosa meta Por otro lado, el análisis y las previsiones realizadas en para el año 2024: el 35% de la energía eléctrica el “Informe Anual de EuropeAid 2014” en materia de generada será a partir de fuentes de energía reenergía indica que alrededor de 1.400 millones de pernovable. Lo que resulta favorable para el desarrollo sonas no tienen acceso a la electricidad y casi 3.000 de la energía eólica e hidroeléctrica. millones dependen de combustibles sólidos, tales como el carbón y la biomasa tradicional, para cocinar y calentarse. Estos datos plantean una reflexión al respecto e invitan a diseñar mejores soluciones en 2015 “Año Europeo del Desarrollo”. Gestamp Wind 47 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Situación en Turquía Situación en la Unión Europea Las emisiones de gases efecto invernadero aumenEn marco del acuerdo 20/20/20 para la reducción taron un 3,7 % entre 2011 y 2012. Sus previsiones de gases efecto invernadero, el aumento de la efison continuar incrementando su tejido industrial y ciencia energética y la participación de las energías los servicios y, por tanto, su demanda energética. renovables respectivamente, los países miembros han definido mecanismos para incentivar la reducAunque Turquía no posee un compromiso de reducción de sus emisiones. Las previsiones actuales ción de emisiones derivado del Protocolo de Kioto, para lograr este acuerdo estiman que se conseguirá sí está desarrollando políticas que fomentan la inuna reducción del 24% de las emisiones de gases versión en energías renovables, con el objetivo de de efecto invernadero, que las energías renovables alcanzar los 20.000 MW eólicos instalados en alcanzarán un 21% del mix energético europeo y el año 2023. que la eficiencia energética rozará el 17%. El informe de la UE “2030 Framework for climaSituación en Brasil te and energy policies”, es una propuesta para el desarrollo de futuras políticas en materia energétiBrasil participa en todas las discusiones medioamca y de cambio climático, con el objeto de alcanzar bientales internacionales, se ha adherido a todos un crecimiento económico sostenible, mejorando la sus instrumentos multilaterales, firmó el Protocolo competitividad y productividad del sector empresade Kioto y en 2009, fue uno de los primeros países rial, la creación de empleo y la cohesión social. en adoptar compromisos voluntarios para reducir la emisión de gases de efecto invernadero. Asimismo, la UE se ha unido a la iniciativa de la ONU, SE4ALL (Energía Sostenible para Todos) para faDestaca su interés por alcanzar objetivos a corto cilitar el acceso a la energía sostenible a 500 milloplazo en la reducción de la deforestación y la connes de personas de aquí a 2030, asignando fondos solidación de un mix energético bajo en carbono. para la coordinación, la difusión y el seguimiento de Asimismo, el Plan Nacional de Energía 2030 eseste esfuerzo mundial a lo largo de un período de tima un potencial de 143 GW para la producción tres años. eólica. Finalmente, la reciente crisis de Ucrania, que ha puesto de manifiesto su vulnerabilidad y la necesiSituación en Sudáfrica dad de mejorar la política climática, así como fortalecer nuestra industria en el sector de la energía. Sudáfrica ocupa el decimoprimer puesto en la lista de países emisores de CO2, lo se debe fundamentalmente a que más del 90% de la energía que genera Situación en EE.UU. proviene de centrales de carbón, e intenta frenar sus emisiones de gases de efecto invernadero a En EE.UU. los estados tienen autonomía respecto través de varias iniciativas en desarrollo. a su política energética en materia de renovables. Asimismo, los productores tienen que negociar con Por un lado, a través del programa público-privado una compañía eléctrica la venta de su electricidad a (IPP REBID) ha conseguido una inversión aproxiun precio determinado a través de un contrato llamada de 10.000 millones de dólares en los úlmado Power Purchasing Agreement (PPA). timos dos años y está consiguiendo desarrollar la energía renovable de forma rápida, eficaz y responsable. Situación en Puerto Rico Asimismo tiene previsto establecer un impuesto al Puerto Rico está inmerso en un cambio regulatoCO2 en 2016 para las empresas que contaminan. rio que busca alcanzar un 12% de producción de Para amortiguar su efecto en la industria, se proenergía de fuentes renovables y a esto se suma pone la posibilidad de compensar las emisiones de la presión de la normativa federal para el fomencarbono invirtiendo proyectos que capturen el CO2. to del uso de energías verde, por lo que existe un contexto favorable para el desarrollo de la energía eólica. 48 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet La energía eólica frente al cambio climático Frente a esta situación Gestamp Wind como promotor Gracias a nuestra actividad en 2014 hemos evitado la y generador de energía eólica, contribuye a mitigar los emisión a la atmósfera 464.952 toneladas de CO2. efectos sobre el cambio climático ya que no genera emisiones de CO2. Emisiones evitadas (toneladas CO2) País 2013 2014 Asimismo, puede aportar otros beneficios: favorece el Brasil 33.776 32.369 desarrollo social y económico, mejora el acceso a la energía y asegura el suministro, reduce sus efectos neEE.UU. y 318.208 308.720 gativos sobre el medio ambiente y la salud, en compaP.R ración con los combustibles de origen fósil y contribuir a España 44.218 40.417 cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio y los Sudáfrica ND 70.365 Principios del Pacto Mundial. Turquía 15.623 13.081 Total 411.825 464.952 Beneficios de la energía eólica En Gestamp Wind mantenemos una visión a largo plazo sobre el coste real de las energías renovables, considerando además de los aspectos financieros, los beneficios derivados de las mismas. Bajo Seguridad en Impacto ambiental mantenimiento y el suministro muy bajo en riesgo de avería operación Cero emisiones El acero en operación es 100% Independiente de reciclable Reduce la recursos naturales Creación finitos de empleo dependencia Atracción de energética inversores e El viento es inversión una fuente Contribuye a luchar inagotable Genera Permite el acceso frente al cambio riqueza energético en sitios climático local Supervisión y remotos control remoto Gestamp Wind 49 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Mecanismos de Desarrollo Emisiones indirectas (alcance 2) Limpio (MDL) Se incluye en este apartado las emisiones derivadas del consumo eléctrico en nuestros parques y oficinas. Gestamp Wind participa en el desarrollo de proyectos en países en vías de desarrollo en cooperación con En este ejercicio hemos incluido la información del nuepaíses desarrollados contribuyendo al objetivo de revo parque de Noblesfontein (Sudáfrica), desde su enducción de emisiones de CO2 y transferencia de tecnotrada en operación el segundo semestre del año. logías limpias a otros países bajo, mediante el esquema de mecanismos flexibles “Mecanismos de Desarrollo Asimismo, hemos incrementado el alcance de la inforLimpio” (MDL). mación en EE.UU. incluyendo, además del PE Punta Lima y los parques de Flat Water, Petersburg y Roth No hemos registrado ningún parque nuevo en el ejerRock, por lo que el dato presenta un notable incremencicio 2014, estando pendientes de registro nuestros to respecto al año anterior. parques en Brasil y Sudáfrica. Emisiones indirectas (toneladas CO2) Los parques registrados en Naciones Unidas a 31 de País 2013 2014 diciembre de 2014 son: Brásil 34* 33 Parque Estado Potencia EE.UU. y 112 246 Cabeço Preto I Rio Grande do Norte 19,8 MW P.R Cabeço Preto IV Rio Grande do Norte 19,8 MW España 415 134 Pedra do Reino I Bahía 30,0 MW Sudáfrica 0 104 Pedra do Reino III Bahía 18,0 MW Turquía 30 53 Noblesfontein Karoo 73,8 MW Total 591 570 *El dato publicado en la Memoria 2013 no fue correcto. Teniendo en cuenta la producción acumulada de dichos Incluimos en la tabla el dato corregido. parques hasta dicha fecha, se estima que se han evitado en torno a 1 millón de toneladas de CO2 anuales. Otras emisiones indirectas (alcance 3) Emisiones El alcance 3 incluye las emisiones de los viajes corporativos realizados en avión y tren, y del transporEn Gestamp Wind medimos nuestras emisiones de CO2 te de los empleados a los centros de trabajo. Los para establecer objetivos de mejora en el futuro y primeros corresponden a 532,3 toneladas de CO2. Las comunicar mejor nuestros impactos. Asimismo, esperaemisiones del transporte de empleados a los centros mos disponer de la huella completa en el futuro. de trabajo se han estimado mediante una encuesta de transporte realizada al 16% de los empleados, que coHemos estimado nuestras emisiones de CO2 siguienrresponden a 148,3 toneladas de CO2. do el estándar del Green House Gas Protocol (GHG Protocol) y tomando como referencia los factores de Las emisiones correspondientes a otras emisiones inemisión proporcionados por la Agencia Internacional directas se han estimado en 672,1 toneladas de CO2. de la Energía y en el caso de los refrigerantes, el Reglamento 517/2014 de gases fluorados de efecto invernadero. Emisiones evitadas A continuación resumimos nuestras emisiones en los En Gestamp Wind generamos energía limpia, con tres alcances considerados: muy pocas emisiones a la atmósfera de CO2, por lo que nuestra actividad es en sí misma una forma de contribuir a la reducción de emisiones de efecto invernaEmisiones directas (alcance 1) dero. El viento es el origen de nuestro proceso productivo, por lo que no tenemos emisiones directas derivadas • En 2013 generamos 4.383.289 GJ de energía del consumo de combustibles fósiles. renovable evitando la emisión de 411.825 toneladas de CO2 equivalente a la atmósfera. Incluimos en este alcance las emisiones derivadas de la • En 2014 generamos 4.442.817 GJ de energía recarga de 3 kilos de R-22 en el PE Cabeço Preto (Brarenovable evitando la emisión de 464.951 tonelasil), que corresponde a 5,43 toneladas de CO2. das de CO2 equivalente a la atmósfera. 50 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Impacto de nuestras instalaciones en el entorno Previo a la instalación de nuestros parques, realizamos tipo de impactos se emplean medidas como evitar trael correspondiente estudio de impacto ambiental (EIA) bajar en zonas de alta sensibilidad a la erosión, limitar o informe ambiental pertinente, en función de los reel peso de las cargas transportadas, y evitar en medida quisitos del país y la situación de nuestras plantas. Esde lo posible los cursos naturales de agua. tos estudios nos ayudan a conocer nuestro impacto y mitigar los posibles riesgos que se pueda producir. Impactos sobre la flora y la Nuestros parques consideran e incorporan los imfauna pactos económicos, sociales y ambientales desde el inicio a través de diversos mecanismos como los esAfectando principalmente a las aves y los murciélatudios de impacto ambiental, los requisitos establecigos por colisión con las aspas de los aerogeneradores dos por parte de los inversores (Principios de Ecuador), y/o las líneas eléctricas de evacuación. Además, duranlos derivados de los planes estratégicos energéticos te la fase de construcción el estrés derivado del ruido, de cada país y/o a través de los distintos mecanislas vibraciones y el movimiento de personas y vehícumos establecidos en las regulaciones locales. Además, los, pueden hacer que se desplacen a otras zonas. nuestros parques cuentan con planes de gestión y monitorización ambiental que nos ayudan a realizar Ejemplos de acciones mitigadoras son la colocación de una adecuada gestión y seguimiento de los indicadoelementos anti-colisión en zonas de paso de avifauna res ambientales. y el seguimiento de aves. Pero para que los parques eólicos tengan como prioriEn cuanto a la conservación de la vegetación, medidas dad la protección del medio ambiente y los derechos habituales son el control de plagas y especies invasocolectivos por encima de intereses políticos y econóras, y las revegetaciones. micos, se debe garantizar su viabilidad en términos sociales, ambientales, económicos y energéticos. Impacto paisajístico Impactos ambientales La implantación de los parques suele realizarse en áreas naturales de montaña o costeras, donde la Los impactos derivados de la instalación y operación fuerza del viento se aprovecha mejor, lo que aumende un parque eólico son en su mayoría comunes. La ta su impacto visual. Este es uno de los impactos más gravedad de los mismos depende principalmente de la complicados de mitigar, una medida habitual es pintar fragilidad y calidad del entorno en el que se ubican los aerogeneradores de blanco mate para que no genelos parques. ren reflejos, y las estructuras auxiliares de tonalidades cromáticas acordes con las de la zona para integrarlas La generación de electricidad a partir del viento no proen el paisaje. duce gases tóxicos, ni contribuye al efecto invernadero o a la lluvia ácida. La mayor parte de los componentes Impacto acústico y polvo de un parque eólico son 100% reciclables y sus efectos son en su mayoría reversibles. En un año de funEl ruido se produce por los componentes del aerogecionamiento, un aerogenerador ha producido más nerador, tanto mecánica como aerodinámicamente. energía de la que se utilizó en su construcción. Nuestros parques se instalan en zonas lo suficientemente alejadas de núcleos de población para evitar Respecto a los impactos negativos más frecuentes molestias derivadas del ruido. se resumen a continuación: A través de la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) La ocupación y degradación se definen medios eficaces para minimizar estos impactos y durante la operación de los mismos se realiza del terreno un proceso continuo de control medioambiental a través del programa de vigilancia. Derivados del levantamiento y movimiento de tierras principalmente en la fase de obras. Para mitigar este Gestamp Wind 51 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 Impactos sociales Noblesfontein Desde un punto de vista sociológico los principales imPeriódicamente se presenta un informe auditado pactos de los parques eólicos están relacionados con en el que se hace un seguimiento del grado de cumlos conflictos por la propiedad de la tierra, la deplimiento de los principios, entre los que se incluye gradación de la calidad del paisaje y la pérdida de la información sobre el seguimiento de los aspectos biodiversidad. ambientales, seguridad y salud, afección a la comunidad, comunicación y divulgación del proyecto entre las Sin embargo los impactos positivos que los parques tiecomunidades locales y el respeto a la Legislación de nen sobre la sociedad son muy superiores. Entre otros Sudáfrica. destacamos: el uso y ocupación racional y planificada del suelo, la mejora en las expectativas de la población, El informe concluye de forma favorable respecto a las la generación de empleo (principalmente en la fase de obligaciones ambientales y sociales pertinentes e inconstrucción), el incremento del poder adquisitivo de la cluye algunas recomendaciones de mejora. población local y con ello, el desarrollo del comercio. Impactos económicos Desde un punto de vista económico los impactos de los parques eólicos son en su mayoría positivos, destacando: los ingresos por el pago de impuestos, la mejora las expectativas del mercado, las compensaciones económicas a los propietarios de los terrenos, la atracción de inversión e inversores y la mejora de los accesos. Principios de Ecuador Tal y como se resume en el capítulo 2. Performance, algunos de nuestros proyectos se realizan bajo el marFeluy y Beaumont co de los Principios de Ecuador, clasificados como “B”, por lo que requiere Planes de Gestión Ambientales y La construcción de estos parques está pendiente en Sociales. 2015, por lo que no se ha emitido ningún informe en este ejercicio. En la próxima memoria se reportará la información correspondiente. 52 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 3. Planet Biodiversidad Espacios protegidos Especies protegidas en áreas de En algunos casos, nuestros parques* se ubican denactividad tro de áreas naturales protegidas o próximas a las Realizamos el seguimiento y medición de avifauna mismas. Destacan en esta situación los siguientes parconforme se establece en los estudios de impacto amques: biental, las obligaciones derivadas de nuestro sistema de gestión ambiental o los requisitos establecidos por • Parque de Pena Revolta (Galicia): se encuentra las administraciones en sus licencias y/o autorizacioa 745m del Parque Natural protegido Fragas do nes e informamos a las autoridades locales si se proEume y del LIC Fragas do Eume. duce algún incidente. • Parque de Les Forques (Cataluña): se encuentra próximo al LIC y ZEPA Obagues del Riu Corb. A continuación resumimos las aves amenazadas presentes en las áreas donde se ubican nuestros parques: • Parque Punta Lima (Puerto Rico): se encuentra colindante a la reserva natural del Bosque Estatal *No se han requerido medidas de seguimiento y control de Ceiba. adicionales en estos parques. Nombre común Nombre científico IUCN* CNEA** Parque Abejero europeo Pernis apivorus Casi amenazado Montargull, Les Forques Aguilucho cenizo Circus pygargus Vulnerable Farrapa, Pena Revolta, Pousadoiro Collalba gris Oenanthe oenanthe De interés especial Farrapa, Pena Revolta, Pousadoiro Curruca rabilarga Sylvia undata NT. Casi amenazado Farrapa, Pena Revolta Milano real Milvus milvus NT. Casi amenazado Farrapa, Montargull Pica-pau-anão-daPicumnus limae VU. Vulnerable Incluido en “Lista Cabezo Preto I-IV catinga brasileira de animais ameaçados de extinção” Águila marcial Palemaetus VU. Vulnerable Noblesfontein (Martial Eagle) bellicosus Avutarda de NamiNeotis ludwiggi EN. Amenazado Noblesfontein bia (Ludwig´s Bustard) Grulla de Stanley Anthropoides VU. Vulnerable Noblesfontein (Blue Crane) paradiseus *IUCN: International Union for Conservation of Nature **CNEA (Catálogos nacionales de especies amenazadas): Catálogo Nacional de Especies Amenazadas (España) y Lista brasileira de animais ameaçados de extinção (Brasil). Gestamp Wind 53 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2014 A continuación resumimos los mamíferos amenazados presentes en las áreas donde se ubican nuestros parques: Nombre común Nombre científico IUCN* CNEA** Parque Murciélago rojo Lasiurus minor VU. Vulnerable Vulnerable Punta Lima pequeño Murciélago grande Rhinolophus ferruVulnerable Farrapa de herradura mequinum Murciélago mediteRhinolophus euryale NT. Casi amenazado Vulnerable Farrapa rráneo de herradura Murciélago ratonero Myotis myotis Vulnerable Farrapa, Pena Revolta, grande Pousadoiro Murciélago de Barbastella barbasNT. Casi amenazado Farrapa, Pena Revolta bosque tellus Murciélago de cueva Miniopterus schreiNT. Casi amenazado Vulnerable Farrapa bersi Murciélago ratonero Myotis emarginatus Vulnerable Pousadoiro pardo Nóctulo grande Nyctalus Iasiopterus NT. Casi amenazado Vulnerable Pousadoiro Murciélago rojo de Stenoderma rufum VU. Vulnerable Punta Lima la fruta Conejo de los Bunolagus monticuCR. En peligro crítico Noblesfontein bosquimanos laris (Riverine rabbit) *IUCN: International Union for Conservation of Nature **CNEA (Catálogos nacionales de especies amenazadas): Catálogo Nacional de Especies Amenazadas (España) y Lista brasileira de animais ameaçados de extinção (Brasil). 4 People Nuestros profesionales Políticas laborales y comunicación Formación y retención del talento Seguridad y salud: nuestra gestión 56 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Nuestros profesionales Gestamp Wind está formada por un equipo de profeEn este ejercicio la mayoría del empleo indirecto se sionales que comparten nuestra cultura y valores. Con concentró en Brasil, ya que es donde tenemos más prosus ideas y trabajo impulsan nuestra competitividad y yectos en desarrollo. productividad con el objetivo de seguir creciendo de forma sostenible. Distribución por edad y género Nuestra gestión está centrada en las personas para procurar garantizar un empleo de calidad, ofreciendo El 76 % de nuestros profesionales tiene entre 30 y 50 un ambiente de trabajo estable con posibilidades de años, y el 22% es menor de 30 años por lo que contapromoción en un entorno internacional, basado en la mos con una plantilla equilibrada que nos permite, por diversidad y la igualdad de oportunidades. un lado, beneficiarnos de su dinamismo y, por otro, enriquecernos con su experiencia. Asimismo, todos nuestros profesionales trabajan a jornada completa. Nuestros profesionales En cuanto a la dirección, el 83% corresponde a hombres Nuestros profesionales y el 17% restante a mujeres todos entre 30 y 50 años. 69% hombres 31% mujeres Respecto a la distribución por categoría profesional, En 2014 nuestra plantilla se compone de 82 profesioel 7% corresponde a directores, el 26% corresponde a nales distribuidos en seis países. Un 56 % se concentra mandos intermedios y el 67% corresponde a adminisen España, donde se encuentra nuestra sede central y trativos. desde la cual nuestros equipos se desplazan frecuentemente a otros países. Distribución por categoría profesional Respecto al ejercicio anterior, nuestra plantilla experiPersonal de oficinas mentó un crecimiento en torno al 6 %. y parques 67% Distribución de nuestro equipo por región y género Mandos País Hombres Mujeres Total intermedios EE.UU y P.R 10 2 12 26% España 32 14 46 Brasil 6 6 12 Polonia 5 4 9 Sudáfrica 2 0 2 Rumanía 1 0 1 Total 56 26 82 Nuestra actividad genera numeroso empleo indirecto a través de subcontratas, relacionado principalmente con las actividades de mantenimiento y construcción. El empleo indirecto presenta grandes variaciones en cada ejercicio, principalmente en función del número de parques en construcción, ya que una vez están operativos, las labores y requisitos de mantenimiento son más estables y programados. Para la fase de construcción, se estima una media de 500 trabajadores indirectos por cada nuevo parque y unas 30 personas para la fase de operación y mantenimiento. Gestamp Wind 57 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 A continuación, se muestra el detalle de la distribución de nuestro equipo por género, edad y país. Número de trabajadores por edad Trabajadores <=30 años Trabajadores >30<=50 años Trabajadores >50 años País Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total EE.UU y P.R 0 0 0 9 2 11 1 0 1 España 9 3 12 23 10 33 0 1 1 Brasil 1 3 4 5 3 8 0 0 0 Polonia 1 1 2 4 3 7 0 0 0 Sudáfrica 0 0 0 2 0 2 0 0 0 Rumanía 0 0 0 1 0 1 0 0 0 Total 11 7 18 44 18 62 1 1 2 Distribución por categoría y género Distribución por categoría profesional y edad Cargo Hombres Mujeres Cargo <30 años >30<50 años >50 años Directores 5 1 Directores 0 6 0 Mandos 15 6 Mandos 0 20 1 intermedios intermedios Personal de oficinas y 36 19 Personal de 18 36 1 parques oficinas y parques 58 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Prácticas laborales y comunicación Estabilidad laboral Comunicación Creemos que una forma de demostrar la confianza en La comunicación y el intercambio de ideas es para nonuestro equipo es potenciar la estabilidad de su emsotros un elemento esencial para la correcta gestión pleo. de nuestros equipos. Por las características de nuestra compañía hemos adoptado un modelo de gestión 2.0 En el ejercicio 2014, el 91% de nuestra plantilla dispoadaptado a las necesidades de un equipo multinacional ne de un contrato indefinido. El 9 % restante correspony habituado a desplazamientos periódicos. de a 6 hombres y 1 mujer con contrato temporal. Para facilitar esta tarea desde 2012 contamos con Distribución por tipo de contrato “Leading the Change”, nuestra intranet corporativa, cuyo objetivo es impulsar el diálogo entre la dirección Contrato indefinido y todos los empleados a través de una red social con 91% aplicaciones para compartir y adquirir información y conocimientos, facilitando el trabajo en equipo y fomentando el orgullo de pertenencia. Este entorno es utilizado por el departamento de RRHH para comunicar datos de interés como cambios organiContrato zativos, calendario laboral, horarios de formación, etc. temporal aunque de forma complementaria se utiliza también el 9% correo electrónico. Por otro lado, los empleados tienen a su disposición los Diversidad e igualdad de canales de comunicación con el Comité de Ética creaoportunidades dos con el objetivo de poder informar sobre posibles incidencias o infracciones respecto a nuestro Código Todas nuestras políticas y procedimientos se basan en Ético y de Conducta. nuestro Código Ético y de Conducta que establece un marco de respeto de los derechos humanos, la igualdad y la no discriminación. En todos nuestros procesos, en la contratación y durante la promoción profesional, se selecciona a los mejores candidatos independientemente de su sexo, raza o religión en base a méritos académicos/profesionales y a las necesidades de la compañía. Asimismo se potencia el empleo local, ya que contribuye a reforzar el diálogo con la comunidad y nos brinda la oportunidad de tener un conocimiento más preciso de nuestro entorno. En 2014, el 96% de nuestro equipo es de origen local, tal y como se detalla continuación. Empleados locales por categoría y género Cargo Hombres Mujeres Directores 100% 100% Mandos intermedios 87% 100% Personal de oficinas y 97% 100% parques Gestamp Wind 59 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Best Practice Periodo mínimo de preaviso Actualmente no disponemos de un procedimiento formal que establezca un plazo mínimo de preaviso para comunicar a nuestros empleados los cambios Gestión de la información operativos. sobre sostenibilidad Sin embargo, ante cualquier cambio relevante se Nuestra compañía está presente en diversos países, procede a informar al grupo afectado con la suficiente lo que da lugar a diferentes procedimientos y sisteantelación para que este pueda actuar con garantías. mas de reportar la información. En la fase de planificación se detectó la necesidad de Procesos de participación y crear una herramienta que pudiese recopilar, homoconsulta geneizar y consolidar la información y los datos necesarios, respecto a nuestros resultados económicos, A lo largo de 2014, se han realizado diferentes procesociales y ambientales de forma adecuada. sos de participación y consulta con los trabajadores, contratistas y partes externas interesadas. Las más Para responder a esta necesidad, en 2014 el equireseñables son las acciones encaminadas a la certificapo de sostenibilidad en colaboración con CBI Conción del sistema de gestión integrado del parque eólico sulting adecuó su plataforma de reporte a nuestras de Punta Lima, que consisten en: necesidades, definiendo indicadores específicos para nuestra actividad. Esta plataforma facilita además la • Formación para empleados: en la que se enfatirecopilación y consolidación de datos mediante una zó la importancia de la participación y consulta de interfaz atractiva y permite adjuntar evidencias con los trabajadores como herramienta de mejora del lo que agiliza los posteriores procesos de revisión insistema. dependiente. • Comunicaciones relativas a la coordinación enEn enero de 2015 se realizó la formación sobre la tre actividades empresariales, con los contratisplataforma a los responsables de reportar la informatas que desarrollan su actividad en el parque. ción y los datos. La formación nos mostró de forma práctica cómo utilizar la herramienta y disponer de la información para diferentes usos. Derechos e información para nuestros profesionales Los derechos y obligaciones del 100% de nuestros profesionales están formalmente recogidos en todos los países que operamos. Según la legislación y los requisitos locales, utilizamos las siguientes fórmulas: • Convenios colectivos: en países como España y Polonia, nuestros profesionales están cubiertos por convenios colectivos sectoriales o acuerdos similares conformes a la legislación, las costumbres y prácticas locales. El 83% de nuestros empleados siguen esta fórmula. • Handbooks: nuestros profesionales en países como Sudáfrica y Estados Unidos disponen del correspondiente Handbook. Estas guías recogen las condiciones laborales, contienen pautas de conducta que se adaptan al contexto y a los requerimientos legales de cada localización, indicado los derechos y deberes de los empleados en aspectos relacionados con procesos de selección, horarios, bajas, salarios, beneficios sociales, vacaciones etc. 60 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Conciliación de la vida laboral De igual forma, localmente se ofrecen medidas adaptadas a los distintos países, como el un seguro dental Queremos contribuir a mejorar la calidad de vida de al equipo de EE.UU y el Plan de Retribución Flexible (en nuestros empleados, por lo que disponemos de horaadelante PRF) a todos los empleados de España. rios flexibles de entrada y de salida para que cada cual pueda adaptarlos a su situación personal. El PRF ofrece la oportunidad de incorporar dentro del paquete retributivo distintos productos que ofrecen Respecto a las bajas por maternidad y paternidad de ventajas fiscales y laborales, permitiendo a cada cual nuestros profesionales, en 2014 se produjeron dos ajustarla a sus necesidades personales. bajas por maternidad en Brasil. Ambas empleadas se reincorporaron a su puesto cuando esta finalizó, permaActualmente los servicios ofertados son: ticket guarneciendo actualmente en la compañía. dería, ticket restaurante, ticket transporte y compra de equipos informáticos. En 2014, el PRF contó con ocho empleados adheridos. Beneficios sociales Todos nuestros empleados se benefician de un seguro médico y de un seguro de vida, con una cobertura superior a la mínima establecida reglamentariamente. Formación y retención del talento Creemos que nuestro equipo profesional es clave para Esta información es fundamental para evaluar de forma alcanzar el éxito, por eso potenciamos el diálogo, las objetiva para las promociones y revisiones salariales en ideas de nuestros colaboradores y su capacidad para cada ejercicio. llevarlas a cabo. Procesos de selección Desarrollo profesional y Nuestros procesos de selección se realizan bien de promoción interna forma telemática (bolsas de empleo y otras herramientas online disponibles) o bien de forma directa (con la Creemos que demostrar a nuestros empleados que sus colaboración de consultoras especializadas y ferias de puestos no son estáticos es una buena herramienta empleo). para captar y retener talento. Por eso cuando nuestra estrategia de mercado lo requiere, ofrecemos a nuesEn este ejercicio 15 trabajadores han pasado a formar tros empleados el reto voluntario de asumir mayores parte de nuestra compañía. Asimismo, el mayor increresponsabilidades o desarrollar nuevos proyectos en mento de personal se ha producido en España y en otros países o regiones, lo que contribuye a su desarroEstados Unidos. Nuestra tasa de rotación media en el llo personal y profesional. ejercicio 2014 es del 5 %. Esta movilidad permite a Gestamp Wind reforzar el Contrataciones en 2014 vínculo de nuestro equipo, garantizar un alto nivel de País Hombres Mujeres Total calidad en nuestras instalaciones y transmitir nuestra cultura corporativa y nuestro know-how a otros países EE.UU. y PR 4 1 5 y personal local. En el año 2014 cinco personas se han España 6 1 7 desplazado a distintos países para desarrollar nuevos Brasil 1 0 1 proyectos Polonia 1 0 1 Sudáfrica 1 0 1 Evaluación del desempeño Total 13 2 15 Al final de cada ejercicio, cada uno de nuestros profesionales recibe una evaluación regular de su desempeño y desarrollo profesional efectuada por su responsable. Gestamp Wind 61 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 El departamento de recursos humanos, como parte de Formación del Código Ético y de sus procedimientos, realiza una “entrevista de salida” a todos los profesionales que, por una razón u otra, abanConducta donan nuestra compañía. Nuestro objetivo es conocer las causas que motivan su salida y, con ello, poder diA principios de año se lanzó una intensa campaña de señar estrategias para hacer nuestra compañía más formación y difusión, a través de un curso on-line esatractiva, ayudándonos a retener el talento. pecífico que desarrolla la información del Código Ético y de Conducta. Gracias a estas actuaciones el 100 % En el ejercicio 2014, se produjeron 11 bajas en nuestra de nuestro personal aceptó y se comprometió a cumplir compañía. Ningún empleado contratado en 2014 ha formalmente con los requisitos del código. Adicionalabandonado la empresa en el mismo ejercicio. mente, todas las nuevas incorporaciones reciben esta formación como parte de su proceso de inducción duLas principales causas de salida han sido las bajas vorante sus primeros días en la empresa. luntarias y los despidos, en un 45% y un 55% de los casos respectivamente. Destacar el caso de Rumanía en Para la realización del curso se estima una media de el que la plantilla se ha reducido significativamente deuna hora y media, por lo que las horas de formación en bido a la finalización de nuestros proyectos en el país. materia de ética y derechos humanos en 2014 ascienden a 107,6 horas. Bajas en 2014 País Hombres Mujeres Total Formación en seguridad y salud EE.UU. y PR 1 3 4 Cabe destacar el esfuerzo realizado en el campo de la España 3 0 3 formación y concienciación en “Seguridad y Salud”, ya Brasil 1 0 1 que consideramos que contribuyen a reforzar de manera significativa la cultura interna de prevención de Rumanía 2 1 3 riesgos y a la reducción de potenciales incidentes. En Total 7 4 11 el ejercicio 2014 se realizaron un total de 567 horas de formación sobre seguridad y salud. Formación continua Anualmente, establecemos un plan de formación que se realiza en base a las necesidades detectadas en los diferentes departamentos, las detectadas a través de la evaluación de riesgos y las medidas derivadas de las posibles situaciones de emergencia. En el ejercicio 2014, se han impartido un total de 2.048 horas de formación, una media de 25 horas por empleado, sobre competencias técnicas y profesionales, seguridad y salud, cultura corporativa e idiomas. La calidad de la formación recibida se analiza mediante cuestionarios de evaluación de la formación que completan los alumnos de cada curso para conocer si la misma cumple sus expectativas. De forma general, se puede concluir que el plan de formación correspondiente a 2014 se ha implantado de forma satisfactoria, ya que se han realizado prácticamente la totalidad de acciones formativas planificadas, destacar que algunas de las acciones formativas no realizadas se han re-planificado para el próximo 2015. De forma complementaria, destacar que las acciones formativas realizadas han sido evaluadas de forma eficaz en todos los casos. 62 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Best Practice Formación en Seguridad y • Trabajos en altura: curso de 16 horas enfocado en cómo realizar con seguridad trabajos en altura Salud en aerogeneradores, el correcto uso de los EPIs, la evacuación y el rescate básico en altura. Conscientes de la importancia de la formación en la prevención de accidentes, en Gestamp Wind incorpo• Primeros auxilios: curso de 16 horas aplicado a ramos el estándar de la Global Wind Organisation la administración eficaz y segura de primeros auxi(GWO) para la formación básica de seguridad para actilios a trabajadores del sector eólico. vidades relacionadas con el sector eólico. • Manipulación manual de cargas: sensibilización Este estándar homogeneiza la formación relativa a sede 4 horas aplicada a los correctos comportamienguridad y salud tanto en duración como en contenidos. tos en la manipulación manual de cargas en el sector eólico. Siguiendo esta tendencia, y conforme a nuestros objetivos 2014, la formación de seguridad y salud de este • Extinción de incendios: formación de 4 horas ejercicio fue impartida por organismos acreditados por para la prevención y la extinción de incendios en la GWO. A continuación se detallan los conocimientos aerogeneradores, centrándose en la gestión del adquiridos en dichas formaciones: personal y su apropiada evacuación. Gestamp Wind 63 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Seguridad y salud: Nuestra gestión En Gestamp Wind nos comprometemos con la seguriLa prevención se coordina de forma integrada desde el dad y salud de nuestros empleados y de todos los que departamento de QHSE, complementándose en cada trabajan en nuestras instalaciones. país mediante un servicio de prevención ajeno o consultora especializada en seguridad y salud que cubren Este compromiso se plasma en nuestro Código Ético y las especialidades de seguridad en el trabajo, higiene de Conducta y en nuestra Política de calidad, seguridad, industrial, ergonomía y psicosociología aplicada y vigisalud y medio ambiente (QHSE). Las instrucciones y lancia de la salud. procedimientos relacionados se encuentran en nuestro sistema de gestión integrado, en el que se incluyen La prevención se extiende también a los trabajadores los requisitos de la norma OHSAS 18001:2007. externos que deben trabajar siguiendo nuestros procedimientos de compras, contratación, selección y homoRealizamos un seguimiento preciso y regular de las logación de proveedores. También incluimos criterios condiciones de seguridad y salud de nuestras operaciode seguridad y salud en nuestro procedimiento para la nes, para poder mejorar el sistema de gestión gracias a gestión de los aprovisionamientos. la rápida detección de posibles incidencias. A término del ejercicio 2014, el 76 % de nuestros parques en operación cuentan un sistema de Gestión Integrado certificado por un organismo acreditado. La prevención: una prioridad En general, y comparado con otras actividades industriales como la construcción, el sector eólico presenta unas tasas de incidencia, frecuencia y gravedad por debajo de la media. (Fuente: Índices de siniestralidad del sector eólico 2014, AEE). Sin embargo, este hecho no es excusa para no implantar los más altos estándares de seguridad y salud, empezando por la prevención como método más eficaz para evitar los accidentes. Las funciones preventivas se integran a lo largo de todas las actividades y de toda la línea jerárquica de la compañía y se desarrollan conformes a lo establecido en nuestro Plan de Prevención. Todos nuestros empleados disponen del Equipamiento de Protección Individual (EPI) necesario para realizar sus actividades, los parques disponen de medios de lucha contra incendios y para la gestión de derrames. Además, antes de incorporarse a la empresa o a un nuevo puesto de trabajo, todos los trabajadores reciben una formación en materia de prevención de riesgos,acorde a su categoría y funciones, para conocer sus deberes y responsabilidades al respecto. Esta exigencia se aplica también a las subcontratas, que antes de operar en nuestras instalaciones, deben disponer de la formación reglamentaria garantizando los estándares de calidad y minimizando el riesgo de accidente/incidente. 64 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 4. People Best Practice Plan de contingencia de El plan se divide en las siguientes 3 etapas: huracanes de Punta Lima • Planificación y precauciones al comienzo del periodo de huracanes: en esta fase se define el (Puerto Rico) contenido del Plan de Precaución frente a huracanes. Por su localización geográfica, se detectó la necesidad de elaborar un plan específico de contingencia de • Precauciones al recibir aviso de que el huracán huracanes en el parque eólico de Punta Lima (Puerto tocara a Puerto Rico: asignación de responsabiliRico) con medidas de precaución que requieren acción dad, precauciones generales y plan de evacuación de inmediato cuando el peligro de desastre es inminende turbinas. te y medidas preventivas cuando la acción anticipada. • Acciones a tomarse después del huracán. Cada año, la temporada de huracanes en el área del Caribe comienza en junio y termina en noviembre. No Adicionalmente se toman medidas proactivas como obstante, las medidas de precaución para la protección el monitoreo diario de la formación de las tormentas de vidas y propiedades contra huracanes y otras incley sus posibles trayectorias y la identificación de tomencias del tiempo, no se aplican únicamente en esa dos los posibles materiales que puedan convertirse en época del año pues los desastres causados por la naposibles proyectiles. En caso de aviso de huracán, se turaleza pueden ocurrir y ocurren en cualquier época tendrá una reunión para activar y discutir el Plan de del año. Evacuación 24 horas antes del evento atmosférico. Comunicación de accidentes nal de comunicación más habitual y en ellos se recogen tanto las normas internas de seguridad y salud como las sugerencias de mejora. Comunicación externa Los accidentes se notifican siguiendo el procedimiento Los accidentes leves, graves, muy graves o fallecimientos interno, comunicando las características y el momento que ocurran en nuestras instalaciones se notificarán de ocurrencia, el lugar y las consecuencias de las pérexternamente siguiendo los canales de comunicación didas. Esto nos permite estudiarlos y plantear medidas establecidos y las obligaciones y plazos definidos por la de mejora para evitar casos similares. autoridad competente. Adicionalmente se lanzan de forma periódica campañas Comunicación interna de sensibilización para empleados como por ejemplo el Día Mundial de la Salud o el Día Mundial sin Tabaco La comunicación a nivel interno se realiza de forma celebrados a nivel global en la compañía o la Campaña bidireccional entre los responsables de seguridad y contra el Dengue específica para los parques de Brasil, salud y el resto de la plantilla. El tablón de anuncios y y se realizan simulacros de emergencia periódicos. las reuniones periódicas con los supervisores son el caGestamp Wind 65 4. People Memoria de sostenibilidad 2014 Indicadores de seguridad y Absentismo salud En cuanto al absentismo, en la siguiente tabla se muestra la media de días de absentismo por empleado: Tasas de accidentes Media de absentismo por empleado y país En el año 2014, ningún empleado propio de Gestamp País* Media Wind sufrió ningún tipo de enfermedad profesional Brasil 0,9 o accidente laboral con baja o sin baja. EE.UU. y Puerto Rico 0,5 Tasa de enfermedades España 6,9 profesionales: 0 Polonia 4,3 *Información no disponible para el resto de países. Tasa de días perdidos por accidente: 0 Un reconocimiento a nuestros resultados Tasa de accidentes: 0 Por quinto año consecutivo Gestamp Wind ha obtenido la bonificación concedida por la Seguridad Social Española a las empresas que hayan contribuido espeAsimismo no se han registrado accidentes in itinere. cialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad laboral con una reducción de cotizaciones de En cuanto a subcontratas sí se han producido contingencias profesionales. accidentes tanto en la fase de construcción como en la de operación y mantenimiento, todos correspondientes Esta bonificación se obtuvo por los resultados del ejera personal masculino. cicio 2013. • En la fase de construcción se produjeron; un accidente con baja en Brasil, y un accidente fatal en Sudáfrica. • En la fase de O&M se produjeron un accidente con baja en Puerto Rico, un accidente con baja en Brasil, y un accidente sin baja en España. Como respuesta a estos accidentes, se abrieron las correspondientes investigaciones y se adoptaron medidas suplementarias de seguridad. En el caso de Sudáfrica se paralizó la actividad de forma inmediata, se trasladó al herido al hospital. Asimismo, se subsanaron las deficiencias detectadas, se revisó la evaluación de riesgos del puesto, se añadieron medidas suplementarias de seguridad y se planificaron sesiones recurrentes de formación en seguridad y salud, con el fin de evitar que este tipo de accidente se vuelva a repetir. 5 Sociedad Impulso a la economía local Creando valor en la comunidad local Relaciones con las administraciones públicas Asociaciones sectoriales 68 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 5. Sociedad Impulso a la economía local Nuestros proyectos permiten un mayor y mejor desarrollo económico y social en las comunidades donde Aportaciones a la comunidad operamos, impulsando el desarrollo rural y contribulocal yendo a minimizar las desigualdades entre regiones. Tasas y tributos Contribución a un modelo Por otro lado, los municipios o regiones en los que teneenergético más sostenible mos nuestros parques perciben ingresos en concepto de tasas, cánones e impuestos, los cuales contribuyen Actualmente, existe una tendencia mundial para proen la mejora de la calidad de vida y los servicios de los ducir energía de forma más sostenible, eficiente en habitantes de la zona. En 2014 hemos abonado en recursos y con menores emisiones de gases de efecto torno a 4,6 millones de euros en tributos locales, tal y invernadero. como se detalla a continuación: Al ser el viento nuestra principal fuente de energía, en Tributos Gestamp Wind contribuimos con este objetivo generanPaís Miles de euros do energía eléctrica de una forma más respetuosa con Bélgica 11 el entorno, sin emisiones contaminantes y mejorando las condiciones ambientales para las generaciones veBrasil 278 nideras. E.E.U.U. y Puerto Rico 1.331 España 1.313 Gracias a nuestra actividad, en 2014 hemos generado 4.442.817 GJ de energía limpia, evitando la emisión México 0 de 464.952 toneladas de CO2 a la atmósfera. Polonia 238 Rumanía 9 Creación de empleo local Sudáfrica 1.440 Turquía 0 En 2014, Gestamp Wind emplea a 82 personas de forma directa y, atendiendo a nuestras previsiones de Total 4.620 crecimiento y expansión, esperamos seguir creando más empleo. En este ejercicio los gastos salariales han Arrendamientos supuesto 3.737 miles de euros. Otra forma de crear riqueza en las zonas donde insRespecto al empleo indirecto, estimamos que cada partalamos nuestros parques son los acuerdos de arrenque lleva asociados unos 500 empleos relacionados damiento y de concesión que alcanzamos con la Adcon la fase de construcción y otros 30 con la fase de ministración y los propietarios de las tierras en las que mantenimiento. ubicamos los parques. Estos se formulan mediante contratos de arrendamiento a largo plazo, con una duración En este ejercicio 2014, este tipo de empleo ha sido aproximada de 20 años. muy significativo por la construcción de los nuevos parques en Bélgica, Turquía, Brasil y Polonia: Según datos facilitados por la Secretaría de Desarrollo Económico de Pernambuco (SDEC) en Brasil, cada famiAdicionalmente, la creación de valor también se extienlia recibe un promedio de entre 2.000 y 3.000 reales de a nuestra cadena de suministro, en un volumen imbrasileños por torre instalada en sus tierras por un peportante se corresponde con empresas locales. Estas riodo de 20-25 años. compras contribuyen a estimular y desarrollar la economía de la zona, siendo el gasto de nuestra compañía en proveedores locales de 15.382 miles de euros. Gestamp Wind 69 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 Creando valor en la comunidad local Diálogo con la comunidad local En Gestamp Wind establecemos los medios necesarios para mantener un diálogo constante con las comunidades de los países en los que operamos, ya que nos permite colaborar más estrechamente con ellos, compartiendo experiencias y aportando soluciones a sus necesidades. Previamente a la construcción de un parque, cumplimos con los requisitos de la legislación vigente que exige la realización de estudios de impacto sobre la comunidad local y el medio ambiente, los cuales son aprobados por las autoridades competentes. En estos estudios se abre un proceso de participación y opinión pública, con entrevistas y encuestas, para las comunidades próximas a los proyectos, con el fin de informar a todos los posibles interesados sobre los aspectos claves del proyecto y recoger sus opiniones para poder contar con su reconocimiento. Durante la construcción y operación de nuestros parques, no hemos tenido conflictos de ningún tipo respecto a la protección de los derechos de los pueblos indígenas, ni con otros colectivos. 70 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 5. Sociedad Best Practice Plan de enlace con la Asimismo, se desarrollan una serie de jornadas enfocadas a otros aspectos de mejora para la comunidad local comunidad Santiago y Lima (economía doméstica, familia, policía local, etc.). En el ejercicio 2014, se detectó la necesidad de mejoEstas jornadas se completan con una visita a las instarar el diálogo y, con ello, la confianza con la comunidad laciones, acompañada de actividades de ocio donde se aledaña del Parque Eólico Punta Lima, para ganar su ofrecerá música y comida. El coste estimado para llevar respeto y apoyo. Como primer paso, se diseñó un plan a cabo esta actividad es de 25.000$. Los beneficiarios para mejorar la visión de nuestro negocio y actividad de estas acciones serán las comunidades de Santiago por parte de la comunidad en Puerto Rico. Su implantay Lima (alrededor 450 personas) y agentes y familiares ción esta prevista en 2015. de la Policía Local (20 oficiales). Este plan establece una serie de talleres informativos Además, se están valorando otras potenciales ayudas relacionados con las energías renovables en el que se a la comunidad para reforzar nuestra presencia, como describe su funcionamiento y los aspectos relacionapuede ser la mejora de las infraestructuras. dos con la seguridad (comportamientos seguros, manejos de emergencia, salud, etc.). Plan de desarrollo socioRespecto al ejercicio 2013-2014, un total 36 aprendices iniciaron cursos de electricidad y fontanería en la económico en Sudáfrica Africa Skills FET College. Gestamp Wind destina el 1,6% de sus ingresos brutos Finalmente, 25 aprendices consiguieron un certificado en Sudáfrica al desarrollo socio-económicos del muniprofesional de electricidad y 1 aprendiz uno de foncipio de Unbutu, dónde se ubica el parque de Noblestanería. Para el próximo curso, planeamos becar a 36 fontein. nuevos aprendices. Para ello, se definió un plan centrado en promover la Programa educativo formación y el desarrollo de colectivos históricamente Pensamos que la educación es uno de los mejores mediscriminados, a través de dos líneas de actuación, tal dios para contribuir al desarrollo y a la mejora de la cay como se resume a continuación: lidad de vida de las comunidades locales. Desarrollo empresarial En el ejercicio 2013 detectamos una carencia de perBuscamos contribuir a la mejora del tejido empresarial sonal cualificado pata trabajar en los campos de la sede la zona mediante un programa de formación profeguridad personal y el reconocimiento de avifauna. sional, con una duración de veinte años. Por lo que, durante el año 2014, formamos a 12 perCon esta iniciativa, contribuiremos mediante la finansonas sobre estos aspectos, las cuales superaron con ciación de cursos de capacitación profesional a la foréxito la formación y fueron contratadas para realizar mación de unas 200 personas. Nuestro objetivo es estas tareas en el parque de Noblesfontein. extender la formación profesional al campo de la hostelería y la agricultura y crear un comedor social en el futuro. Gestamp Wind 71 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 Contribución al desarrollo social Pensamos que, para que nuestro negocio sea sostenible, tenemos que colaborar con las comunidades en las que nos implantamos, manteniéndonos en línea con las costumbres y características locales. Por ello, durante las fases de construcción y operación, realizamos actuaciones específicas que benefician a las comunidades donde nos instalamos, respondiendo a sus necesidades y a los requerimientos locales. En los parques situados en zonas remotas, se pone una especial atención al mantenimiento de los accesos a dichas zonas contribuyendo así a la prevención de incendios y evitando la acumulación de biomasa. Por ejemplo, la contribución realizada por Gestamp Wind en São Pedro, una localidad rural de Brasil en la que tenemos 5 parques en construcción (Lanchinha, Pelado, Serra de Santana I, II y III). Para mejorar la calidad de vida de sus habitantes, nuestra compañía llevó a cabo la pavimentación de una superficie de 3.500 m2 e inició la construcción de un centro informático totalmente equipado para mejorar las telecomunicaciones. Best Practice Escuela de educación la ampliación del edificio (nuevas instalaciones: 6 aulas, zona de oficinas y zona enfermería), la nueva fachada, secundaria de Szerzawy, la impermeabilización superficial de las zonas exteriores y la instalación de nuevos equipos eléctricos, de Polonia calefacción, agua y saneamiento. La escuela de educación secundaria de Szerwazy se Estos trabajos duraron un año y nuestra compañía encuentra en la localidad de Parlów, Polonia, en la que aportó el 50% del importe total de las obras (1,2 M se sitúa el parque eólico de Szerwazy. Gestamp Wind PLN). colaboró en la mejora de sus instalaciones financiando 72 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 5. Sociedad Acción social Fundación Juan XXIII para la discapacidad Somos conscientes de que nuestra obligación como empresa va más allá de nuestros resultados económiEsta fundación se creó para mejorar la calidad de vida cos y por ello, además de las actuaciones realizadas a de las personas adultas con discapacidad intelectual y nivel local, apoyamos las siguientes iniciativas: fomentar su integración social. Fundación Lo Que De Verdad Sus principales acciones están dirigidas a organizar actividades para que aprendan a desarrollarse y a relaImporta (LQDVI) cionarse en el lugar donde viven, a gestionar un centro de formación profesional adaptado, y a la búsqueda de La Fundación LQDVI tiene por objetivo promover el deempleo para personas con discapacidad. Nuestro comsarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos y promiso con esta fundación se inició en el año 2007. morales universales. Nuestra compañía inició su colaboración con esta organización en 2013. Asociación para el Estudio de la Lesión Medular (AESLEME) Word Central Kitchen (WCK) Desde el año 2014, nuestro grupo empresarial WCK es una ONG, cuya misión es encontrar soluciones contribuye con esta asociación cuyo fin es la sostenibles para acabar con la inseguridad alimentaria prevención de accidentes y sus graves consecuencias, y la malnutrición gracias a la alimentación sostenible y la sensibilización social sobre los problemas a los que al enriquecimiento local, centrándose en zonas que suse enfrentan las personas después de un accidente fren catástrofes humanitarias. Nuestra compañía apoasí como la mejora de su calidad de vida, el apoyo ya las actividades de esta ONG desde 2013. psicológico y jurídico. Gestamp Wind 73 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 Pacto Mundial El Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) es una iniciativa internacional que promueve implementar 10 principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción en las actividades y la estrategia de negocio de las empresas. En enero de 2014 Gestamp Renewables, empresa matriz de Gestamp Wind, se adhirió al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact), cumpliendo todos los requisitos necesarios para llevar a cabo la renovación de nuestro compromiso en el ejercicio 2015. 74 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 5. Sociedad Relaciones con las administraciones públicas Gestamp Wind colabora con organismos públicos de • Por un lado, son las distintas administraciones forma desinteresada, estableciendo relaciones con quienes regulan las políticas energéticas de cada las administraciones autonómicas y locales con topaís. tal transparencia, siguiendo las pautas marcadas por nuestro Código Ético. • Por otro lado son las empresas productoras de energía renovable quienes tienen un importante Esta relación tiene una especial importancia, ya que: papel para que los países tengan un mix energético más sostenible y puedan alcanzar sus objetivos de reducción de emisiones. En noviembre de 2014 se realizó un acto por parEntre los asistentes se encontraban autoridades te de la compañía, en el cual se inauguró la nueva como el Embajador de España en Sudáfrica o el fábrica de torres eólicas de GRI Renewable InCónsul de España en Ciudad del Cabo, represendustries en Sudáfrica y se presentó oficialmente tantes de organismos sudafricanos del sector de la Memoria de Sostenibilidad de Gestamp Wind las energías renovables, algunos de los principales 2013. El acto fue todo un éxito, cuya asistencia clientes de GRI y otras empresas relevantes de la superó todas las previsiones realizadas. industria y el sector. En la ceremonia participaron numerosos directiEl sector de las energías renovables sudafricano vos de la compañía, exponiendo proyecto y comestá en proceso de transformación. La compañía, promiso con el país sudafricano. Asistieron al acto consciente de esta realidad, pretende facilitar el la Alcaldesa de Ciudad del Cabo, Helen Zille, que acceso al consumo de energía limpia y renovable, resaltó la gran aportación que está realizando el a la vez que continúa con su modelo de internacioGrupo en la zona en términos de empleo y desanalización. rrollo; y el Ministro de Industria Sudafricano, Rob R. Davies, que destacó el importante rol que está desarrollando el Grupo en la transferencia tecnológica e industrial de Sudáfrica. Gestamp Wind 75 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2014 Asociaciones sectoriales A continuación se destacan las asociaciones relacionadas con el sector de la energía eólica de las que formamos parte: Asociación Empresarial Eólica (AEE) La Asociación Empresarial Eólica (AEE) es la organización que representa al 95% del sector eólico en España incluyendo entre otros a promotores, fabricantes, asociaciones nacionales y regionales relacionadas, consultores, abogados y entidades financieras. Su objetivo es promover el crecimiento de la energía eólica a través de la defensa de sus intereses, la investigación, la comunicación y la educación. Actualmente, esta asociación participa en diversas iniciativas para mostrar su oposición a los cambios regulatorios adoptados en materia de energía renovable en España. Spain and Southern Africa Renewable Energy Consortium Este consorcio tiene el fin de promover la Marca España en el campo de las energías renovables y apoyar las actividades de la industria renovable en la región del Sur de África, aunque recientemente está también extendiendo su actividad a la zona del Norte de África y Oriente Próximo. Gestamp Wind forma parte de este consorcio a través de su empresa matriz Gestamp Renewables. 6 Anexo Perímetro y cobertura de la memoria Informe de revisión independiente Índice GRI • Estrategias, perfiles y gobernanza • Enfoques de gestión • Indicadores de desempeño Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial 78 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Perímetro y cobertura de la Memoria Para la realización de esta memoria, se han tenido • Bélgica: parques de Feluy y Beamount. en cuenta la conformidad con las directrices de la Global Reporting Initiative (GRI) en su versión 3.1. y el • Turquía: parques de Adares y Yahiali. cumplimiento de los Diez Principios establecidos por el Pacto Mundial de la Organización de la Naciones • Polonia: parque de Szerzawy. Unidas. • México: dos minihidráulicas, Tacotán y Trigomil. Esta memoria contiene información sobre nuestro desempeño, nuestros principales impactos sociales, económicos y ambientales y la opinión de nuestros Alcance de la memoria grupos de interés, que se reflejan en nuestro estudio de materialidad durante el ejercicio 2014. Es nuestra A continuación resumimos el contenido de la memointención, publicar la memoria anualmente. ria: Tal y como se indica en el capítulo 1, Gestamp Wind es • La información sobre la estructura y gobierno de la denominación comercial de la sociedad Gestamp la compañía, nuestra cultura corporativa, diálogo Eólica, S.L. con nuestros grupos de interés y conclusiones del estudio de materialidad, se resumen en el capítulo El alcance de la memoria incluye todos los parques en 1. Nuestra organización y la sostenibilidad. operación y en construcción, tal y como se resume a continuación. • La información sobre el contexto actual y nuestro marco de gestión, nuestro desempeño, incluyendo Parques en operación: nuestros productos, servicios y el CCER, se resumen en el capítulo 2. Performance. • España: oficinas centrales, Centro de Control de Energías Renovables (CCER) y los parques eólicos • La información relacionada con nuestro desempeño de Farrapa, Montargull, Pena Revolta, Les Forques, ambiental, nuestro impacto en el medio y nuestra Becerril y Pousadoiro. contribución en la lucha contra el cambio climático, se resumen en el capítulo 3. Planet. • Turquía: parque eólico de Turgut Tepe • La información relacionada con nuestro equipo • Brasil: oficina de Natal y los parques eólicos de humano, nuestro enfoque y los aspectos relacioCabeço Preto I, Cabeço Preto IV, Pedra do Reino, nados con la seguridad y salud se resumen en el Pedra do Reino III, I Gravatá, Mandacarú, Santa capítulo 4. People. María, Xavante y Pirauá. • La información relativa a nuestra contribución a la • EE.UU. y Puerto Rico: oficina y los parques eólicos sociedad se resumen en el capítulo 5. Sociedad. de Flat Water, Roth Rock, Petersburg y Punta Lima. En aquellos casos en los que existe una cobertura y • Sudáfrica: parque eólico de Noblesfontein. alcance diferente a la señalada se han realizado las oportunas especificaciones. • Polonia: oficina de Varsovia Parques en construcción: • Brasil: parques de Macambira I y II, Pelado, Lanchina, Monte Verde I, II y III, Serra de Santana I, II y III y Cabeco Preto III, V y VI. Gestamp Wind 79 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Proceso de verificación de la Contacto Memoria de sostenibilidad La presente memoria, está disponible en nuestra web Esta memoria presenta nuestros principales resultados www.gestampwind.com. e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información Vuestra opinión es muy importante para que podamos equilibrada, veraz y transparente. continuar mejorando, por lo que agradecemos vuestros comentarios. Gestamp Wind dispone de una herramienta diseñada especialmente para reportar la información en materia Para cualquier sugerencia o aclaración, por favor diride sostenibilidad que nos permite disponer de datos gíos a: consistentes, exhaustivos y trazables. sostenibilidad@gestampren.com Estos datos y toda la información recogida en la +34 916 361 994 presente memoria han sido revisados por la firma Calle Ombú 3, planta 10 auditora independiente EY siguiendo los criterios y 28045 Madrid (España) metodología establecidos en la norma ISAE 3000. 80 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Informe de revisión independiente Gestamp Wind 81 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Estrategia, perfiles y gobernanza Indicadores GRI 3.1 Página Status 1. Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. 7 IC 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 16, 23-25, IC 35-38, 4547, 49-50 2. Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 11 IC 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 10, 22, IC 24-25 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos. 14, 15, 80 IC 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 11 IC 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. 14-15 IC 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 11 IC 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios). 33 IC 2.8 Dimensiones de la organización informante, incluido: 11, 28-29, 39, 45, 56 IC • Número de empleados. • Ventas netas. • Capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio neto Cantidad de productos o servicios prestados. 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, incluidos: 78 IC • La localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones. • Cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. 65 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 82 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Indicadores GRI 3.1 Página Status 3. Parámetros de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural). 78-79 IC 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).* IC *Nuestra memoria anterior se publicó en 2014, relativa al ejercicio 2013 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 78 IC 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 79 IC 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: 18-19, 78 IC • Determinación de la materialidad. • Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria. • Identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoria. 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). 78 IC 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 78 IC 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. 14-15 IC 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria.* 48 IC *Estimaciones indicadas en cada punto donde se aplican. El tipo de cambio de otras monedas a euros corresponde al valor promedio del año 2014. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reformulación.* 45 IC *Cambio debido a ajuste de medición. 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria. 78 IC 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 81-91 IC 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. 79 IC 4. Gobierno, compromisos y participación en grupos de interés 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. 11-12 IC 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 11-12 IC 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 11-12 IC 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.* 35, 94 IC *Canales de comunicación, canales de denuncia y Comité de Ética. Gestamp Wind 83 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Indicadores GRI 3.1 Página Status 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). 11, 12 IC 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. 11, 12 IC 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. 11, 12 IC 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 13, 16, 35 IC 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 35-38 IC 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. 6-7, 13 IC 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. 33 IC 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 64 IC 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya y: 73-74 IC • Esté presente en los órganos de gobierno • Participe en proyectos o comités • Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios • Tenga consideraciones estratégicas 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 18 IC 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. 19 IC 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 18 IC 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 19 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 84 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Enfoques de gestión Aspectos Página/Justificación Status Económicos Desempeño económico 28-31, 39 IC Presencia en el mercado 23-25 IC Impactos económicos indirectos 68, 7 IC Ambiental Materiales 41 IC Energía 45 IC Agua 42 IC Biodiversidad 50 IC Emisiones, vertidos y residuos 42-43, 44, 49, 68 IC Productos y servicios 26-27, 68 IC Cumplimiento normativo 42 IC Transporte 49 ND Aspectos generales 42 IC Prácticas laborales Empleo 58 IC Trabajo y relaciones laborales 58-60 IC Salud y seguridad en el trabajo 63 IC Formación y educación 60-61 IC Diversidad e igualdad de oportunidades 58 IC Igualdad de remuneración entre hombres y mujeres Convenios colectivos y Código Ético IC Derechos humanos Inversión y aprovisionamientos 34-35 IC No discriminación 58 IC Libertad de asociación y negociación colectiva 59 IC Trabajo infantil 35 IC Prevención contra el trabajo forzoso y forzado 35 IC Prácticas de seguridad 35 IC Derechos de los indígenas Código Ético y de Conducta IC Aprovisionamientos 36 IC Incidencia Código Ético y de Conducta IC Gestamp Wind 85 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Aspectos Página/Justificación Status Sociedad Comunidades locales 7, 69 IC Corrupción 35 IC Políticas públicas 74 IC Comportamientos anticompetitivos Código Ético y de Conducta IC Cumplimiento normativo Código Ético y de Conducta IC Responsabilidad sobre producto Salud y seguridad de los clientes 36 IC Etiquetado de productos NA Marketing El departamento de MARCOM gestiona las comuIC nicaciones, asegurando siempre el cumplimiento de la legislación aplicable. Privacidad de los clientes 38 IC Cumplimiento normativo 26, 35 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 86 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Indicadores de desempeño Ind. Enfoque de gestión Página Status Indicadores del desempeño económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. 28-31, 48 IC EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de 23-25, la organización debido al cambio climático. 46-48 IC EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.* NA *Establecido en los convenios colectivos , acuerdos sectoriales aplicables o “Handbooks”. EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 28-29 IC EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.* IC *Establecido en los convenios colectivos o acuerdor sectoriales aplicables. EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 34 IC EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 58, 60 IC EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro 28-29, bono, o en especie. 70-71 IC EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 70-71 IC Indicadores del desempeño ambiental EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. NA EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 50 IC EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.* NA *El viento es el origen de nuestro proceso productivo, por lo que no tenemos emisiones directas derivadas de fuente de energía primarias. EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 45 IC EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.* 45 IP *No se especifica el porcentaje exacto de ahorro energético . EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. 22, 45 IC EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. 40 IC EN8 Captación total de agua por fuentes. 42 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA Gestamp Wind 87 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. 42 IC EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.* IC *No se recicla o reutiliza el agua consumida. EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. 52 IC EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. 50, 52 IC EN13 Hábitats protegidos o restaurados.* IC *Todos nuestros parques se encuentran en actividad, pero cuando finalicen este periodo, existen planes específicos de restauración para cada parque. EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. 50 IC EN15 Número de especies de la Lista Roja de IUCN y lista de especies nacionales protegidas presentes en zonas operacionales, según el grado de riesgo de extinción. 52-53 IC EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 49 IC EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 49 IC EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. 45, 49 IC EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. 44 IC EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.* NA *Nuestra actividad no tiene emisiones a la atmósfera de NOx, SOx, partículas u otros contaminantes. EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. 42 IC EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 43 IC EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. 42 IC EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según los términos del Convenio de Basilea (anexos I, II, III y VIII) y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.* NA *No transportamos este tipo de residuos. EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de la organización. 42 IC EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto.* 50 IC *No hemos detectado impactos negativos significativos de nuestras actividades respecto a emisiones o aguas residuales, por lo que no existen iniciativas de mitigación al respecto. EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.* NA *No se corresponde con nuestra actividad. 88 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. 42 IC EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 49 IC EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. 44 IC Prácticas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por género. 56-58 IC LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región.* 60-61 IC LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. 60 IC LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 59 IC LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. 50 IC LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.* IC *No existe obligación legal de formar comités formales de seguridad y salud, pero el departamento de QSHE recoge todas las dudas y sugerencias de los empleados. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. 65 IC LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. 61-62 IC LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.* IC *No contamos ni con representación sindical (art. 7 y 28 de la CE), ni con representación unitaria (Título II del ET; art. 129 y 37 de la CE), por ello no contamos con acuerdos sindicales en materia de Seguridad y Salud. Dicho lo cual, Gestamp Wind dispone de un departamento de Seguridad y Salud implantado globalmente. Todos nuestros parques en operación se engloban dentro de un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional según la OHSAS 18001. LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.* 52 IP *Únicamente se resumen las horas totales de formación. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.* IC *No disponemos de planes de gestión de fin de carrera profesional. LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional. 60 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA Gestamp Wind 89 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. 56-58 IP LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional.* IC *La compensación económica se establece en función de la categoría profesional y del nivel de desempeño, por lo que no existen diferencias de genero en cuanto a salarios. LA15 Reincorporación y tasas de retención tras baja maternal/parental, por género. 60 IC Derechos humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.* 36 IC *Aplica a los parques de Feluy, Beaumont y Pawlów. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.* IC *No hemos realizado ninguna auditoría a proveedores que tenga en cuenta los derechos humanos. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. 61 IC HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relativo a discriminación. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos.* IC *Completo en Código Ético y de Conducta. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* IC *Completo en Código Ético y de Conducta. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* IC *Completo en Código Ético y de Conducta. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.* IC *Se comenzará a impartir formación en 2015. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con los derechos de los indígenas. HR10 Porcentaje y número total de actividades que han sido objeto de revisiones de los derechos humanos y/o evaluaciones de impacto.* IC *No se ha realizado ninguna auditoría a proveedores que tenga en cuenta este aspecto. HR11 Número de quejas presentadas relacionadas con los derechos humanos, número de las quejas abordadas y las resueltas a través de mecanismos formales.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con la violación de los derechos humanos. 90 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status Sociedad S01 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa. 69-71 IC S02 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.* IC *Las cuentas de nuestra compañía son auditadas por un organismo externo anualmente. Código Ético y de Conducta, Guía de comportamiento ante ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones. S03 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización.* 61 IC S04 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. IC *No tenemos constancia de ningún incidente de corrupción. S05 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”. 74-75 IC S06 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.* IC *Nuestro Código Ético prohibe expresamente la financiación de partidos políticos, por lo que no se realiza este tipo de contribuciones. S07 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.* IC *No tenemos constancia de ningún tipo de acción legal relacionada con este aspecto. S08 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.* IC *No se ha iniciado ningún procedimiento o recibido ninguna sanción en 2014. S09 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. 50-51 IC S10 Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negativos o significativos posibles o reales en las comunidades locales. 50 IC Gestamp Wind 91 Anexo Memoria de sostenibilidad 2014 Ind. Enfoque de gestión Página Status Responsabilidad del producto PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para su mejora, sus impactos en la salud y seguridad de los clientes, y % de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. 36 IC PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No se han producido incidentes en 2014. PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. 33 IC PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con este aspecto. PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. 33 IC PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.* 74 IC *Completo en Código Ético y de Conducta. PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con este aspecto. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.* IC *No hemos recibido ninguna reclamación relacionada con este aspecto. PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.* IC * No hemos ninguna multa relacionada con este aspecto. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 92 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2014 Anexo Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial Principios Indicadores GRI Objetivos de desarrollo del milenio Derechos Humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y resEC5, LA4, LA6-8, Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el petar la protección de los derechos humanos LA13-14, HR1-9, hambre. fundamentales, reconocidos internacionalmenSO5, PR1 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligate, dentro de su ámbito de influencia. toria. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil. Principio 2: Las empresas deben asegurarse HR1-9, SO5 Objetivo 5: Mejorar la salud materna. de que sus empresas no son cómplices en la Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y vulneración de los derechos humanos. otras enfermedades. Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente. Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo. Trabajo Principio 3: Las empresas deben apoyar la LA4-5, HR1-3, Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligalibertad de asociación y el reconocimiento HR5, SO5 toria. efectivo del derecho a la negociación colectiva. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 4: Las empresas deben apoyar la HR1-3, HR7, SO5 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligaeliminación de toda forma de trabajo forzoso o toria. realizado bajo coacción. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 5: Las empresas deben apoyar la HR1-9, SO5 erradicación del trabajo infantil Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación Medio ambiente Principio 7: Las empresas deberán manteEC2, EN3-12,EN18, Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ner un enfoque preventivo que favorezca el EN26, EN30, SO5, ambiente. medioambiente. PR1, PR3 Principio 8: Las empresas deben fomentar las EC2, EN1-30, SO5, iniciativas que promuevan una mayor responPR3-4 sabilidad ambiental Lucha contra la corrupción Principio 9: Las empresas deben favorecer EN2, EN5-7, EN 10, el desarrollo y la difusión de las tecnologías EN 18, EN 26-27, respetuosas con el medio ambiente. EN30, SO5 Principio 10: Las empresas deben trabajar SO2-6 contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Manténgase informado de todas la novedades con nuestros canales de comunicación corporativos: www Web www.gestampwind.com Blog www www.leadingthechange.com/blog www Twitter @GestampRen www Flickr www.flickr.com/photos/gestamprenewables Issuu www.issuu.com/gestamprenewables www Youtube www.youtube.com/user/GestampRenewables Facebook www.facebook.com/gestamprenewables Slideshare www.slideshare.net/gestamprenewables www LinkedIn www.linkedin.com/company/gestamp-wind Scribd www.scribd.com/GestampRenewables Memoria de sostenibilidad 2014 Gestamp Wind Gestamp Wind nació en el año 2007 con el objetivo de promocionar, construir, mantener y operar parques eólicos incluyendo la venta y comercialización de energía en los principales mercados del mundo. Con nuestra actividad, facilitamos el acceso al consumo de una energía limpia y renovable producida con el máximo respeto por nuestro entorno. Sobre esta memoria Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2014 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Nuestro objetivo es reforzar el diálogo con nuestros grupos de interés, siendo la sostenibilidad y las comunidades donde implantamos nuestros proyectos el centro de nuestro negocio. La conversación continúa en www.leadingthechange.com www.gestampwind.com
