COMUNICADO DE PROGRESSO 2013/2014 (COP) PACTO GLOBAL ONU SUMÁRIO 03. Declaração de Apoio Contínuo ao Pacto Global 04. Quem Somos 05. Nossa Missão, Visão e Valores 06. Pacto Global ONU 07. Direitos Humanos 11. Respeito ao Trabalho 14. Meio Ambiente 16. Anticorrupção Declaração de Apoio Contínuo ao Pacto Global QUEM SOMOS A Companhia Energética do Piauí CEPISA, concessionária de serviço público de energia elétrica, é uma sociedade de economia mista de capital fechado, constituída pela Lei Estadual nº 1.948, de 1º de dezembro de 1959, posteriormente modificada pela Lei Estadual nº 4.126, de 30 de julho de 1987, controlada pelas Centrais Elétricas Brasileiras S/A – ELETROBRAS, tendo como objetivo explorar os Serviços de Distribuição de Energia Elétrica no Estado do Piauí. A partir de 30 de janeiro de 1997, 93,3% do seu capital social, passou a ser controlado pela ELETROBRAS por meio de negociação entre o Governo do Estado do Piauí e o Governo Federal. Em 2010, como parte do processo de transformação, a empresa implementou profundas mudanças, desde a marca, aos valores e princípios que a norteiam, somando força e energia para novos tempos. A Companhia Energética do Piauí – CEPISA passou a ser denominada Eletrobras Distribuição Piauí, com a visão de se tornar, até 2020, o maior sistema empresarial de energia limpa, com rentabilidade comparável às das melhores empresas do setor elétrico e a missão de atuar nos mercados de energia de forma integrada, rentável e sustentável, com foco em resultados, no empreendedorismo e inovação, na valorização e comprometimento das pessoas e na ética e transparência. . .O sistema elétrico da Empresa, ao final de 2014, contava com 13.166 km de linhas de alta e média tensão, (138 kV, 34,5 kV e 69 kV) e com 84 subestações, totalizando 1.334 MVA de potência instalada. A distribuição de média e baixa tensão, contava com 74.254 km de redes, sendo que cerca de 80% localizada na zona rural, com 60.710 transformadores. A Companhia detém Contrato de Concessão firmado com a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL em 12/02/2001, com vigência até 07 de julho de 2015, para a distribuição de energia elétrica no Estado do Piauí, atendendo todos os 224 municípios piauienses, com um total de 1.144.330 mil unidades consumidoras, e um contingente populacional de 3.005 milhões de pessoas. Nossa Visão, Missão e Valores Missão Atuar nos mercados de energia de forma integrada, rentável e sustentável. Visão Em 2020, ser o maior Sistema Empresarial Global de Energia Limpa, com rentabilidade comparável às melhores empresas do setor elétrico. Valores Foco em resultados, Empreendedorismo e inovação, Valorização e comprometimentos das pessoas, Ética e transparência. No ano de 2013, a Eletrobras Distribuição Piauí tornou-se signatária do Pacto Global, iniciativa desenvolvida pelo exsecretário-geral da ONU, Kofi Annan, com o fim de mobilizar a comunidade empresarial internacional para a adoção, em suas práticas de negócios, de valores fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de Direitos Humanos, Direitos do Trabalho, Proteção do Meio Ambiente e Combate à Corrupção em todas as suas formas, refletidos em 10 princípios. O objetivo é encorajar as empresas a terem políticas e práticas alinhadas com valores já acordados mundialmente e construir uma economia global mais sustentável e inclusiva. Princípio 1: As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção aos direitos humanos proclamados internacionalmente; e Princípio 2: certificarem‐se de que não sejam cúmplices de abusos dos direitos humanos. Promoção da Cidadania O Programa Energização é uma ação de responsabilidade social, onde a empresa, por meio de seus empregados e parceiros, presta serviços de cidadania à população piauiense. Em 2014, foram atendidas 15.119 unidades consumidoras com troca de lâmpadas, 410 famílias foram beneficiadas com troca de geladeiras e cerca de 2.500 pessoas assistiram palestras em campanhas sobre o uso racional e seguro da energia elétrica, tarifa social, direito e deveres dos consumidores e outros temas. Mobilização Social A Eletrobras Distribuição Piauí participou do tradicional evento de promoção da cidadania realizado pelo SESI, a Ação Global que no ano de 2014 aconteceu no município de Angical do Piauí. No stand da empresa a decoração foi de sucata de materiais elétricos, sendo distribuídos materiais educativos sobre uso racional e segurança no uso da energia, direitos e deveres dos consumidores, tarifa social, uso eficiente da energia elétrica uma parceria da empresa com o Programa de Gênero do Governo Federal. A Campanha de Segurança A Eletrobras Distribuição Piauí chegou até 256 escolas da rede estadual, municipal e privada, além de outras instituições de ensino superior, com a Campanha de Segurança no Uso da Energia Elétrica. A área de Sustentabilidade e de Eficiência Energética da Empresa em parceria com a Comunicação realizou palestras para 30.00 alunos e 1.280 professores destas instituições, através do Projeto “MULTIPLICAR ENERGIA”, na “Modalidade Educacional”, nos municípios de Parnaíba, Teresina, Picos, Floriano, Bom Jesus e Altos. Geração de Trabalho O Programa de Geração de Trabalho e Renda da Eletrobras Distribuição Piauí visa capacitar para o mundo do trabalho e promover melhoria da renda das famílias através do Programa SESI Cozinha Brasil. No ano de 2014, foram capacitadas 416 pessoas, incluindo empregados da empresa. Ao término do curso todos receberam um certificado e um livro de receitas como uma forma a incentivar o trabalho. Outras Ações OUTUBRO ROSA: É um evento mundial de combate ao CÂNCER DE MAMA. Se caracteriza pela iluminação de um monumento com a cor rosa, como forma de alertar e atrair a atenção das mulheres e da sociedade sobre a importância do exame e diagnóstico precoce da doença. A Eletrobras Distribuição Piauí, pela segunda vez participa da campanha, com o objetivo de reafirmar o comprometimento com a saúde de suas colaboradoras e colaboradores. NOVEMBRO AZUL: Campanha mundial de conscientização da importância da Prevenção e do diagnóstico precoce no combate ao Câncer de Próstata e outras doenças masculinas, com o propósito de sensibilizar a sociedade na busca de uma vida saudável. A Eletrobras Distribuição Piauí, comprometida com o bem estar de seus empregados desenvolveu campanhas com o objetivo de reafirmar o comprometimento com a saúde e a vida saudável dos mesmos. Campanha de Combate a Não Palestra sobre o Espiritismo Festa de Aniversário da Violência Contra a Mulher Convite Empresa Prezado(a) colaborador(a), Convidamos você a participar da palestra “Luz para novos tempos”, a ser realizada na próxima terça-feira (16), às 16h, no auditório do edifício Governador Alberto Silva. Palestrante: professor Isbael Emídio de Sousa. “Solidários, seremos união. Separados um dos outros, seremos pontos de vista. Juntos, alcançaremos a realização de nossos propósitos”. Bezerra de Menezes – Divaldo Franco Campanha Energia na Medida Dia da Água Dia da Consciência Negra Campanha de Prevenção de Acidentes Dia do Homem no Trabalho Princípio 3: As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; Princípio 4: a eliminação de todas as formas de trabalho forçado e compulsório; Princípio 5: a abolição efetiva do trabalho infantil; e Princípio 6: a eliminação da discriminação com relação a emprego e profissão; CÓDIGO DE ÉTICA: O nosso Código de A Eletrobras Distribuição Piauí Ética, único para todas as Empresas inseriu cláusulas em contratos com as Eletrobras, compreende uma série de prestadoras de serviço que proíbem a princípios éticos, tais como: o respeito às prática do trabalho forçado e trabalho pessoas e a dignidade humana; a infantil. transparência; a integridade; a sustentabilidade; a impessoalidade; a legalidade e o profissionalismo. Combate a Discriminação A Eletrobras Distribuição Piauí para cumprir Acordo Coletivo de Trabalho, promoveu rodadas de palestras para os seus funcionários sobre os temas discriminação racial e igualdade de gênero, em datas comemorativas do Dia Internacional da Mulher e Dia do Homem, como forma de conscientizar os funcionários sobre o combate as práticas discriminatórias nas relações profissionais. Nosso Código de Ética repudia quaisquer formas de discriminação. PROCESSO Nº TST-DC-5761-36.2013.5.00.0000 Firmado por assinatura digital em 12/08/2013 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, nos termos da Lei nº 11.419/2006, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – GARANTIA DE EQUIDADE DE GÊNERO E RAÇA/ETNIA As Empresas signatárias deste Acordo promoverão debates com seu público interno sobre a promoção da igualdade de gênero, o combate à violência doméstica e sobre a valorização da diversidade, de modo a disseminar as diretrizes no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres. Outras Ações Implantação do Plano de Carreira e Remuneração – PCR, em 31.12.2014, 99,21% dos empregados próprios da empresa haviam aderido ao plano, implantado em 2010, e a implantação do Sistema de Gestão de Desempenho contemplou todos os empregados e empregadas da companhia. O Ciclo de Avaliação do SGD, realizado no período de dezembro de 2012 a abril de 2014, baseado na avaliação de metas e competência, teve participação de 100% dos empregados ativos vinculados ao PCR, o qual teve 344 (trezentos e quarenta e quatro) empregados promovidos, sendo 250 homens e 94 mulheres. Este total equivale a 27% dos homens e 30% das mulheres. PRINCÍPIOS AMBIENTAIS Principio 7: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; Princípio 8: realizar iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e Princípio 9: encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias que não agridem o meio ambiente Em março de 2013, a Eletrobras A Eletrobras Distribuição Piauí incluiu Distribuição Piauí publicou a Declaração em todos os contratos da empresa de Compromisso sobre Mudanças exigências relacionadas ao respeito ao Climáticas. O documento tem uma série trabalho, alem das obrigações da de ações que visam a redução do consumo contratada em cláusulas especificas de de energia e da emissão de GEE. prevenção ambiental. A Eletrobras Distribuição Piauí, foi certificada no PROCERTPrograma de Certificação pelo Compromisso com a Gestão Socioambiental e para o recebimento do Prêmio Socioambiental Chico Mendes 2013, na categoria Ação Socioambiental Responsável, através do PROJETO AGENTE ELETROBRAS PIAUÍ, que teve início em janeiro de 2012. Tem por objetivo levar a educação ambiental à população de baixa renda com informações sobre o consumo racional de energia elétrica, substituição de equipamentos de alto consumo de energia por equipamentos mais modernos com baixo consumo e também regularizar situações de clandestinidade nas instalações elétricas, atendendo um público de aproximadamente 100 mil famílias/ano, portadoras do cartão NIS (Número de Integração Social). A Eletrobras Distribuição Piauí, em cumprimento a Decreto Lei nº 5.940/2006,( separação de resíduos recicláveis pelos órgãos da administração pública federal direta e indireta.), instituiu em 13 de dezembro de 2013, a Comissão da Coleta Seletiva Solidária na empresa, onde foram feitos os trâmites de contratação de associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis no município de Teresina, para a retirada de resíduos das dependências da empresa e do meio ambiente, prejudiciais as populações. Foram feitas visitas ao aterro sanitário e instituições que já trabalhavam com a destinação desses materiais e que tenham a catação como única fonte de renda. Durante o período de 26/11/0214 a 29/12/2014, foram retirados 22.539 kg(papel, papelão e madeira) de materiais para reciclagem. O Projeto de Consumo Consciente da Eletrobras Distribuição Piauí, iniciou em 2014. As atividades desenvolvidas tiveram como foco a redução do consumo de energia elétrica, papel, copos descartáveis e água nas unidades da companhia, além de estimular os colaboradores a adotarem estas práticas em suas residências. Foram produzidas e distribuídas 2.000 canecas para todos os empregados, terceirizados, estagiários e Menor Aprendiz. Projeto Logística e Manufatura Reversa O Projeto de Logística e Manufatura Reversa tem como objetivo adotar medidas de mitigação de impactos socioambientais decorrentes da implantação do “Projeto Substituição de Medidores Obsoletos e Implementação de Infraestrutura de Medição Avançada do Projeto Energia+”. A Eletrobras Distribuição Piauí se compromete a adotar critérios de sustentabilidade nos investimentos realizados pela Companhia, decidindo pelo destino ambientalmente correto dos resíduos com o Projeto de Logística Reversa. Outras Ações Sendo 2014, o Ano da Agricultura Familiar, a Eletrobras Distribuição Piauí, foi convidada pelos Sindicatos Rurais dos Municípios para participar de várias feiras, onde preferiu palestra sobre os Incentivos a Irrigantes e a Piscicultura, além de beneficio da Tarifa Social, uso racional e seguro com energia elétrica, procedimentos de poda na rede, evitar queimadas próximas a rede elétrica e outros assuntos relacionados. Na ocasião era montado stand com exposição de equipamentos de segurança da empresa, para conscientizar os consumidores sobre riscos com energia e distribuição de material institucional . Com o desmatamento de áreas onde foram instalas redes do Programa Luz Para Todos, no município de Lagoa Alegre, nas localidades Poço dos Gaspas, Mangabeira, Morro dos Borges, Canto dos Passos e Assentamento Vila Esperança, a pedido dos moradores, a Eletrobras Distribuição Piauí, em comemoração ao Dia da Árvore, 21 de setembro, fez a doação de 350 mudas de árvores frutíferas, nativas e ornamentais, para recompor a mata da região, onde na ocasião, os moradores foram orientados sobre o plantio, poda e queimadas próximas a rede elétrica. ANTICORRUPÇÃO Princípio 10: As empresas devem trabalhar contra a corrupção em todas as suas formas, incluindo extorsão e suborno. CÓDIGO DE ÉTICA: A Eletrobras Distribuição Piauí, por meio de seu Código de Ética, proíbe e repudia quaisquer formas de corrupção em suas atividades. O Código de Ética das Empresas Eletrobras é uma definição clara dos princípios que norteiam as ações e os compromissos de conduta institucionais presentes nas interações das empresas do grupo com seus empregados, colaboradores, fornecedores e demais públicos de relacionamento. O documento é pautado pelo repúdio a toda forma ou tentativa de corrupção, suborno, propina e tráfico de influência. É compulsório aos nossos fornecedores o conhecimento e a prática do Código de Ética nas relações de trabalho. (Clique na imagem ao lado e conheça nosso Código de Ética.) Ficha Técnica Diretoria: Marcelino da Cunha Machado Neto Diretor-Presidente Nelisson Sérgio Hoewell Diretor de Assuntos Regulatórios e Projetos Especiais Paulo Roberto dos Santos Silveira Diretor Financeiro Luis Hiroshi Sakamoto Diretor de Gestão Pedro Mateus de Oliveira Diretor de Planejamento e Expansão CLuiz Armando Crestana Diretor Comercial Comitê Gestor: Josè Salan Barbosa de Melo – Assistente da Presidência Valdenrique Soares Torres – Assistente da Diretoria de Gestão Jacqueline Ribeiro de Sousa Santos – Assistente da Diretoria Financeira José Anselmo de Sousa Lima – Assistente da Diretoria Comercial Luiz Carlos Coelho – Assistente da Diretoria de Planejamento e Expansão Antony Mercury Rosado Leitão – Assistente da Diretoria de Assuntos Regulatórios e Projetos Especiais. Coordenação: Eulália Benvindo Rocha Contato: eulaliarocha@eletropiaui.com Fone: (86) 3228 – 8000 – Ramal 8251 ou (86) 3228-8251
