Índice GRI Anual CorpBanca 2014 (Enfoque Grupos de Interés) 13 de febrero de 2015 1. Carta del Presidente CorpBanca te acerca a lo que quieres ser Principales Reconocimientos y Logros 2014 Perspectiva 2015 2. Entorno Macroeconómico 2.1. Entorno internacional 2.2. Entorno macroeconómico colombiano 2.2.1. Crecimiento económico 2.2.2. Inflación y política monetaria 2.2.3. Tasa de Cambio y política cambiaria 2.3. Evolución de la industria bancaria 3. Acerca de CorpBanca 3.1. Qué es CorpBanca 3.2. Trayectoria: Time line 3.3. Proceso de Fusión CorpBanca – Helm (Cambios composición accionaria) 3.4. Filiales 3.5. Tamaño, geografía 3.6. Principales indicadores 3.7. Calificación de Riesgo 3.8. Proceso IFC 3.9. Proceso CorpBanca – Itaú 3.10. Riesgos 3.10.1. Riesgo de Crédito 3.10.2. Riesgo de crédito Personas y Pymes 3.10.3. Riesgo Financiero: Mercado y Liquidez 3.10.4 Gestión de Riesgo Operacional y Seguridad 3.11. Gestión Estratégica 3.12. Sostenibilidad 4. CorpBanca les cumple a sus Accionistas 4.1. Resultados Financieros 4.1.1. Principales Indicadores 4.1.2. Principales Cifras del Balance 4.1.3. Principales Cifras del PyG 4.1.4. Valor Económico Directo Generado y Distribuido 4.2. Gobierno Corporativo 4.3. Ética y Conducta 4.4. SARLAFT 4.5. Contraloría/Auditoría 5. CorpBanca acerca a sus Clientes a lo que quieren ser 5.1. Segmentos 5.2. Resumen Comercial 5.2.1. Banca Personas y Pymes 5.2.1.1. Banca Pymes 5.2.2. Banca de Empresas, Corporativa e Instituciones (BEIC) 5.2.2.1. Banca Empresas Bogotá y Regiones 5.2.2.2. Banca Corporativa 5.2.2.3 Infraestructura 5.2.2.4. Banca de Gobierno 5.2.3. Negocios Especializados 5.2.3.1. Banca Privada 5.2.3.2. Unidad Especializada de Leasing 5.2.3.3. Segmento inmobiliario 5.3. Productos 5.3.1. Medios de Pago 5.3.2. Desarrollo Transaccional 5.3.3. Pasivos 5.4. Servicio 5.4.1. Sistema de Atención al Consumidor Financiero (SAC) 5.4.2. Índice de Satisfacción en Colombia CIV 5.5. Seguridad 5.6. Educación financiera 5.7. Tecnología 5.7.1. Garantizar la continuidad 5.7.2. Implementación de la Integración Normativa 5.7.3. Apoyo a las áreas 5.7.3.1. Tesorería 5.7.3.2. Operaciones 5.7.3.3. Contabilidad Jurídica y Tributaria 5.7.3.4. Frente Comercial 5.7.3.5. Riesgo de Crédito 5.7.3.6. Frente Riesgo Financiero, Riesgo Operativo y Cumplimiento 5.7.3.7. Tecnología 5.7.3 8. Frente Organización 5.7.4. Iniciativas y Proyectos del proceso denominado Post-Integración Normativa 5.7.5. Construcción del futuro a través del Plan de Transformación 5.8. Operaciones 5.9. Jurídico 6. CorpBanca acerca a sus colaboradores a lo que quieren ser 6.1. Indicadores Generales 6.1.1. Indicadores total Banco 6.1.2. Indicadores total Filiales 6.1.3. Indicadores total Grupo 6.2. Salud y Seguridad 6.3. Formación y Bienestar 6.3.1. Formación 6.3.2. Bienestar 6.4. Sistema Evaluación del Desempeño 6.5. Composición de los Órganos De Gobierno 7. CorpBanca acerca a sus Proveedores 7.1. Cadena de Suministros 7.2. Descripción del trabajo con proveedores 7.3. Proceso de Compras 7.4. Proveedores 7.5. Contratos 7.6. Órdenes de Compra 7.7. Gestión de la Cadena de Suministros 8. CorpBanca se acerca a la comunidad y a sus aliados estratégicos 8.1. Inversión Social 8.1.1. Dividendo por Colombia 8.1.2. Junior Achievement (Colombia Emprendedora) 8.1.3. Child & Youth Finance International 8.1.4. Autorregulador Mercado de Valores (AMV) 8.1.5. Ventures 8.1.6. INNpulsa 9. CorpBanca te acerca con el cuidado y desarrollo ambiental 10. Jurídico 10.1. Marco regulatorio 10.2. Asambleas de accionistas 10.3. Procesos Judiciales 11. Operaciones con Vinculados 12. Hechos Posteriores 13. Declaraciones finales CorpBanca te acerca a lo que quieres ser (Informe de Gestión y Sostenibilidad 2014) 1. Carta del Presidente (G4-1) Señores accionistas: Desde su arribo a Colombia, CorpBanca ha buscado ser la red de soluciones financieras preferida por su cercanía, innovación y sostenibilidad, tal y como se indica en su visión, uno de los pilares del Plan Transformación 2014.2016, una construcción colectiva que se ha convertido en nuestra hoja de ruta y que partió de la frase que identifica nuestra operación en el país: CorpBanca te acerca a lo que quieres ser. En esa dirección, que busca convertirnos en aliados de todos nuestros grupos de interés, hemos movilizado a los 3.716 colaboradores que hoy hacen parte del Grupo en el país y los logros de 2014 nos permiten inferir que vamos por el camino correcto. Entre estos logros destacamos las siguientes cifras generadas por el Banco CorpBanca la principal entidad del holding en Colombia:  Margen Ordinario Bruto por 1.534.969 millones COP.  Calidad de Cartera (morosidad) que se situó en el 2,14%.  Margen de Explotación Neto que alcanzó los 298.079 millones COP  Utilidades por 189.789 millones COP. A estos indicadores se suman muchas otras metas, entre las que se encuentran: el éxito total en la OPA realizada en enero por las acciones de Helm Bank con dividendo preferencial y sin derecho a voto, al lograr que el 99,38% de los títulos en circulación se acogieran a la oferta de CorpBanca y la obtención de las más altas calificaciones (AAA) por parte de Fitch Ratings y BRC. 1 La materialización de la fusión legal CorpBanca – Helm, en el mes de junio, con prácticamente cero incidencias para los 550 mil clientes y el fortalecimiento de la presencia del Banco en sectores dinámicos y claves como la infraestructura, el comercio exterior o la construcción. Para este último desafío se constituyó la Vicepresidencia de Productos Especiales, que permitirá atender al sector inmobiliario con un potente portafolio de productos y servicios diferenciados. Al mismo tiempo que se desarrollaba la fusión legal CorpBanca – Helm, se logró el primer y segundo puesto, con las marcas Helm Bank y CorpBanca, en el Índice de Satisfacción del Cliente financiero en Colombia realizado por la firma Customer Index Value (CIV). Al concluir 2014, CorpBanca es un grupo financiero de relevancia en el mercado colombiano, al consolidarse como el quinto más grande del país, con dos redes de oficinas bancarias: Banco CorpBanca y Helm Bank; dos fiduciarias: CorpBanca Investment Trust Colombia S.A. Sociedad Fiduciaria y Helm Fiduciaria S.A.; una comisionista: Helm Comisionista de Bolsa S.A; un brazo en Panamá: Helm Bank Panamá S.A y una corredora de seguros: Helm Corredor de Seguros S.A. Somos un Grupo Financiero integral que en 2014 impactó el mercado financiero colombiano por su forma de hacer las cosas, por contar con vehículos a la medida de las necesidades de cada cliente y por un equipo humano de innegable calidad. Esta integralidad la fortalecimos gracias a la fusión legal de las comisionistas y a la especialización de las fiduciarias, en el caso de CorpBanca Investment Trust Colombia, se constituyó en una de las tres autorizadas para gestionar el negocio de custodia en el país, mientras que Helm Fiduciaria se convirtió en gestor de importantes proyectos inmobiliarios y de Fondos de Inversión Colectiva. Dicha estructura nos permite estar presente en las 30 principales ciudades de Colombia, así como en Ciudad de Panamá. En 2014, esta presencia se consolidó con la apertura de nuevas oficinas en capitales como Barranquilla, Bogotá, y la adecuación de otras en Bucaramanga, Cali y Medellín, lo que refleja el férreo compromiso de CorpBanca por seguirle apostando a un país, que en el último 2 tiempo se ha convertido en uno de los más dinámicos de Latinoamérica, al punto que la expansión de su PIB bordeó el 4,8% en 2014, lo que lo ubican entre los que más crecen en la región. En cuanto a la innovación, 2014 se convirtió en el punto de partida de un ambicioso plan que está listo para ser ejecutado desde 2015 e involucra a todos los miembros de la Organización, liderados por un comité integral que reúne a colaboradores con diferentes perfiles, quienes cuentan con recursos por 550 millones COP para adelantar esta iniciativa. Siguiendo con la premisa de que lo que se dice se cumple, a partir de la fusión legal de CorpBanca y Helm en junio de 2014, CorpBanca asumió la adhesión que tenía Helm Bank al Pacto Global desde 2011. Así, CorpBanca reafirma su compromiso para promover las mejores prácticas en derechos humanos, derechos laborales, medidas anticorrupción y protección del medio ambiente en su cadena de valor. Así mismo, buscando alinear sus objetivos estratégicos con las mejores prácticas de sostenibilidad, CorpBanca ha orientado sus lineamientos corporativos, siguiendo las Normas de Desempeño sobre Sostenibilidad Social y Ambiental de la Corporación Financiera Internacional (IFC), participa activamente de las iniciativas impulsadas por UNEP FI (Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente), y es miembro activo del Protocolo Verde en Colombia, impulsando el desarrollo sostenible a través de acciones propias del sector financiero encaminadas hacia la financiación de proyectos que impacten favorablemente el medio ambiente , la adopción de planes de ecoeficiencia, y la incorporación del análisis de riesgos ambientales y sociales. En otro frente y como parte del proceso de fusión entre CorpBanca y Helm Bank, en 2014 se dio una reestructuración en las bancas comerciales y de la mano de la consultora E&Y se lograron construir sinergias en beneficio del Grupo. De ahí que entre las actividades más destacadas se encuentren: 3 La consolidación de Centros Empresariales en las principales ciudades del país. La puesta en marcha de 10 Centros Pymes, 1 oficina de Preferente, 11 córner Banca Preferente y 60 nuevas carteras en Helm. La integración comercial en la Banca Corporativa. La finalización del proceso de cambio de marca de los plásticos Santander a CorpBanca, con un 96% de reemplazo del parque de tarjeta de crédito y un 91% de reemplazo del parque de tarjeta débito. El mantenimiento de un puesto de privilegio en comisiones del mundo Comex, al ser el segundo Banco en participación de mercado del cobro de comisiones del negocio de comercio exterior (algo más del 20% del total). Todas estas acciones fueron fruto del trabajo en equipo en el que también participaron las áreas transversales de la Organización, que también registraron hitos destacados, entre los que se encuentran: En Tecnología, por ejemplo, se garantizó la continuidad de las plataformas tecnológicas al tiempo que se implementaron en producción 45 proyectos. Desde Riesgos, se diseñó, aprobó e implementó el Sistema de Administración de Riesgos Integrado (SAR) del Banco y filiales, bajo un esquema que recoge las mejores prácticas de la casa matriz. El equipo de Administrativa y Financiera integró las áreas y procesos de Planeación, Control de Gestión, Impuestos, Contabilidad, Administrativa y desarrolló la Gerencia de Relación con Inversionistas generando fuerte apoyo al IRO de Chile. Por su parte Gestión Humana, acompañó el proceso de fusión legal en cuanto a la gestión de personas mediante la valoración de cargos, homologación, formación en los 16 procesos requeridos para fusión e integración de nómina, entre otros. Asimismo, otorgó 849 créditos de vivienda y más de 2.521 millones COP en auxilios educativos de colaboradores e hijos. La obtención de las certificaciones en Nivel III SGA (Sistema de Gestión Ambiental) para su sede de Floresta y la de la Excelencia Ambiental del Programa “En marcha hacia la excelencia ambiental“, PREAD. ) En cuanto a las perspectivas, consideramos que la experiencia acumulada durante estos meses de fusión nos permitirá consolidar resultados en 2015, en medio de un panorama global con algunas turbulencias, pues según organismos como el Fondo Monetario Internacional (FMI) se prevé un crecimiento de la economía mundial de 3,5%; con una Eurozona expandiéndose a un modesto ritmo del 1,2%. 4 En Colombia se debe mantener la buena dinámica con una proyección del PIB de 4,3%; según las estimaciones de CorpBanca Económico, gracias a la dinámica de sectores como el financiero, los servicios sociales y el comercio que mantendrían una tendencia estable, con un impulso adicional en el sector construcción (particularmente en obras civiles), en un año de retos a todo nivel, en el que se destaca la probable culminación de las conversaciones de paz en La Habana, la elecciones regionales y la puesta en marcha de grandes obras de infraestructura, entro otros grandes temas. En el ámbito organizacional, los principales retos serán continuar implementando el Plan Transformación 2014.2016, ejecutar la estrategia de innovación y fortalecer nuestra política de sostenibilidad. A continuación, les presento la memoria anual, bajo el concepto de CorpBanca te acerca a lo que quieres ser, por lo que reúne todos nuestros indicadores en Colombia durante 2014, en un ejercicio que por primera vez ha adoptado la metodología internacional GRI, lo que permite conocer a fondo la gestión realizada en el periodo bajo los principios más avanzados en términos de sostenibilidad. Así mismo, este informe cumple con todas las normativas legales incluyendo las relacionadas con gobierno corporativo. Atentamente, Jaime Munita Valdivieso Presidente Febrero de 2015 5 2. Entorno macroeconómico y evolución de la industria bancaria 2.1. Entorno Internacional: Cambio en el ciclo monetario en Estados Unidos y recorte en las proyecciones de crecimiento para Europa y Latam. El entorno global se vio afectado por los inconvenientes climáticos presentados en Estados Unidos y por la vulnerabilidad en las cuentas externas de economías emergentes en la primera parte de 2014, lo cual presionó un recorte en las perspectivas de crecimiento por parte de analistas y entes multilaterales para cierre de 2014. Al respecto, dado un débil crecimiento de la economía estadounidense durante el primer trimestre y menores perspectivas para algunos emergentes, el FMI redujo el pronóstico de crecimiento mundial desde 3,7% a 3,4% para 2014, y mantuvo estable la proyección para 2015 en 4,0%. Para las economías desarrolladas la proyección fue revisada a la baja desde 2,2% a 1,8%, principalmente por el significativo recorte al pronóstico de crecimiento de Estados Unidos que pasó de 2,8% a 1,7%. Para el caso de la economía norteamericana las expectativas de recuperación para 2015 continúan vigentes en la medida que indicadores de actividad como producción, inversión y consumo se recuperaron tras el fuerte invierno de inicio de año, al mismo tiempo que los niveles de confianza de empresarios y consumidores se mantienen elevados. Así, en un escenario de recuperación de la producción y expectativas de inflación cercanas a la meta del largo plazo del 2%, la Reserva Federal retiró paulatinamente el estímulo monetario con la finalización del programa de compra de bonos que inyectaba US$85.000 millones al mes, a un monto nulo en octubre. Esta decisión supone menor crecimiento de la liquidez en dólares a nivel global, que a su vez se presenta como el primer mecanismo para iniciar un proceso de subida en la tasa de intervención prevista para mediados de 2015, luego de seis años consecutivos de estabilidad de tasa en el rango 0%-0,25%. Por su parte, en la Eurozona el entorno económico fue bastante disímil al estadounidense, en la medida que la caída en la confianza de empresarios, 6 consumidores e inversionistas no ha promovido la recuperación de la producción, el consumo y mucho menos de los precios que reportaron una marcada senda bajista. En paralelo, los niveles de consumo continuaron evidenciando un deterioro significativo en medio del persistente desempleo que bordea el 11,5%, muy por encima del promedio histórico desde el surgimiento del Eurogrupo. Estos elementos representaron una caída de la inflación y motivaron recortes en las tasas de interés de referencia a mínimos históricos, incluso la tasa de depósitos cayó a terreno negativo (-0,20%). Sin que dichos ajustes fueran suficientes, las expectativas de inflación continuaron deteriorándose motivo por el cual, el Banco Central Europeo se comprometió con un programa de compra de activos como medida para mitigar la amenaza de una deflación en el Eurogrupo. Con el programa, el BCE pretende incrementar la hoja de balance del Banco hasta niveles máximos de inicio de 2012. De tal manera, el Emisor implementó medidas y al mismo tiempo el presidente de la entidad Mario Draghi hizo un llamado para que la política monetaria expansiva del Banco Central Europeo estuviese acompañada con medidas fiscales, inversión y reformas estructurales, con el objetivo darle estabilidad a la Zona y preservar la economía. Aun así, los esfuerzos de la entidad parecen insuficientes y la inflación de cierre de año alrededor del 0% incrementa los riesgos a mayor descenso en los precios para 2015. Por tal razón, el BCE estaría abocado a implementar otro tipo de medidas de estímulo como la compra de bonos soberanos para impulsar la actividad económica, ya que el espacio en tipo de interés se le ha agotado. Así, en medio de la expectativa por recuperación paulatina de la actividad, resiliencia al aumento de la inflación y un mayor estímulo monetario por parte del BCE, la región también enfrentará otro tipo de presiones que generarán incertidumbre a lo largo del año, en la medida que en 2015 se tendría que continuar avanzando en el proceso de consolidación bancaria, se debería garantizar la sostenibilidad presupuestaria, y por último, se enfrentaría la turbulencia proveniente de diferentes elecciones presidenciales, legislativas o municipales en varios países de la región. La preocupación surge de la mayor fortaleza que han ganado recientemente los partidos populistas que cuentan con serias divergencias respecto a los planes de austeridad fiscal. 7 En cuanto a las economías emergentes, el sesgo bajista en actividad económica estuvo enmarcado en ausencia de dinamismo por parte de China, frente a la cual se estima que el crecimiento de 2014 bordeó el 7,5%, sin mayores expectativas de repunte de cara a 2015. En la medida en que esta perspectiva es decisiva en la demanda de commodities, la CEPAL redujo su expectativa de crecimiento de Latam hasta el 2,2%, motivada por una baja dinámica de la economía brasilera con un crecimiento del 1,4% y un aumento de la actividad en México del 2,2%. Con las economías más grandes de la región marcando bajos niveles de actividad, el resultado del PIB del conjunto de países del Cono Sur se caracterizó por la heterogeneidad en los ritmos de dinamismo entre países. Ahora bien, la atención en 2015 estará centrada en el proceso de retiro el estímulo monetario por parte de Estados Unidos y su impacto en los mercados financieros, en los cuales se podrían observar correcciones en el precio de los activos por reasignación de los recursos de inversión a nivel global. A su vez, la evaluación de las medidas de estímulo definidas para la Eurozona estará en continuo análisis, a la espera de conocer si realmente influyen positivamente en la reactivación de los canales de crédito, y por ende, en la recuperación de la actividad económica y las expectativas de inflación. 2.2. Entorno macroeconómico colombiano 2.2.1. Crecimiento económico Durante 2014, la economía colombiana continuó su proceso de recuperación iniciado a finales de 2013, arrojando resultados positivos de crecimiento desde el primer semestre. De acuerdo con las cuentas nacionales, en el periodo comprendido entre enero y septiembre de 2014 el PIB creció 5,0% a/a. Los segmentos de demanda que más impulsaron la actividad fueron inversión (15,0% a/a) y el consumo de los hogares (5,1% a/a). El dinamismo en la inversión fue fundamentado en el avance de la construcción, razón por la cual el sector sustentó el incremento de la razón inversión/PIB hasta el 30%, nivel histórico para el caso colombiano. 8 Desde el punto de vista de los sectores, los mayores crecimientos estuvieron por cuenta de la construcción (13,7% a/a), los servicios sociales (5,7% a/a), los servicios financieros (5,5% a/a) y el comercio (5,1% a/a). La tracción de estas actividades ha soportado una dinámica favorable, que ha permitido a la economía sobrellevar el deterioro en el comercio exterior (muy vinculado al retroceso del sector minero petrolero) aun cuando el país retornó a un déficit comercial no observado en épocas recientes. En suma, el año representó solidez en términos de actividad económica, logrando contrarrestar el fin del ciclo alcista en petróleo, y superando el periodo electoral del segundo trimestre del año. En este escenario, la confianza del consumidor y de la industria dan cuentan de expectativas positivas para los meses siguientes, motivo por el cual se estima que 2014 registraría un crecimiento de alrededor de 4,8%. Para 2015 se espera que el país siga creciendo por encima del 4%, para lo que se requerirá el esfuerzo del Gobierno por sacar adelante sus proyectos de infraestructura, en especial lo que tiene que ver con el programa de 4G de concesiones viales, y la construcción de viviendas, en el que se destaca el programa Mi Casa que busca brindarles 100 mil soluciones habitacionales a colombianos de clase media mediante el aporte de subsidios para la cuota inicial y para el pago de las obligaciones financieras asumidas con los bancos. Entre los principales obstáculos para alcanzar esta dinámica, se destaca la caída de los precios del petróleo, toda vez que las exportaciones de hidrocarburos representan el 54% del total del país, aunque el Gobierno insiste en estar preparado para mitigar los efectos de esta situación. 2.2.2. Inflación y política monetaria En 2014 la inflación marcó una tendencia alcista hasta el 3,66% a/a alejándose del cierre 2013 del 1,94% a/a, el cual fue levemente inferior al rango meta. El avance de los precios estuvo soportado en los principales grupos de la canasta de gasto como vivienda, alimentos y educación. Al analizar la inflación básica, aquella que excluye los componentes más volátiles, se refleja una corrección desde 2,63% al finalizar el año, hasta el 3,26% en el indicador de inflación sin alimentos, lo cual 9 reitera una tendencia alcista en los precios al consumidor dado un escenario favorable de gasto por cuenta de los hogares. En cuanto a 2015, en la primera parte del año se podrían registrar inflaciones superiores a 3,7% debido a los ajustes en los precios de arriendos, educación, transporte y salud, sin embargo, el nivel corregiría a lo largo de los meses hasta finalizar cercano al 3,23% a/a. De esta forma, se prevé presión al alza en las clasificaciones de alimentos y regulados, en contraste con un descenso en los precios de la gasolina que conducirían a que la inflación media del año se ubique en 3,6%. Respecto a política monetaria, con un escenario de expectativas de inflación superiores al 3,0% y proyecciones de crecimiento que bordeaban el 4,8% para 2014, el Banco de la República decidió finalizar el ciclo de estabilidad en tasa de interés e iniciar el proceso de retiro del estímulo monetario, al llevar a cabo cinco ajustes consecutivos en tasa de interés al alza para pasar de 3,25% hasta el 4,5% con el objetivo de moderar el crecimiento de la demanda y evitar vulnerabilidades futuras. En septiembre se dio una pausa en el proceso de ajuste en política monetaria soportada en los riesgos provenientes del sector externo en la medida en que se anticipaba un descenso en los términos de intercambio. Esta decisión de estabilidad en tasa de interés se mantuvo en los últimos tres meses del 2014 dado que los riesgos provenientes del declive del sector petrolero se hicieron más evidentes, con lo cual la tasa de interés finalizó en 4,5%. De cara a 2015, en el primer semestre la tasa REPO se mantendría inalterada a la espera de mayor información para evaluar el impacto en la caída en la cotización del petróleo en el ingreso Nacional. Sin embargo, no se descarta una presión alcista para la segunda parte del año, en la medida en que la tasa de interés en términos reales aún sería baja en un escenario de inflación en niveles superiores al 3% durante todo el 2015. De esta manera, el Emisor estará evaluando constantemente el balance entre los factores de riesgos externos frente a la solidez de la demanda interna. Así mismo, la Junta Directiva del Banco de la República estaría expectante a la reacción del mercado financiero ante la posible subida de tasa de interés en la FED a mitad de año. 10 2.2.3. Tasa de Cambio y política cambiaria La tasa de cambio colombiana se caracterizó por una amplia volatilidad a lo largo del año. En el primer trimestre se observó presión devaluacionista como consecuencia al efecto contagio por el deterioro en los niveles de cuenta corriente de algunos economías emergentes. En dicho periodo el peso-dólar tocó un máximo de $2.056,45 y posteriormente inició rápidamente una corrección a la baja debido a los mayores ingresos en dólares de inversión en portafolio por el incremento en la ponderación para Colombia en índices de deuda emergente denominados en moneda local. El recorrido bajista alcanzó un mínimo a mitad de año de $1.843. Para el cierre del tercer trimestre, la cotización de peso ascendió nuevamente, en la medida en que internamente la balanza comercial se deterioró, el ciclo alcista en tasa de interés finalizó y el Gobierno anunció la propuesta de incremento en el pago de impuesto al patrimonio. Desde el punto de vista externo, el dólar se apreció frente a las monedas de Latam por la publicación de datos de actividad mejor a los esperados en Estados Unidos, así como también por la reactivación de tensiones geopolíticas en Europa. Ya para el cuarto trimestre del año, la presión devaluacionista tomó fuerza por múltiples factores como lo fueron: i) el contundente retroceso en el precio del petróleo hasta alcanzar mínimos no observados desde 2009, ii) el ingreso de flujos externos de inversión en portafolio en menor cuantía, dado que el rebalanceo de índices de deuda emergente se completó septiembre y, iii) la tendencia positiva en la publicación de datos en Estados Unidos que aumentó la probabilidad de un incremento de la tasa de interés de la FED en 2015. Con la conjunción de los aspectos mencionados, la cotización peso dólar alcanzó un máximo de $2.428 pesos, finalizando en $2.377 pesos, equivalente a una devaluación del 23% a/a. Así, entre la apreciación de la primera parte del año y el rápido ascenso en el tipo de cambio en los últimos meses, de la tasa media de 2014 fue de $2.001 pesos. Ahora bien, el Banco Central hizo explícito durante todo el año su apetito por acumulación de reservas internacionales con el objetivo de tener una posición más sólida en dólares de cara al aumento de la tasa de interés en Estados Unidos en 2015. 11 Con este objetivo, el Banco de la República alcanzó un nivel de reservas cercano a US$47.300 millones, en un proceso paulatino de intervención diaria en el mercado cambiario, que totalizó en lo corrido del año un monto total de compra de dólares de US$4.048 millones. Aun cuando la intervención ha sido constante, esta no compensa la totalidad de ingreso de dólares por inversión extranjera de portafolio que reportó US$11.660 millones en lo corrido 2014, un monto que casi triplica el total de flujos registrados durante 2013. Para el año en curso, el Emisor comunicó que se continuará con el programa de acumulación de reservas, con lo cual no se llevarán a cabo compras de dólares diarias. 2.3. Evolución de la industria bancaria La industria bancaria en Colombia se ha preocupado por abordar los principales retos y oportunidades en relación con educación financiera y la bancarización, tal y como lo ha señalado Santiago Castro, nuevo presidente de la Asociación Bancaria Colombiana (Asobancaria), quien busca que el Gobierno Nacional introduzca en el Plan Nacional de Desarrollo una meta de bancarización del 85 por ciento al 2018, frente al objetivo actual que es del 70 por ciento. Para llegar a esta meta, la Asociación ha iniciado la preparación de proyectos de ley que presentará al Legislativo, encaminados a disminuir el uso del efectivo, iniciando con las transacciones estatales. En cuanto a las proyecciones, para 2015 se plantea un crecimiento en el volumen de créditos del 12,1%, apalancado en el de vivienda que tendría una expansión del 21%, gracias, en buena parte a los programas oficiales, como VIPA y Mi Casa, que pretenden construir 200 mil nuevas casas para estratos medios y bajos. Por su parte, las proyecciones para los depósitos en el sistema financiero colombiano en 2015, indican que estos crecerían 11,5%, una cifra inferior al 12,2% de 2014 y un poco por encima del 10,6% proyectado para el próximo año. El sector financiero, continúa uniendo esfuerzos por tener una oferta de productos y servicios que apalanquen el objetivo nacional de promover el desarrollo de una Economía Verde. En concordancia con esto, también está trabajando gremialmente en la inclusión del análisis de posibles impactos ambientales o sociales en la 12 actividad de financiación e inversión del sector y en adoptar m medidas edidas eco eficiencia con el fin de disminuir el impacto que tiene la industria en el medio ambiente. Estos desafíos se han enmarcado en el Protocolo Verde, alianza donde participan 13 entidades miembro de la Asociación Bancaria y el Ministerio de Ambiente Ambient y Desarrollo Sostenible y cuyo avance se incluye en el Informe Social de Asobancaria Aso (www. Asobancaria.com). 3.. Acerca de CorpBanca 3.1. Qué es CorpBanca El Banco CorpBanca hace parte del Grupo Financiero CorpBanca, que es el principal accionista de CorpBanca Colombia con una participación del 66,28%, al corte de agosto de 2014. CorpBanca es el banco privado más antiguo de Chile, al ser fundado en 1871. Con sede en Chile, CorpBanca también participa en los mercados de Colombia y Panamá. Tiene, además,ás, una sucursal en New York y una oficina de representación en Madrid. (G4-5, G4-6) Sus activos consolidados alcanzaron US$35.600 millones aproximadamente y un capital total de US$3.400 millones. 13 Focalizado en grandes y medianas empresas y en personas, CorpBanca ofrece productos de banca universal. Su notable desempeño en los últimos 18 años lo han transformado en el cuarto mayor banco privado de Chile. En 2012 CorpBanca inició un proceso de regionalización con la adquisición de dos bancos en Colombia, convirtiéndose en el primer banco chileno en contar con filiales bancarias en el exterior. Al 30 de junio de 2014, de acuerdo con la Superintendencia de Bancos de Chile, CorpBanca es el cuarto banco más grande de Chile en términos de colocaciones (12,3% sobre colocaciones consolidadas y 7,6% solo tomando en cuenta las colocaciones en Chile). Por activos, también ocupa la cuarta posición el mercado austral, con una participación en cartera de créditos del 8%. (G4-9) 3.2. Trayectoria: Time line COLOMBIA │HISTORIA DEL BANCO 1912 Se conforma el Banco Alemán Antioqueño por empresarios colombianos y alemanes 1942 Cambió su nombre a Banco Comercial Antioqueño y se fusionó con Banco Santander de Colombia (Azul) bajo el nombre de Bancoquia. 1997 El grupo español Santander adquirió la entidad y cambió de nombre a Banco Santander Colombia 2012 Ingreso de Grupo CorpBanca Chile 2013 Adquisición de Helm Bank y sus filiales. 2014 Fusión entre CorpBanca y Helm Bank. 2014 Firma de alianza estratégica entre Itaú Chile y CorpBanca Chile (principal accionista de CorpBanca Colombia). 14 3.3. Proceso de Fusión CorpBanca – Helm (Cambios composición accionaria) En su objetivo de convertirse en un Grupo Financiero con presencia en Latinoamérica, durante 2014 se materializó la fusión legal entre el Banco CorpBanca Colombia S.A (como entidad absorbente) y Helm Bank S.A. (como entidad absorbida). Este proceso se inició en octubre de 2012 con el anuncio del acuerdo de CorpGroup para comprar las operaciones de Helm Bank y sus filiales. (G413) Esta compra fue aprobada por parte de los entes reguladores el 22 de julio de 2013, con la emisión de la Resolución 1370 de la Superintendencia Financiera de Colombia, momento en el cual CorpBanca Colombia inició el proceso de pago de los $1,3 billones hacia los accionistas de Helm Bank. (G413) Es así como el 6 de agosto de 2013 CorpBanca Colombia se convirtió en el accionista mayoritario de Helm Bank, adquiriendo 2.387.387.295 acciones ordinarias de Helm Bank S.A. equivalentes aproximadamente al 58,89% de las acciones ordinarias del Banco y al 51,61% de las acciones en circulación del Banco. Este pago significó COP$1.286.023.381.722,93 pesos colombianos (USD 682.878.115), y a través de él CorpBanca Colombia logra una participación indirecta en Helm Fiduciaria S.A., Helm Comisionista de Bolsa S.A., entidades del sector financiero constituidas en Colombia, Helm Bank Panamá S.A., Helm Casa de Valores Panamá, entidades del sector financiero constituidas en Panamá, y Helm Bank Cayman, configurándose una situación de control sobre estas sociedades. (G413) Así mismo, el 6 de agosto de 2013 el Banco CorpBanca Colombia S.A. aumentó su capital suscrito y pagado a la suma de $313.178.382.159,89 pesos, a partir de la suscripción y pago de nuevas acciones por parte de CorpBanca e Inversiones CorpGroup Interhold Limitada, con lo cual a dicha fecha la composición accionaria del Banco quedó así: (G413) 15 ACCIONISTAS No. ACCIONES % PARTICIPACION CorpBanca 500.275.451 83,88% Inversiones CorpGroup Interhold 93.306.564 15,64% Limitada CG Investment Colombia S.A. 120 0,00002% Accionistas Minoritarios 2.823.155 0,47% Total 596.405.290 100,00% Adicionalmente, el 29 de agosto se perfecciona el acuerdo de compraventa mediante el cual CorpBanca Colombia adquiere 1.656.579.084 acciones ordinarias adicionales de Helm Bank S.A. para alcanzar aproximadamente el 99,75% de las acciones ordinarias del Banco y el 87,42% del capital accionario del Banco. Esto implicó realizar un segundo pago por la suma de $892.356.012.382,24 pesos colombianos (USD 473.840.834). (G413) En la misma fecha, el Banco CorpBanca Colombia S.A. aumentó su capital suscrito y pagado en la suma de $82.526.885.700 pesos colombianos a partir de la suscripción y pago de nuevas acciones por parte de terceros. La nueva composición accionaria a dicha fecha se refleja a continuación: (G4-13) ACCIONISTAS No. ACCIONES % PARTICIPACION CorpBanca 500.275.451 66,39% Inversiones CorpGroup Interhold Limitada 93.306.564 12,38% CG Investment Colombia S.A. 120 0,00002% Inversiones Timón S.A.S. 50.958.825 6.76% Inversiones Carrón S.A.S. 43.147.272 5,73% Comercial Camacho Gómez S.A.S. 52.615.595 6,98% Kresge Stock Holding Company Inc. 10.439.451 1,39% Accionistas Minoritarios 2.823.151 0,37% Total 753.566.429 100,00% Producto de la compra del Helm Bank S.A. el Banco registró el Crédito Mercantil por valor de 905.920 millones COP, el cual está siendo amortizado para propósitos contables durante cinco años de conformidad con lo establecido en el capítulo XVII de la circular externa 100 de 1995. 16 Es importante mencionar, que en agosto de 2013 se toma la decisión de liquidar la sociedad Helm Bank S.A. (Cayman), trasladando sus negocios en su mayoría hacia Helm Bank [Panamá] S.A. Durante 2014, se selló esta liquidación. A partir de agosto de 2013 se inició la fase de diseño de la estrategia de integración de los dos bancos con el acompañamiento de la firma de consultoría EY (Ernst and Young) Para este efecto, se definieron dos grandes etapas del proyecto: i) Plan de Transición y ii) Transformación del Negocio, para la que se conformaron nueve grupos de trabajo integrados por colaboradores de Helm y CorpBanca y consultores de EY, cada uno con temas específicos a cargo, centralizados a través de la Mesa de Integración del proyecto. En esta etapa se definieron los modelos objetivos del banco fusionado generados a partir del análisis y consolidación de la información de los dos bancos. Paralelo a la definición de escenarios y modelos objetivos, en esta primera etapa del proyecto, las mesas de trabajo y los equipos que apoyan los procesos de integración se enfocaron en las actividades requeridas para la radicación de la autorización de Fusión Legal de los Bancos ante la Superintendencia Financiera de Colombia. Para tal fin, se identificaron las áreas y responsables con actividades críticas, en especial, aquellas relacionadas con la unificación de manuales y reportes. Las áreas de ambos bancos relacionadas con Riesgo de Crédito, de Mercado, Operativo, Cumplimiento y Servicio, entre otras, trabajaron en la consolidación de los manuales SARC, SARM, SARL, SARO, SAC y SARLAFT. En línea con el plan de trabajo, el 2 de diciembre de 2013 se radicaron los documentos para autorización de fusión ante la Superintendencia Financiera. Luego de culminar la fase de diseño, se dio paso a la fase de implementación de los modelos objetivo y planes de trabajo generados. De manera gradual las áreas de apoyo implementaron su proceso de integración, logrando sinergias y mayor eficiencia al interior del banco. Se realizó la reubicación de funcionarios dentro de las principales 4 sedes administrativas en Bogotá (Calle 100, Calle 27, Calle 12 y Floresta), con el fin de poder implementar la fusión física de cada una de las áreas. 17 Durante el primer semestre de 2014 el foco de la Organización estuvo orientado hacia la implementación de la fusión legal, lo que implicó desarrollos tecnológicos con el fin de cumplir las exigencias de generación de reportes unificados, la fusión de la Tesorería, la migración de los procesos administrativos ERP hacia SAP y la integración de los procesos de nómina. Así mismo, de cara al cliente se trabajó en la unificación de tarifas, comisiones y tasas, la unificación en el soporte de servicio al cliente gestionado desde la sede de la Floresta y la depuración de cuentas homónimas. Se integró la gestión de los proveedores, se realizó la homologación de políticas de crédito y cálculo de provisiones, y se realizó la homologación de cargos para los funcionarios y unificación de sus beneficios. Actualmente, se continúa trabajando de manera paralela en los diferentes proyectos que surgen de las mesas de integración que asegurarán la operación de los dos bancos en la etapa de transformación del negocio, que en un mediano plazo contempla la integración operativa y tecnológica. Esta etapa tiene como objetivo implementar e integrar los sistemas que completan el modelo tecnológico objetivo final. Como resultado de esta fase el nuevo Banco contará con una arquitectura tecnológica unificada y robusta, la cual incluye entre otros componentes: El modelo tecnológico final integra aplicaciones que se encuentran operativas actualmente, como por ejemplo: OpenCard (Medios de Pago), Kondor + (Tesorería), SAP (ERP), Monitor + (Monitoreo Transaccional y Cumplimiento), entre otras. Es importante resaltar que dentro del acuerdo de compra, estaba contemplado realizar un proceso de Oferta Pública de Adquisición (OPA) de las acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto que tenía Helm Bank, el cual culminó en enero de 2014, cuando CorpBanca adquirió el 99,38% del total de dichas acciones. (G4-13) 18 Esto permitió aumentar la inversión inicial de Helm Bank en $188.056 millones e igualmente generar un crédito mercantil por $118.019, que está siendo amortizado en los mismos términos que el crédito mercantil de las adquisiciones anteriores. Así las cosas, incluyendo su participación en acciones ordinarias y en acciones preferenciales y sin derecho a voto, el Banco CorpBanca alcanza una participación sobre Helm Bank del 99,71% a ese corte. (G4-13) Las asambleas de los dos bancos, Banco CorpBanca y Helm Bank, aprobaron en sus sesiones del 4 de abril de 2014, el compromiso de fusión de Banco CorpBanca Colombia y Helm Bank. Así mismo, el 29 de abril de 2014, la Superintendencia Financiera de Colombia emitió la Resolución 0649 de 2014 con la no objeción de fusión entre Banco CorpBanca Colombia y Helm Bank. Es así como desde el 1ro de junio de 2014 se materializó la fusión legal de las dos entidades, utilizando un solo NIT para la entidad resultante. En cuanto a la participación accionaria, esta sufrió modificaciones con el fin de incorporar a los accionistas minoritarios remanentes de Helm Bank dentro de la composición accionaria de la entidad resultante: (G4-13) ACCIONISTAS No. ACCIONES % PARTICIPACION CorpBanca 500.275.451 66,2787 CG Financial Colombia S.A.S. 62.520.726 8,2830 Corp Group Banking S.A 15.037.244 1,99220 Inversiones CorpGroup Interhold Limitada 15.748.594 2,08644 CG Investment Colombia S.A. 120 0,0000159 Inversiones Timon S.A.S. 50.958.825 6,7512461 Inversiones CARRON S.A.S. 43.147.272 5,7163377 Comercial Camacho Gómez S.A.S. 52.615.595 6,9707422 Kresge Stock Holding Company INC. 10.439.451 1,3830637 Accionistas Minoritarios 4.062.935 0,53828 Total 754.806.213 100,00 19 Es importante aclarar, que a pesar de haber culminado el proceso de fusión legal, por el momento y en un horizonte de mediano plazo, la entidad continuará utilizando las dos marcas, Helm y CorpBanca, y las redes de oficinas continuarán operando de manera separada, hasta tanto no culmine la fase de integración operativa y tecnológica. (G4-4) 3.4. Filiales (G4-4, G4-8) En cuanto a las filiales del Banco fusionado, el 1ro de septiembre de 2014 se realizó la fusión legal, operativa y tecnológica de las dos firmas comisionistas de Bolsa, Helm Comisionista de Bolsa y CorpBanca Investment Valores, luego de haber obtenido la autorización de la Superintendencia Financiera mediante la Resolución 1383 del 12 de agosto de 2014. A partir de la legalización de la fusión se estableció la existencia de una sola entidad que adoptó como razón social Helm Comisionista de Bolsa S.A., con NIT 830.035.217-3 y domicilio en Bogotá D.C. Con respecto a las dos entidades fiduciarias, teniendo en cuenta lo previsto en el Decreto 1243 de 2013, se definió que CorpBanca Investment Trust será el vehículo especializado en el manejo de custodias mientras que Helm Fiduciaria se mantendrá con el manejo tradicional de los negocios fiduciarios. Como resultado de estas operaciones, en Colombia, Banco CorpBanca sirve de casa matriz para cuatro filiales (G4-17), de las cuales tres están ubicadas en Colombia y una en Panamá (G4-6). A su vez, Helm Comisionista de Bolsa, filial establecida en Colombia, es matriz de Helm Valores [Panamá]. Tal y como se detalla en el siguiente cuadro: 20 2014 fue un año de cambios e importantes retos para las filiales y su oferta de productos. El cambio más importante que se perfeccionó en agosto, fue la fusión legal, operativa y tecnológica de Helm Comisionista y CorpBanca Valores. Este ejercicio se llevó a cabo gracias al compromiso de un equipo multidisciplinario de colaboradores de ambas firmas comisionistas y el acompañamiento de Ernst & Young. Desde el comienzo se definió que la filial unificada continuará operando bajo el nombre de Helm Comisionis Comisionista, ta, pero aprovechando los beneficios tributarios que ofrecía el uso del NIT de CorpBanca Valores, beneficios obtenidos al ser la entidad absorbente. Con el fin de fortalecer la oferta de valor para los clientes, desde el equipo de Filiales de CorpBanca se e estructuró la Unidad de CorpBanca Asset Management (CAM), como una unidad comercial que coordina la oferta de todas las alternativas de inversión que ofrece el Grupo Financiero. Como parte de esta unidad, la nueva Comisionista complementa esta oferta sie siendo ndo un vehículo que facilita el acceso a los mercados del mundo a través de su entidad en Colombia y de su filial en Panamá, Helm Casa de Bolsa Panamá. (G4-4) 21 En el caso de las fiduciarias del Grupo, CorpBanca Investment Trust y Helm Fiduciaria, 2014 también fue un año de dinamismo y fortalecimiento, dado que en diciembre de 2014 entraron en vigencia los decretos 1242 y 1243 que transformaron el negocio fiduciario en Colombia. Estos decretos, siguiendo las buenas prácticas internacionales, establecieron las reglas para la administración, gestión, custodia y distribución de los Fondos de Inversión Colectiva FIC. (G4-4) Con estas nuevas reglas, que establecieron una clara segregación en las funciones de las sociedades fiduciarias, éstas debieron declararse o custodios de valores o gestores de fondos, pues la norma estableció que existía un conflicto de interés prestar ambos servicios en una misma sociedad. En ese sentido, el grupo CorpBanca Helm Colombia fue afortunado en contar con dos fiduciarias, además una de ellas experta en el tema de custodia. Así las cosas, CorpBanca Investment Trust inició el camino para prepararse para este nuevo reto y obtener la licencia de custodio establecida en los decretos mencionados. Se trabajó en la implementación de un nuevo software de talla mundial, con un reconocido proveedor de India, que permitiera competir con las otras dos fiduciarias del mercado que optaron por esta especialización. Así mismo, el buen momento de los mercados internacionales con respecto a los activos colombianos hicieron que 2014 fuera nuevamente un año con buen crecimiento de activos custodiados de los clientes internacionales, como lo indican las cifras del negocio. Para Helm Fiduciaria, el cambio que conllevaron los decretos, significó también prepararse para recibir la administración y gestión de los fondos anteriormente administrados por CorpBanca Investment Trust y para coordinar la gestión de su distribución tanto en la red Helm como en la de CorpBanca, al igual que con el equipo especializado que atiende los clientes corporativos. Producto de este traslado de fondos, se trabajó en una planeación con el fin de organizar la oferta de fondos actual del Grupo y la futura estrategia que está en implementación, con varios fondos en prospecto. 22 Ambas fiduciarias continuaron administrando fideicomisos y algunos otros negocios que los nuevos decretos 1242 y 1243 no afectaron. Sin embargo, se iniciaron trabajos en la búsqueda de sinergias con los equipos de Fiducia Estructurada y en el área de Gestión de Fideicomisos de ambas fiduciarias con el propósito de ir canalizando en Helm Fiduciaria los nuevos negocios del Grupo en Colombia, con el objetivo de que sea esta fiduciaria la que administre el 100% de los fideicomisos. Para Helm Corredor de Seguros, 2014 continuó generando una excelente dinámica de negocios. Su principal logro, además de seguir creciendo en su negocio de empresas y sector público con sus equipos comerciales propios y altamente especializados, fue el de consolidarse como el corredor de seguros para la distribución de Bancaseguros en la red CorpBanca, reemplazando su proveedor anterior. Esto generó una importante cantidad de nuevos negocios masivos y trajo prácticas que dinamizaron mucho los negocios de la red Helm. (G4-4) Bajo estas condiciones, Bancaseguros seguirá siendo una línea de negocio estratégica tanto para el corredor como para el Banco por su generación de comisiones para el Grupo. Para Helm Bank Panamá, 2014 también registró una importante actividad relacionada con la absorción de las operaciones que se tenía en la filial de las Islas Cayman (Credit Bank and Trust Cayman). Bajo esta dinámica, se transfirieron la mayor parte de los clientes y de sus negocios bancarios, al igual que se lograron trasladar la gran mayoría de los clientes que tenían inversiones en custodia en esta filial en la isla al corredor de bolsa en Panamá, Helm Casa de Bolsa Panamá. Para la filial en Panamá, Helm Bank Panamá, fue un año de dinámica reducida en la cartera dada la altísima liquidez de los mercados internacionales y de los bancos en Panamá y el buen apetito por negocios y proyectos de los clientes colombianos por parte de bancos de todo el mundo. Sin embargo, las inversiones y los depósitos mantuvieron su actividad, resaltándose la creciente cantidad de transacciones de los clientes del Grupo, especialmente en lo relacionado con cuentas de compensación, lo que generó comisiones cada vez más crecientes. 23 3.5. Tamaño, geografía Banco CorpBanca Colombia tiene su sede principal en Bogotá, Colombia, Colombia y como Banco fusionado tiene presencia en las siguientes ciudades del país: Cali, Medellín, Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena, Armenia, Itagüí, Manizales, Pereira, Tunja, Sopo, Cúcuta, Ibagué, Barrancabermeja, Buenaventura, Caucasia, Envigado, Envigado Montería, Chía, Floridablanca, Girón, Guachené, Palmira, Yumbo, Pasto, Popayán, Rionegro, Santa Marta y Villavicencio (G4-5, G4-8). A lo largo de 2014, se resalta la apertura de dos sucursales en la ciudad de Barranquilla, la primera ubicada en la clín clínica ica Portoazul bajo la marca Helm, y la segunda como oficina de Banca Privada en dicha ciudad. Adicionalmente se abrió una nueva oficina en Bogotá enfocada a la atención del segmento de Banca Preferente se volvió a dar apertura a una sucursal en Cali denomi denominada nada Carrera 1ra. Debido a la integración de los dos bancos, CorpBanca logró expandir la atención en sucursales bancarias mediante dos marcas abiertas al público, teniendo una cobertura en 30 ciudades de Colombia a través de 168 oficinas y 183 cajeros automáticos. (FS13) Debido bido a esto, CorpBanca cuenta con canales de atención al público incluyentes disminuyendo las barreras de atención a personas con 24 discapacidades motoras, auditivas y visuales siendo atendidas por el canal que mejor se acomode a sus necesidades (Banca telefónica, Internet, banca móvil, oficinas bancarias y cajeros automáticos satélites (FS14) HELM CORPBANCA TOTAL TOTAL ARMENIA 1 1 BARRANCABERMEJA 0 1 BARRANQUILLA 5 7 BOGOTA 47 27 BUCARAMANGA 3 6 BUENAVENTURA 1 0 CALI 13 10 CARTAGENA 4 3 CAUCASIA 0 1 CHIA 1 1 CUCUTA 0 1 ENVIGADO 0 1 IBAGUE 0 1 ITAGUI 0 2 MANIZALES 1 1 MEDELLIN 6 13 MONTERIA 0 1 PASTO 0 1 PEREIRA 1 1 POPOYAN 0 1 RIONEGRO 0 1 SANTA MARTHA 0 1 TUNJA 0 2 VILLAVICENCIO 0 1 83 85 3.6. Principales indicadores En términos relativos de tamaño, al corte de noviembre de 2014 (dato oficial disponible) más actualizado , el Banco CorpBanca Colombia ocupa el puesto No. 6 dentro de los 23 establecimientos bancarios en Colombia por tamaño de activos. Ocupa el mismo lugar en el ranking de patrimonio. (G4-9) 25 97,728 65,365 ACTIVO 54,342 41,077 MMM COP 31,232 27,171 21,540 19,302 17,516 17,415 11,159 10,959 10,660 Coo… 2,904 Pich… 2,865 Fina… 1,530 Fall… 1,504 Ban… 1,312 950 Ban… Bog… Agr… Pop… Coo… 694 San… 611 Pro… 155 Davi… Occi… Cor… Col… BCSC WWB CITI BBVA Suda Villas Dentro de las principales cifras del banco se destacan las siguientes: (G4-9) Rubro Cifras a diciembre 2014 Total Activos (COP $ millones) $27.944.048 Total Patrimonio (COP $ millones) $3.274.918 Total MOB (COP $ millones) $1.615.506 Total Utilidades (COP $ millones) $189.789 Empleados Grupo 3.716 Empleados Banco 3.232 Empleados Filiales 484 3.7. Calificación de Riesgo Es importante mencionar que en términos de calificadoras de riesgo, el Banco fusionado cuenta con las máximas calificaciones de largo y corto plazo por dos de las calificadoras locales en Colombia, Fitch Ratings de Colombia y BRC Sociedad Calificadora de Valores. 26 3.8. Proceso IFC Durante marzo de 2014, el Banco CorpBanca Colombia y la International Finance Corporation (IFC) , una entidad miembro del Grupo del Banco Mundial, y el IFC Capitalization Fund , un fondo administrado por IFC Asset Management Company , suscribieron un do documento cumento denominado Policy Agreement , teniendo en cuenta que el 18 de marzo de 2014, el Banco CorpBanca Colombia emitió exitosamente US$170.000.000 en bonos subordinados, con plazo 10 años, una tasa de interés de Libor + 4%, y cupones pagaderos semestralm semestralmente. Dentro del “Policy Agreement” se establecieron compromisos que debe cumplir el Banco CorpBanca Colombia, tales como envío de información financiera, seguimiento de operaciones restringidas y la implementación de un plan social y ambiental acorde con n los lineamientos de la IFC (SEMS Plan por sus siglas en inglés –Social Social and Environmental and Management SystemSystem-). Así mismo, es relevante mencionar que en cumplimiento de dicho Policy Agreement, en septiembre de 2014 se realizó exitosamente el listamiento listamie de dichos bonos en la Bolsa de Luxemburgo. 27 3.9. Proceso CorpBanca – Itaú Con fecha 29 de enero de 2014 CorpBanca Chile suscribió con Inversiones CorpGroup Interhold Limitada, Inversiones Saga Limitada, Itaú Unibanco Holding S.A. y el Banco Itaú Chile, un contrato denominado Transaction Agreement , en virtud de cual dichas partes han acordado una asociación estratégica de sus operaciones en Chile y Colombia, sujeto a la condición que se obtengan previamente las autorizaciones de los reguladores correspondientes (de Chile, Colombia, Panamá y Estados Unidos) y de los accionistas de CorpBanca y Banco Itaú Chile. En octubre de 2014, el regulador Banco do Brasil autorizó el proceso, este visto bueno se sumó a los otorgados en diciembre del mismo año por la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC) y la Superintendencia de Bancos de Panamá (SBP). Tras estas autorizaciones, se espera que en el primer semestre de 2015 se otorguen las de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile (SBIF); la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV) de Panamá y la Bolsa de Valores de Colombia (BVC), así como las de las juntas de accionistas tanto de CorpBanca Chile como de Itaú Chile. Una vez surtidos estos procesos, esta asociación estratégica se estructurará mediante la fusión de CorpBanca Chile y Banco Itaú Chile. A fin de fortalecer y consolidar las operaciones en Colombia y sujeto a las restricciones aplicables bajo la ley colombiana, el banco fusionado, que será titular de un 66,28% de las acciones de Banco CorpBanca Colombia ofrecerá adquirir el 33,18% restante de las acciones que son de propiedad de CorpGroup y los antiguos accionistas de Helm Bank. 3.10. Riesgos La gestión del riesgo es fundamental para proteger los activos de los accionistas y de los clientes y aumentar su valor en el tiempo. CorpBanca adopta el principio de precaución para identificar oportunamente posibles eventos internos y externos que puedan impactar la generación de valor del negocio y adoptar las respectivas medidas de prevención, mitigación y planes de acción. (G4-14) 28 La Administración de Riesgos tiene como base la definición de políticas aprobada por la Junta Directiva en los diferentes frentes de Riesgo de Crédito, Riesgos Financieros (Mercado y liquidez) y Riesgo Operacional y Seguridad. La Gestión de Riesgos esta soportado en el SAR (Sistema de Administración de Riesgos), el cual reúne las políticas, estructuras, modelos, procesos, sistemas de tecnología, entre otros, SAR que ha estado en lineamiento con la Gestión de Riesgos de la casa matriz CorpBanca Chile. Para llevar el correcto desarrollo de la Gestión Integral de Riesgos, el Banco cuenta con una Vicepresidencia de Riesgo sobre la cual dependen: gerencias de riesgos especializadas en Crédito, Financiero y Operacional y Seguridad. 3.10.1. Riesgo de Crédito Dentro de su Vicepresidencia de Riesgo, el Banco cuenta con áreas específicas que participan en el ciclo completo de la relación con los clientes, que contempla desde el origen de crédito, hasta el control y seguimiento de las operaciones. Para esto, la Vicepresidencia cuenta con áreas funcionales, independientes y con responsabilidades específicas que realizan la definición de políticas, el proceso de origen, el control y seguimiento de la cartera y la recuperación de la misma, lo que permite garantizar un crecimiento seguro en los diferentes portafolios. Estas áreas especializadas están divididas para el portafolio de Crédito de Personas y Pymes y para el portafolio de Crédito para Empresas, Corporativo, Gobierno e Instituciones. Durante 2014, el gran desafío consistió en el proceso de unificación e integración de las áreas de riesgos de crédito de las dos redes (CorpBanca – Helm) con el objetivo de responder a las necesidades del negocio, logrando importantes beneficios en la homologación e integración de políticas, procesos y herramientas tecnológicas e incorporando a su vez la directrices de la casa matriz y por ende dando cumplimiento a la normatividad de ambos países. Para 2014 se aprobó por la Junta Directiva el Manual SARC para el Banco fusionado, el cual incorpora el nuevo Gobierno Corporativo y los diferentes comités tanto de admisión, control y seguimiento y recuperación de cartera. 29 El Banco asume diariamente riesgo de crédito en dos frentes: la actividad de banca comercial y la actividad de Tesorería. A pesar de ser negocios independientes, la naturaleza de riesgo de insolvencia de la contraparte es equivalente y por tanto los criterios con los que se gestionan son similares. Los principios y reglas básicas para el manejo del riesgo en el Banco se encuentran consignados en los manuales de Sistema de Administración de Riesgo Crediticio SARC y Sistema de Administración de Riesgo de Mercado y Liquidez SARML, concebidos para la actividad bancaria tradicional y Tesorería. Los criterios de evaluación para medir el riesgo crediticio siguen los instructivos impartidos por la Superintendencia Financiera en esta materia. En relación con las actividades de seguimiento y control de la cartera de Empresas que se realizan en áreas independientes al origen, CorpBanca continuó avanzando en el uso de diferentes metodologías como árboles de decisión, modelos de elección cualitativa, análisis de matrices de transición, entre otros que permiten la identificación de factores de riesgo sobre los cuales se edifica la gestión de riesgo. Adicional avanzó en forma importante en la consolidación de la información para el Banco con el fin de garantizar la generación de reportes tanto normativos como internos y monitoreo del portafolio a nivel de segmento, producto y sectores. El Grupo cumplió con los procesos de evaluación de cartera en los cortes de mayo y noviembre y a su vez se fortaleció la herramienta de Vigilancia Especial que permite una mejor administración de los clientes alerta en la entidad. Dentro de esta área mensualmente realizó la medición de riesgo del cliente a través de los modelos de referencia de la cartera comercial que contempla la morosidad y el nivel de riesgo asociado al deudor. Al igual, dio cumplimiento a la normativa de casa matriz a través de la medición de riesgo con los modelos establecidos y la asignación del rating según el nivel de riesgo de cada deudor. 3.10.2. Riesgo de crédito Personas y Pymes En 2014 esta área del Banco se focalizó en el análisis, definición e implementación de las políticas y procesos de crédito para el Banco integrado, fundamentadas en un control y gestión de los préstamos otorgados. Estas políticas y procesos cumplen con los lineamientos establecidos por la Superintendencia Financiera de 30 Colombia en el Sistema de Administración de Riesgo Crediticio (SARC), para las tres etapas del ciclo de crédito: Admisión, Seguimiento y Gestión Recuperatoria: • Admisión: La estrategia de admisión del Banco se basa en la selección de clientes, el tratamiento diferenciado por tipos de clientes y en la adecuación de criterios homogéneos por cada uno de ellos. Para esto cuenta con modelos de admisión automática y equipos de analistas con un alto grado de experiencia en la gestión del riesgo. • Seguimiento: El objetivo del Grupo en esta etapa es asegurar un cercano, actual y profundo (continuo) conocimiento de los clientes, anticipándose a la evolución futura de los riesgos del banco con el fin de poner en marcha las medidas oportunas para mitigar posibles incidencias. • Gestión Recuperatoria: La actividad de recuperaciones de CorpBanca se ha venido adaptando a las nuevas condiciones del entorno económico, para dar una respuesta rápida a las necesidades de los clientes. Las estrategias se basan en la gestión especializada para cada tipo de clientes, aplicando la gestión compartida de cobranza con el área comercial y riesgos. En el marco de su estrategia de sostenibilidad, CorpBanca busca incorporar en sus decisiones de negocio el análisis de riesgos ambientales y sociales e identificar oportunidades de generación de valor ambiental y social en su portafolio de productos y servicios (G4DMA Sectorial: Portafolio de Productos) Políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos aplicadas a las líneas de negocio Buscando fortalecer la gestión de riesgos y oportunidades en relación con posibles impactos relacionados, CorpBanca aprobó en 2014 la Política de Riesgo de Impactos Sociales y Ambientales, que tiene como objetivo prevenir y mitigar riesgos en las operaciones de financiación que puedan afectar el desarrollo del negocio y al mismo tiempo puedan tener un impacto negativo en el entorno. La política busca incorporar dentro del proceso de otorgamiento de créditos y financiación de proyectos, el análisis de posibles impactos sociales y ambientales 31 de los mismos, con el fin de gestionar el riesgo asociado. El alcance de la política de Riesgo de Impactos Sociales y Ambientales abarca las operaciones de Project Finance y el otorgamiento de créditos en los segmentos Corporativo, Grandes Empresas, Empresarial y Pyme. Procedimientos para la evaluación y el control de riesgos sociales y medioambientales en las líneas de negocio El Sistema de Evaluación de Impactos Sociales y Ambientales desarrollado, busca prevenir y mitigar los riesgos asociados, en beneficio del crecimiento sostenible del negocio y de la construcción de relaciones de largo plazo con sus grupos de interés, en especial sus clientes, extendiendo así mejores prácticas en la cadena de valor. Para el desarrollo y aplicación del sistema, CorpBanca adoptó, los lineamientos proporcionados por la Corporación Financiera Internacional (IFC) a través de las Normas de Desempeño sobre Sostenibilidad Social y Ambiental, junto con la normativa vigente en Colombia. CorpBanca Colombia realiza una categorización de los riesgos asociados en el otorgamiento de créditos superiores a USD 5 MM y plazo mayor a tres años que puedan tener un potencial impacto ambiental y social. Así mismo, aplica el SEMS para todos los Project Finance analizados. Adicionalmente, siguiendo los lineamientos de IFC y principios y convenios internacionales, CorpBanca ha adoptado una lista de exclusión de actividades no financiables con lo cual busca proteger los Derechos Humanos, Laborales y el Medio Ambiente. Procesos para monitorear la implementación por parte de los clientes de los requisitos sociales y medioambientales incluidos en contratos y transacciones La aplicación del SEMS es responsabilidad de la Vicepresidencia de Riesgo de CorpBanca y recibe orientación en su desarrollo aplicación del Comité SEMS conformado por las vicepresidencias Comerciales, Jurídica, de Riesgo, la Gerencia de Sostenibilidad y el Social and Environmental (S&E) Risk Officer, relacionado con actividades no financiables con lo cual busca proteger los Derechos Humanos, Laborales y el Medio Ambiente. 32 El Sistema de Evaluación de Impactos Sociales y Ambientales contempla mecanismos de seguimiento y cumplimiento acordes con la categorización del riesgo, que incluyen cláusulas, obligaciones de dar y hacer y eventos de incumplimiento. Proceso(s) para mejorar la competencia de los empleados para implementar las políticas y procedimientos medioambientales y sociales aplicados a las líneas de negocio Asimismo, CorpBanca desarrolló un esquema de capacitación compuesto por un taller presencial y un módulo virtual. En el 2014, CorpBanca capacitó a 650 colaboradores pertenecientes a los equipos de las áreas comerciales, riesgo, cumplimiento y jurídico a través de talleres presenciales en las principales ciudades y la aplicación del módulo virtual a nivel nacional. Como parte de la implementación del proceso SEMS y capacitación al equipo responsable, en 2014, dos personas de la Vicepresidencia de Riesgos realizaron el Curso Virtual de Análisis de Riesgos Ambientales y Sociales (ARAS) de la Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP FI, por sus siglas en inglés), la Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH y el INCAE Business School, con el apoyo del Proyecto Ecobanking. Este programa tiene como objetivo proporcionar herramientas de análisis y gestión de riesgos ambientales y sociales facilitando la identificación, evaluación y administración de riesgos generados por las operaciones de los clientes. Adicionalmente, el especialista de Project Finance se capacitó en el curso de Cambio Climático: Riesgos y Oportunidades para el Sector Financiero a través del curso virtual desarrollado por UNEP FI. El curso tiene como finalidad educar y dar herramientas claves para comprender las complejidades de los negocios sensible al cambio climático y el analista SEMS se ha capacitado en el taller de Riesgos y Oportunidades en el Sector de Residuos Sólidos y Fortalecimiento del Sector Financiero para la Gestión Ambiental, con énfasis en temas de Eco – Eficiencia y la identificación de variables Ambientales útiles para la construcción del Sistema de 33 Análisis de Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS) realizado por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. A nivel gremial, CorpBanca participa a través del Protocolo Verde en las actividades de sensibilización y capacitación sobre riesgos ambientales y sociales. (G4-15)En 2014, a través de los grupos de trabajo del Protocolo Verde), se desarrolló una guía sectorial sobre residuos sólidos la cual comprende el Ciclo del Sector de Residuos por Tipo de Residuos, Rellenos Sanitarios y Plantas de Aprovechamiento. En octubre, se realizó el taller de Riesgos y Oportunidades en el Sector de Residuos Sólidos, con la presencia de 55 personas de otros bancos, Bancos de Desarrollo Como Findeter y Bancoldex, así como también el Departamento Nacional de Planeación (DNP) y el Ministerio del Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. Interacciones con clientes/sociedades participadas /socios empresariales en relación a los riesgos y oportunidades medioambientales y sociales.) Como parte de su enfoque de gestión económica, CorpBanca está incorporando una gestión del riesgo integral que incluye el riesgo asociado al cambio climático. Según estudio realizado por el Departamento Nacional de Planeación y el Banco Interamericano de Desarrollo, “Impactos Económicos del Cambio Climático en Colombia” la economía colombiana podría sufrir pérdidas anuales del 0,49% de su Producto Interno Bruto por efectos del cambio climático. Se prevé que el mayor impacto lo tendrán regiones como la Orinoquía y los altiplanos andinos, así como en los hogares de ingresos bajos. El estudio analizó los sectores con representación en las cuentas nacionales. (G4-EC2) En vista de los anterior se realizó, además, una revisión de la exposición de la cartera por sectores que pueden ser impactados por riesgo de cambio climático, la cual arrojó como resultado que el 14% del total de la cartera del Banco está concentrada en sectores sensibles. (G4-EC2). La implementación del sistema de Evaluación de Impactos Sociales y Ambientales busca identificar, prevenir y mitigar este tipo de riesgos para CorpBanca, al tiempo que se crean relaciones de valor con los clientes, apoyándolos en sus proyectos de mitigación del cambio climático a través de una oferta de productos y servicios acorde. 34 El Banco durante este año trabajó en la implementación y desarrollo del Sistema de Evaluación de Impactos Socia Sociales les y Ambientales SEMS, con el apoyo y asesoría de la IFC así como el acompañamiento por parte de casa matriz. Este proceso comenzó en septiembre de 2013 con la socialización de la propuesta SEMS con el equipo directivo y durante el 2014 se procedió a la socialización a nivel de todo el Banco, aprobación de las políticas por la Junta Directiva, la capacitación de los funcionarios en la aplicación, desarrollo, ajuste y adaptación de políticas. Actualmente, CorpBanca se encuentra en la fase piloto de la impl implementación ementación del SEMS, con la cual se retroalimentará el Sistema, a través de las interacciones con clientes, gerentes de cuenta, equipo de riesgo y asesores de IFC. Porcentaje de la cartera para las líneas de negocio (FS6) La Cartera de Crédito Comercial por Segmento, está concentrada en un mayor porcentaje en la Banca Corporativa, seguido por Grandes Empresas y Empresarial en un 37,5%, 21,6% y 16,8%, respectivamente y con una menor participación están las Medianas Empresas, Gobierno, Pequeñas Empresas, Pr Privada ivada y Persona Natural, tal como se muestra en el siguiente gráfico. Cartera Comercial por Segmento 2% 4% 1% Corporativa 8% Grandes Empresas 8% 38% Empresarial Medianas Empresas 17% Gobierno 22% Pequeñas Empresas Privada Persona Natural 35 Cabe anotar que el Banco CorpBanca tiene la Cartera de Crédito Comercial segmentada en 65 Subsectores de los cuales los principales son el Inversionista, Comercio, Obras Públicas as e Ingeniería, Petróleo y Derivados, Energético y Empresas de Servicios Generales. En estos seis sectores se concentra el 40,4% del total de dicha cartera. Por macrosector, la cartera comercial se encuentra concentrada en principalmente en Industria con on una participación del 42,11%, seguido por Servicios con un 20,20%. CARTERA POR MACROSECTOR Diciembre 2014 4% 3% 2% Industria 14% 42% Servicios 15% Comercio 20% Financiero Para el corte diciembre el valor monetario de los productos y servicios con un beneficio social es de 604.754 MM COP, en el cual se incluyen todos los proyectos que se han aprobado o de los sectores que se han identificados con beneficio social y se identificó más los créditos educativos (FS7). De otro lado los productos y servicios con un beneficio medioambiental a cierre del 2014 sumaron un valor de 93.620 MM COP. En este monto se tuvieron en cuenta los clientes con impacto ambiental más la línea de Desarrollo Sostenible (FS8). 36 Con lo que respecta a las compañías que dentro de la cartera comercial del Banco se ha interactuado en temas medioambientales y sociales son 88 proyectos que corresponden al 1,0% del total de los clientes evaluados y en términos de cartera evaluada es el 22,4% (FS10). El porcentaje de sujetos a controles medioambientales y sociales representa el 21% del total de la cartera comercial, donde al cierre del año anterior solo se está teniendo en cuenta los proyectos (FS11). 3.10.3. Riesgo Financiero: Mercado y Liquidez CorpBanca busca un justo equilibrio entre riesgo y la rentabilidad en materia financiera. Para eso, cuenta con un exhaustivo proceso de control y monitoreo de riesgos, a través del cual se identifican, miden y administran los riesgos financieros que enfrenta el negocio, con una clara separación de roles y basados en controles por oposición. Lo anterior garantiza una administración responsable y sustentable de las estrategias financieras. Para la gestión de los riesgos financieros se ha dispuesto: la instauración de principios corporativos; una clara definición de políticas; una fuerte estructura organizacional con claras responsabilidades, separación de roles y atribuciones; herramientas de medición y mecanismos de control y monitoreo enfocados en la gestión de dichos riesgos, resguardando así la estabilidad de los resultados y el buen uso patrimonial de la institución. Lo anterior, en línea con las mejores prácticas internacionales y consideraciones regulatorias locales. La Junta Directiva es la responsable de las políticas de la administración financiera y tiene la responsabilidad de velar de manera amplia por el cumplimiento interno y regulatorio. Esta misión, en parte, ha sido delegada en el Comité de Activos y Pasivos (CAPA), que revisa los aspectos comerciales y financieros de las operaciones y debe aprobar las estrategias que guíen al Banco respecto de la composición de sus activos y pasivos, los flujos de ingresos y egresos, las operaciones con instrumentos financieros y el consumo de capital en todas las líneas de negocios en las cuales participa. 37 Lo anterior, tiene por finalidad que al considerar las distintas alternativas disponibles se tomen las decisiones que permitan asegurar la más alta y sostenible rentabilidad compatible con un nivel de riesgo coherente con la naturaleza del negocio financiero, las normas vigentes y los estándares institucionales. Este Comité también tiene la responsabilidad de generar el marco de políticas que gobiernan la gestión de los riesgos financieros de acuerdo con los lineamientos definidos por la Junta Directiva y las normas vigentes, de revisar el entorno macroeconómico, financiero, los riesgos asumidos y los resultados obtenidos. Como parte de la institucionalidad financiera del Banco, existen comités especializados en la ejecución de estrategias en los cuales reside la responsabilidad, por delegación de la Junta Directiva y del Comité CAPA, de seguimiento diario y semanal del escenario central (TPM, premios por liquidez, inflación, etc.), balance de los riesgos y performance de las estrategias. Estos comités son el de Coordinación Diario, el de Balance, el de Liquidez y el de Mercados. La estructura organizacional de CorpBanca y sus filiales asegura una efectiva separación de funciones, de modo que las actividades de inversión, monitoreo, contabilidad, medición y gestión del riesgo son realizadas e informadas en forma independiente. Las áreas de Tesorería del Banco son las responsables de administrar el riesgo de mercado y de liquidez dentro de los límites aprobados y de proveer al Gerente General, al Comité de Activos y Pasivos (CAPA) y a la Junta Directiva, la información necesaria respecto al cumplimiento de límites en cuanto a monto, términos y/o condiciones. La Gerencia de Riesgos Financieros, con reporte a la Vicepresidencia de Riesgos, es la responsable de implementar el marco de políticas, estructura de límites, mediciones y de adoptar los acuerdos necesarios que permitan asegurar el cumplimiento interno y regulatorio y la introducción de las mejores prácticas internacionales y de la industria, en lo que respecta a la administración de los riesgos financieros. 38 De esta forma, la Gerencia de Riesgos Financieros participa de manera activa en cada uno de los comités anteriormente señalados, articulando las propuestas y definiciones financieras con el resto de las áreas del Banco, asegurando estándares internos y regulatorios en el origen de cada decisión. El objetivo del proceso de administración de riesgo financiero es identificar, medir y administrar la relación riesgo/rentabilidad, dentro de los límites de tolerancia al riesgo establecido, asegurando que estas actividades se realicen con los debidos resguardos. Por otra parte, el Banco cuenta con un conjunto de herramientas que le permiten monitorear los principales riesgo financieros que surgen de las actividades sensibles o relacionadas con tipos de cambios, tasas de Interés, indicadores vinculados a la inflación, actividades de trading propietario o vinculadas con clientes (de market making), actividades de gestión de estructuras de activos y pasivos del Banco (entre ellas liquidez, fuentes de financiamiento y descalces). Los riesgos de mercado, liquidez y contraparte se encuentran regulados en la política de riesgo financieros de CorpBanca y sus filiales y su monitoreo es permanente. En términos generales el Banco se refiere al “riesgo de mercado” como el riesgo de posibles pérdidas producto de movimientos inesperados en las tasa de interés, tipos de cambio, spread crediticios presentes en instrumentos financieros y derivados (riesgo de contraparte), y precio de acciones. Incluyendo a su vez el riesgo de liquidez de mercado y riesgos por opcionalidad. Los negocios y transacciones de negociación se llevan a cabo de acuerdo con políticas establecidas, límites aprobados, pautas, controles de procedimientos y facultades delegadas en forma clara, y en cumplimiento de leyes y regulaciones relevantes. A su vez el “riesgo de liquidez de fondeo” definido como la imposibilidad de cumplir oportunamente con las obligaciones contractuales se encuentra normado por principios los que contemplan: que se equilibre entre los objetivos estratégicos de liquidez con los objetivos corporativos de rentabilidad, diseñando e implementando estrategias de inversión y financiamiento competitivas, en relación 39 a los competidores relevantes; que se diseñen políticas, límites, y procedimientos de acuerdo con la regulación bancaria, normativa interna y concordancia con los objetivos de negocio estratégicos de CorpBanca; que se establezca un robusto marco de gestión del riesgo de liquidez que garantice que la entidad mantiene liquidez suficiente, incluido un fondo de activos líquidos de alta calidad y libres de cargas, con la que pueda hacer frente a una serie de eventos generadores de tensiones, incluidos los que ocasionan la pérdida o el deterioro de fuentes de financiación, tanto garantizadas como no garantizadas; que se establezca con claridad una tolerancia al riesgo de liquidez adecuada a su estrategia de negocio y a su tamaño en el sistema financiero; que el Banco tenga una estrategia de financiación que fomenta una eficaz diversificación de las fuentes y plazos de vencimiento de la financiación. De la misma forma CorpBanca debe mantener una presencia continua en el mercado de financiamiento con corresponsales y clientes seleccionados, manteniendo estrechas relaciones promoviendo una eficaz diversificación de las fuentes de financiación. Al mismo tiempo se debe verificar que las líneas de financiamiento estén abiertas, constatando su capacidad para obtener los recursos disponibles con rapidez. Además, se debe identificar los principales factores de vulnerabilidad que afectan a su capacidad de captar fondos, monitoreando la validez de los supuestos en las estimaciones para obtener financiación; y, que CorpBanca gestione de forma activa sus posiciones y riesgos de liquidez intradía a fin de cumplir puntualmente con sus obligaciones de pago y liquidación, tanto en circunstancias normales como en situaciones de tensión, contribuyendo así al fluido funcionamiento de los sistemas de pagos y liquidación. Durante 2014, la Gerencia de Riesgos Financiero continuó en su proceso homologación de políticas, metodologías y modelos y los límites de acuerdo con la política global de Casa Matriz. El Banco perseveró en el objetivo estratégico de diversificación de sus fuentes de financiamiento, a objeto de fortalecer su capacidad de reacción ante eventos de riesgo de liquidez de fondeo y disminuir la relevancia del mercado de depósitos institucionales como fuente de fondos. 40 3.10.4. Gestión de Riesgo Operacional y Seguridad Con base en los lineamientos generales definidos por el Comité de Basilea II, la normatividad local y los lineamientos corporativos, el Banco estableció y mantiene directrices para una adecuada administración del riesgo operativo, acogiendo las buenas prácticas para la gestión y supervisión de este riesgo que se resumen en los siguientes principios generales: • La Dirección de la Entidad deberá aprobar y revisar el marco de gestión. • El marco de gestión estará sujeto a revisiones de la Contraloría (Interna) • La gestión del riesgo operacional forma parte de las responsabilidades de la Alta Dirección. • Todo el personal de la organización es responsable de gestionar y controlar los riesgos tecnológicos y operativos desde la actividad que realice. La gestión de este riesgo operacional, cuenta con el apoyo de la Dirección y Administración de la Entidad, contribuyendo con el impulso a nivel institucional de la cultura de riesgo operacional y los programas de capacitación requeridos. Junta Directiva, Representante Legal, Alta Dirección, Revisoría Fiscal, Contraloría (auditoría interna) y las demás personas que prestan su servicios al Banco Corpbanca, tienen la responsabilidad de asegurar el cumplimiento de las normas internas y externas relacionadas con el Sistema de Administración del Riesgo Operativo (SARO) La entidad dispone de: • Planes de contingencia y de continuidad de negocio para mantener su operativa y reducir las pérdidas en caso de interrupciones del negocio. • Información suficiente para satisfacer las necesidades del Supervisor, Administración, Auditoría y los partícipes del mercado. • Estructura Organizacional compuesta por la Junta Directiva, el Comité de Riesgo Operacional, Seguridad de la Información y Continuidad del Negocio, Vicepresidencia de Riesgos y Gerencia de Riesgo Operacional y Seguridad. 41 Se tiene establecida la metodología de identificación de riesgos operativos potenciales y ocurridos (eventos) en los procesos de la Organización. Para los primeros, partiendo de la identificación y documentación de los procesos de la entidad (586 actualmente), así como de sus respectivos riesgos y controles y para los segundos, mediante el registro detallado en la Base de Eventos. Los riesgos potenciales identificados y sus controles son remitidos para validación de la Gerencia de Riesgo Operacional y Seguridad, previa revisión con los responsables de los procesos. En el siguiente cuadro se resumen el número de riesgos potenciales de la Entidad, por categorías de riesgo: En la etapa de medición, se han definido un conjunto de técnicas, cuantitativas y cualitativas, que se combinan para realizar un diagnóstico (a partir de los riesgos identificados) y obtener una valoración a través de la probabilidad de ocurrencia y el impacto que la materialización del mismo pueda generar. En la etapa de Control y con el fin de gestionar adecuadamente los riesgos identificados, la Entidad ha implementado controles que los mitigan así como la realización de pruebas necesarias para confirmar la eficacia y eficiencia en la administración de la continuidad del negocio. La culminación de esta etapa permite determinar el perfil de riesgo residual del Banco CorpBanca. En el siguiente gráfico se presenta el perfil de riesgo obtenido con la última certificación de controles por parte de los responsables de los procesos: Con el fin de realizar un adecuado monitoreo a los riesgos, el Banco CorpBanca, realiza periódicamente: • Evaluación de Proveedores que participan significativamente en procesos operativos de la Entidad. • Monitoreo de los eventos ocurridos, con el fin de adicionar o ajustar controles o establecer medidas mitigadoras adicionales, si aplica. • Seguimiento a los indicadores de riesgo operativo establecidos. • Monitoreo del perfil de riesgo de la Entidad. 42 En seguridad de la Información, y de acuerdo con lo dispuesto en la Circular Básica Jurídica en su título I, Capítulo XII, sobre requerimientos mínimos de seguridad y calidad para la realización de Operaciones, numeral 3.1.19, se informa que tanto la administración como la Contraloría Interna (Auditoría) y la Revisoría Fiscal, han realizado análisis sobre el cumplimiento de las obligaciones de seguridad y calidad establecidas en esta norma, dándose a conocer los mismos al Comité de Auditoría de la entidad. De los mismos se concluye que el modelo de seguridad de la información enmarca los principios de confidencialidad, integridad y disponibilidad con los cuales se protege la información. La política está basada en las Normas, Políticas y Procedimientos sobre seguridad de la información, las cuales están publicadas en la Intranet y han sido divulgadas a toda la Organización. Dentro de las funciones recurrentes se encuentra la aplicación de pruebas de vulnerabilidad y monitoreo constante sobre la arquitectura tecnológica para mantener niveles mínimos de riesgo. La administración de perfiles y usuarios de las aplicaciones utilizadas al interior de la Organización se encuentra centralizada y es gestionada por la Gerencia de Riesgo Operacional y Seguridad. Las aplicaciones cuentan con módulos de seguridad para la configuración de los perfiles de acceso de los usuarios y la definición de los parámetros de la robustez claves. El servicio transaccional publicado por internet para ser utilizado por los clientes permite el uso de dos factores de autenticación, usuario, contraseña y token OTP (One Time Password). 3.11. Gestión Estratégica 2014 fue un periodo de importantes transformaciones para CorpBanca Colombia, pues como nueva entidad enfrenta mayores retos acompañados de grandes expectativas de crecimiento. El posicionamiento como el 5to grupo financiero más importante de Colombia impulsó la consolidación del equipo humano que tiene como principal objetivo hacer que grandes cosas sucedan e impactar positivamente a todos sus grupos de interés. 43 El primer trimestre del año estuvo marcado por definiciones estratégicas de gran impacto. Los objetivos y las principales directrices de negocio del Grupo integrado fueron construidos a partir de un análisis interno de la Organización y una proyección futura basada en la nueva perspectiva del negocio y del sistema. La participación integral de los equipos fue indispensable en la definición de la visión de mediano plazo y la hoja de ruta que se debe seguir en los próximos tres años para la consecución de los objetivos estratégicos. Como resultado de la construcción colectiva, se estructuró un plan estratégico cuyo principal fin es orientar al Grupo Financiero en la obtención de resultados, basados en unos objetivos establecidos colectivamente. La definición del para qué existe CorpBanca Colombia y qué quiere lograr en el mediano plazo ha sido fundamental en la consolidación del foco estratégico del nuevo Banco. De esta manera, en el primer trimestre de del año fueron aprobadas las bases para la gestión estratégica del Banco Integrado: Misión Somos el mejor aliado para que logres lo que quieres ser. Visión Ser la red de soluciones financieras preferida por su cercanía, innovación y sostenibilidad Valores  Transparencia: Somos claros en la relación con los demás, mostramos las cosas como son bajo principios incuestionables de ética y honestidad.  Innovación: Aprovechamos la inteligencia colectiva, somos flexibles y creamos nuevas realidades que generan valor y brindan mejores experiencias a nuestros clientes.  Servicio: Entendemos y atendemos las necesidades y superamos las expectativas de nuestros clientes para ofrecer experiencias memorables.  Pasión: La valiosa capacidad humana de sentir, actuar y expresar intensamente. Disfrutamos lo que hacemos y lo transmitimos a los demás. 44  Orientación al logro: Somos un equipo humano de alto desempeño que supera permanentemente sus metas actuando con método y disciplina. Una vez determinada la misión, visión y los valores del Banco integrado, se construye el plan estratégico, denominado Plan Transformación. Este Plan es la herramienta de implementación y enfoque que define la lógica para alcanzar la visión a 2016. Teniendo en cuenta los objetivos estratégicos y la propuesta de valor del Grupo Financiero, en 2014 los esfuerzos de los equipos se han enfocado en: Estrategias comerciales Enmarcado en la búsqueda de proveer soluciones integrales, CorpBanca trabaja en el desarrollo de una oferta de valor diversificada de acuerdo con los diferentes perfiles de sus clientes. Esto, teniendo en cuenta que es un Grupo Financiero con múltiples opciones que busca ajustarse cada vez más a las necesidades de sus clientes. Por su parte, la Banca de Personas y Empresas avanzan en la identificación de las necesidades de los clientes del Grupo, con el fin de generar ofertas diferenciadas que aporten a la fidelización de dichos clientes y permita atraer clientes nuevos, creciendo la base actual y desconcentrando el negocio. Desde el primer trimestre, CorpBanca enfocó sus esfuerzos en homologar el modelo de servicio de la red CorpBanca y Helm, con el objetivo de continuar su reconocimiento en el sector por su la calidad en el servicio generando así relaciones de largo plazo con sus clientes. Sinergias Una vez autorizada la fusión legal de los Bancos en junio de 2014, los esfuerzos de las áreas de negocio y de apoyo se enfocaron en asegurar las sinergias naturales generadas por el proceso. La Vicepresidencia de Tesorería avanzó en la consolidación de las sinergias de la mesa de distribución y ventas, trasladando el conocimiento y experiencia de casa matriz en operaciones financieras. El foco en potencializar las sinergias con productos derivados en la red Naranja permitieron 45 maximizar y superar las expectativas del negocio y los clientes, agregando valor a la oferta de productos del Grupo Financiero. Uno de los principales retos del segundo semestre fue potencializar algunos productos de cada una de las redes como Leasing Habitacional y Crédito Hipotecario para complementar la oferta de la Banca de Personas. La alineación de procesos y los esfuerzos operativos y tecnológicos de los equipos permitieron comercializar estos productos a través de las dos redes, apalancando la profundización y fidelización de los clientes actuales. Adicional a esto, desde el tercer trimestre del año un equipo interdisciplinario avanzó en el diseño del nuevo modelo operativo del Banco integrado orientado en agilizar y simplificar procesos de mayor impacto con visión cliente. Capital estratégico Potenciar el capital humano es un pilar fundamental para CorpBanca. Promover una cultura basada en el respeto, colaboración, y el reconocimiento de los logros de cada uno de los colaboradores ha sido una de los elementos fundamentales de la nueva cultura. En línea con dicha premisa, se trabaja en el diseño e implementación de planes asociados con el desarrollo profesional de todos los funcionarios, que permitan desarrollar sus competencias y mejorar su calidad de vida. La cohesión de equipos fue una de las prioridades en el transcurso del año, la autorización de la fusión legal en junio de 2014 permitió la consolidación de los equipos del Banco integrado y avanzar en el Plan de Transformación de personas liderado por la VP de Gestión Humana. 3.12. Sostenibilidad En materia de sostenibilidad los esfuerzos del Banco se han encaminado en contar con un modelo de gestión de negocio que promueva el equilibrio entre la generación de valor, el desarrollo social y el respecto por el medio ambiente. 46 La Organización ha concentrado sus esfuerzos en iniciativas concretas que apalancan el cumplimiento del objetivo de ser un grupo sostenible en el mediano plazo. Algunas de estas iniciativas, como el manejo de riesgos sociales y ambientales en los estudios de crédito, promueven la financiación de proyectos que generan desarrollo sostenible del país. Hacia el futuro Entre los retos de 2015 se destaca la integración operativa y tecnológica de las dos redes, la implementación de nuevas unidades de negocio como crédito constructor, el desarrollo de canales competitivos de banca móvil y la creación de un sistema y una cultura de innovación. Con este último, se busca generar mayor valor para la Organización en términos de ambiente laboral y mejores condiciones para los funcionarios, así como generar mejoras permanentes en servicio, reducción de tiempos y eficiencia en gastos, lo que permitirá avanzar hacía el cumplimiento de la oferta de valor que se entrega al mercado. De esta manera, innovación se convertirá en una de las palancas estratégicas para el cumplimiento del plan de mediano plazo que se ha planteado CorpBanca como nuevo Grupo Financiero, que espera generar cada vez más mayor reconocimiento y fidelización por parte de sus clientes. PARTICIPACION EN INICIATIVAS EXTERNAS (G4-15) A partir del proceso de fusión realizado en 2014, CorpBanca integró las iniciativas externas en materia de sostenibilidad en las que participaban CorpBanca y Helm Bank. De esta forma, CorpBanca Colombia: Es miembro del Pacto Global: Iniciativa voluntaria que proporciona un marco de acción para la construcción de la legitimación social de los negocios y mercados, en la cual las empresas se comprometen a alinear sus estrategias y operaciones con 10 principios universalmente aceptados en derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anti-corrupción, con el objeto de facilitar la transparencia y rendición de cuentas. www.unglobalcompact.org (G4-15) 47 La participación de CorpBanca en las mesas de trabajo de la Red Local del Pacto Global (Derechos Humanos, Estándares Laborales, Anticorrupción y Medio Ambiente), le ha permitido conocer herramientas y mejores prácticas para avanzar en la aplicación de los 10 principios en la gestión organizacional. Es miembro de UNEP FI (Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente): es una asociación mundial entre el PNUMA y el sector financiero. Más de 200 instituciones, incluyendo bancos, aseguradoras y gestores de fondos, trabajar con el PNUMA para comprender los impactos de las consideraciones ambientales y sociales en el desempeño financiero. www.unepfi.org.(G4-15) La participación de CorpBanca en UNEP FI, ha sido relevante para identificar riesgos y oportunidades para el sector financiero que son discutidos tanto en el grupo de la región de Latinoamérica, como en el foro global. En 2014, se analizaron temas relevantes para el sector a futuro, tales como la Declaración de Capital Natural, Basilea III en relación a riesgos ambientales, extensión de la iniciativa de Protocolo Verde a otras regiones como México, cambios en regulaciones respecto al análisis de riesgos ambientales y sociales tales como las del Banco Central de Brasil y efectos de Cambio Climático en las operaciones del sector financiero. (G4-14, G415) Es signataria del Protocolo Verde: Acuerdo entre la Asociación de Bancos, Asobancaria y el Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo para promover la financiación de proyectos verdes, la adopción de medidas de eco eficiencia, la incorporación de riesgos ambientales y sociales en la financiación de créditos y la integración y rendición de cuentas con actores de interés: www.asobancaria.com. (G4-15, G4-16) El desarrollo de la actividad financiera plantea retos que son compartidos por la industria, y que se vienen trabajando desde el Comité de Sostenibilidad de la Asociación Bancaria, en los que CorpBanca participa activamente desde la presidencia de dicho comité y en los grupos de trabajo del Protocolo Verde, abordando principalmente los siguientes retos: (G4-15, G4-16, G4-26, G4-27). 48 • Mayor dinamismo del sector financiero para canalizar recursos hacia la financiación de proyectos que promueven el desarrollo sostenible • Disminuir el impacto ambiental de las operaciones del sector financiero a través de programas de Ecoeficiencia • Incorporar variables sociales y ambientales en el análisis de crédito para la financiación de proyectos • Rendición de cuentas a los grupos de interés La participación de CorpBanca en dichas iniciativas afirma el compromiso de promover e implementar las mejores prácticas de sostenibilidad en su cadena de valor y permite un proceso de aprendizaje continuo que se adapte a los cambios del entorno. En 2014 CorpBanca Colombia priorizó a partir de las mejores prácticas sectoriales y de la alianza con entidades multilaterales, particularmente la Corporación Financiera Internacional (IFC) el riesgo de impacto social y ambiental de sus operaciones que plantea un gran reto de implementación en la cadena de valor en los próximos años. A partir de la incorporación del Sistema de Evaluación de Impactos Sociales y Ambientales, CorpBanca podrá abordar de una manera integral la identificación y manejo de este tipo de riesgos, lo que a su vez, genera oportunidades comerciales para profundizar la relación con los clientes y para promover la financiación de sectores, proyectos y actividades que promuevan el desarrollo sostenible del país. La oportuna identificación de los riesgos y oportunidades que plantea el entorno en el marco de la sostenibilidad, son fundamentales para conseguir el propósito de generar valor económico, social y ambiental sostenido en el tiempo. (G4-14, G4-27) ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA (G4-18) La estrategia de sostenibilidad ha priorizado iniciativas con base en los objetivos corporativos, las mejores prácticas sectoriales y los estándares internacionales de los cuales CorpBanca hace parte, incluyendo: (G4-18)  Los lineamientos de la Política de Sostenibilidad de CorpBanca.  La identificación de aspectos relevantes para el sector, a partir de la participación de CorpBanca en las iniciativas gremiales tales como el Protocolo Verde. 49  La identificación aspectos clave incluidos dentro de los objetivos estratégicos de CorpBanca dentro de su plan de transformación 20142016. Como parte del proceso de fusión, CorpBanca realizó entrevistas y sesiones de trabajo con el 100% del equipo directivo y con equipos de trabajo representativos de las diferentes áreas en un ejercicio de alineación de los temas contenidos en su estrategia de sostenibilidad. Identificación de aspectos clave a través de canales internos y externos tales como: o Encuestas de Satisfacción del Cliente. o Visitas y reuniones con Proveedores. o Sesiones de Cohesión de Equipos realizadas con Colaboradores. o Resultados de las mesas de Integración desarrolladas para el proceso de fusión. o Encuentros CorpBanca (con periodistas) o Encuestas a periodistas asistentes a Encuentros CorpBanca o Dilo (canal habilitado en la Intranet para todos los colaboradores)  Los aspectos priorizados en los planes de acción de las iniciativas de las que participa CorpBanca tales como el Pacto Global y la UNEP FI. En 2014, a partir de un proceso de construcción colectiva con el equipo directivo de la Organización y grupos de trabajo representativos, la gestión de sostenibilidad priorizó la integración de los siguientes asuntos en el proceso de fusión: (G4-26, G4-27)  Oferta de productos y servicios para promover en los clientes la canalización de recursos hacia proyectos que benefician el desarrollo sostenible.  Implementación del Sistema de Evaluación de Impactos Sociales y Ambientales, que busca prevenir y mitigar riesgos en las operaciones de financiación que puedan afectar el desarrollo del negocio y al mismo tiempo puedan tener un impacto negativo en el entorno.  Iniciativas de educación financiera de CorpBanca y Helm para beneficio de los clientes de las dos marcas.  Programa de Educación Financiera para los colaboradores.  Estrategia de Inversión Social enfocada en el apoyo a la Educación y el Emprendimiento de Alto Impacto. 50  Programa de Ecoeficiencia buscando la medición y disminución del impacto ambiental de la operación del Grupo CorpBanca. A partir de las iniciativas integradas en la estrategia de sostenibilidad, se identificaron y priorizaron los aspectos materiales para el contenido de esta memoria, teniendo en cuenta los impactos económicos, sociales y ambientales, reales o potenciales, para la Organización o para sus grupos de interés (G4-18). Dichos aspectos, fueron validados con los integrantes del Comité de Sostenibilidad y el Comité de Dirección quienes orientaron la elaboración de esta memoria, buscando una articulación de los aspectos materiales identificados para CorpBanca (G4-18). Aspectos Materiales para el Grupo CorpBanca (G4-19, G4-20, G4-21) Categoría/Aspecto Límites (Relevancia de Aspecto Material G420, G421) Categoría Economía Relevancia Interna Relevancia Externa Desempeño Económico Gobierno Corporativo, colaboradores Accionistas, Clientes Presencia en el Gobierno Corporativo, colaboradores Accionistas, Gremios, Entidades Mercado Multilaterales Prácticas de Adquisición Gobierno Corporativo, Proveedores, Gremios, colaboradores Entidades Multilaterales Categoría Desempeño Social SubCategoríaPrácticas Laborales y Trabajo Digno Empleo Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades Multilaterales, Comunidad Relaciones entre los Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades trabajadores y la Multilaterales, Comunidad dirección Salud y seguridad en el Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades trabajo Multilaterales, Comunidad Capacitación y Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades educación Multilaterales, Comunidad Diversidad e igualdad Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades 51 de oportunidades Multilaterales, Comunidad Igualdad de retribución Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades entre mujeres y Multilaterales, Comunidad hombres Mecanismos de Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Entidades reclamación sobre las Multilaterales, Comunidad prácticas laborales SubCategoría: Derechos Humanos Inversión Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas Medidas de seguridad Gobierno Corporativo, Colaboradores Proveedores, Comunidad Sub Categoría Sociedad Comunidades locales Gobierno Corporativo, Colaboradores Clientes, Comunidad, Gremios, Entidades Reguladoras Lucha contra la Gobierno Corporativo, Colaboradores Clientes, Comunidad, Gremios, Corrupción Entidades Reguladoras Sub Categoría: Responsabilidad sobre productos Etiquetado de los Gobierno Corporativo Clientes, Comunidad, Gremios, productos y servicios Entidades Reguladoras Privacidad de los Gobierno Corporativo Clientes, Comunidad, Gremios, clientes Entidades Reguladoras Categoría Medio Ambiente Energía Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, Proveedores, Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales, Entidades Reguladoras Agua Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, Proveedores, Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales, Entidades Reguladoras Emisiones Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, Proveedores Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, 52 Entidades Multilaterales, Entidades Reguladoras Efluentes y residuos Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, Proveedores Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales, Entidades Reguladoras Productos y Servicios Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, Proveedores Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales Cumplimiento Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, regulatorio Proveedores Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales, Entidades Reguladoras Transporte Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Proveedores Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales, Entidades Reguladoras Evaluación ambiental Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Proveedores de los proveedores Comunidad, Gremios, Aliados Estratégicos, Entidades Multilaterales, Mecanismos de Gobierno Corporativo, Colaboradores Accionistas, Clientes, reclamación en materia Proveedores, Comunidad, ambiental Entidades Reguladoras PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS CorpBanca busca profundizar la relación con sus grupos de interés para identificar y abordar oportunidades de generación de valor económico, social y ambiental. Como parte del desarrollo de la estrategia de sostenibilidad, CorpBanca identificó los actores en su cadena de valor, con los cuales unirá esfuerzos para alcanzar su visión y lograr un crecimiento sostenible (G4-25). Grupos de Interés: (G4-24)  Accionistas y Gobierno Corporativo  Clientes  Colaboradores y sus familias  Proveedores 53  Comunidad  Gremios, asociaciones y entidades multilaterales  Gobierno y entidades reguladoras Es importante resaltar, que el proceso de fusión priorizó la gestión de acciones en 2014 con grupos de interés prioritarios tales como los clientes para asegurar el mantenimiento de las relaciones con los mejores estándares de calidad, los colaboradores, buscando integrar los equipos y apropiar la cultura organizacional, los proveedores para homologar las políticas y prácticas de adquisición, las entidades reguladoras asegurando el 100% del cumplimiento de los compromisos propios de la fusión y las entidades multilaterales como aliados estratégicos clave. (G4-26, G4-27) Así mismo, en el proceso de la elaboración del Plan de Transformación 20142016 se obtuvieron insumos importantes validando la pertinencia de asuntos tales como la satisfacción del cliente, la eficiencia, el desarrollo del capital humano, la oportunidad de innovación de productos y servicios y la aplicación de estándares globales en la gestión de sostenibilidad. (G4-27) PERFIL DE LA MEMORIA Esta memoria, pretende informar a los grupos de interés de CorpBanca sobre la estrategia y la forma cómo la entidad desarrolló sus actividades desde el 1° de enero de 2014 hasta el 31 de diciembre de 2014, teniendo como principio la generación de valor a los grupos de interés: accionistas y gobierno corporativo, clientes, colaboradores y sus familias, proveedores, comunidad, gremios, entidades multilaterales, aliados estratégicos, y Gobierno y entidades reguladoras. (G4-24, G4-28) Este es el primer informe anual del Grupo CorpBanca Colombia a partir de la fusión legal con el Helm Bank, que tiene en consideración los lineamientos para la opción esencial de conformidad con la Guía G4, del Global Reporting Initiative y el respectivo Contenido Sectorial Financiero. Para este período no se realizó verificación externa. (G4-22, G4-23, G4-29, G4-30, G4-32, G4-33) 54 INDICE GRI PARA LA OPCIÓN ESENCIAL DE CONFORMIDAD CON LA GUÍA (G4-32) INDICADORES GENERALES ESTRATEGIA Y ANALISIS Ind Descripción Pagina Omisiones G4-1 Carta del Presidente 1 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones G4-3 Nombre de la Organización 70 Principales marcas, productos y servicios más importantes de la G4-4 2023, 81, 8588, 9095, 97 organización G4-5 Ubicación física de la organización 13, 24, 71 Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a cabo G4-6 operaciones significativas o que tienen una relevancia específica 13, 20 para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. 71 Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por G4-8 20, 24, 82, 83, 84, 86, 87, 89, 90, 92 sectores y tipos de clientes y destinatarios). G4-9 Tamaño de la Organización (Escala) 14, 25, 26, 62, 114 G4-10 Perfil y condiciones de los empleados 114 G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos 120 G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización 137, 138 Cambios significativos en el tamaño, estructura, participación G4-13 15, 16, 18, 19, 140, 142, 143 equidad y cadena de suministro PARTICIPACIÓN EN INICIATIVAS EXTERNAS Ind Descripción Pagina Omisiones Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de G4-14 28, 48, 49, 155 precaución Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas G4-15 externas de carácter económico, ambiental y social que la 34, 47, 48, 144, 146, 155, 162 organización suscribe o ha adoptado Participación en asociaciones y organizaciones nacionales e G4-16 48 , 100, 101, 102, 161 internacionales 55 ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Ind Descripción Pagina Omisiones Elabore un listado de las entidades incluidas en los estados G4-17 20 financieros consolidados y entidades no incluidas en el informe G4-18 Proceso de definición del contenido del informe 49, 51 Elabore una lista de los Aspectos materiales que se identificaron G4-19 durante el proceso de definición del 51 contenido de la memoria. Indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto G4-20 51 material Indique la Cobertura fuera de la organización de cada aspecto G4-21 51 material Describa las consecuencias de las reformulaciones de la información G4-22 facilitada en memorias anteriores y sus 54 causas Señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada G4-23 54 aspecto con respecto a memorias anteriores PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERES Ind Descripción Pagina Omisiones Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la G4-24 53, 54 organización Indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los G4-25 53 que se trabaja Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los G4-26 48, 50, 54, 140-142 grupos de interés. Señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la G4-27 48, 49, 50, 54 participación de los grupos de interés PERFIL DE LA MEMORIA Ind Descripción Pagina Omisiones G4-28 Periodo objeto de la memoria 54 G4-29 Fecha de la última memoria 54 G4-30 Ciclo de presentación de memorias 54 Contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con G4-31 61 el contenido de la memoria. INDICE DE GRI Ind Descripción Pagina Omisiones Opción «de conformidad» con la Guía que ha elegido la G4-32 54, 55 organización. VERIFICACIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación G4-33 54 externa de la memoria GOBIERNO Ind Descripción Pagina Omisiones G4-34 Estructura de gobierno de la organización 71, 73 ETICA E INTEGRIDAD Ind Descripción Pagina Omisiones Describa los valores, principios, estándares y normas de la G4-56 organización, tales como códigos de conducta o 76 códigos éticos INDICADORES ESPECIFICOS DIMENSIÓN ECONOMICA 56 DESEMPEÑO ECONOMICO Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 67 G4-EC1 Valor económico directo, generado y distribuido 68 Consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las G4-EC2 34, 91, 155, 162 actividades de la organización que se derivan del cambio climático Cobertura de las obligaciones de la organización, derivadas de su G4-EC3 119 plan de prestaciones PRESENCIA EN EL MERCADO Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 119 Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario G4-EC5 mínimo local en lugares donde se desarrollan operaciones 119 significativas Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en G4-EC6 119 lugares donde se desarrollan operaciones significativas PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 144 Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas G4-EC9 143 que corresponde a proveedores locales DIMENSIÓN MEDIO AMBIENTE ENERGÍA Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 157 G4-EN3 Consumo energético interno 157 G4EN6 Reducción del consumo energético 157 AGUA Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 158 G4-EN8 Captación total de agua según la fuente 158 EMISIONES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 159 G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alcance I) 159 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar G4-EN16 159 energía (Alcance II) Otras emisiones indirectas de gases de gases de efecto invernadero G4-EN17 159, 160 (Alcance III) G4-EN20 Emisiones de sustancias que agotan el ozono 159 EFLUENTES Y RESIDUOS Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 160 G4-EN23 Peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento 160 PRODUCTOS Y SERVICIOS Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 161 G4-EN27 Mitigación del Impacto Ambiental de los Productos y Servicios 161 57 CUMPLIMIENTO REGULATORIO Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 156 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones G4-EN29 no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa 156 ambiental TRANSPORTE Ind Descripción Pagina Omisiones G4DMA Enfoque de Gestión 146, 160 Impactos Ambientales significativos del transporte de productos y G4-EN30 otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la 146, 160 organización, así como el transporte de personal EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LOS PROVEEDORES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 145, 146 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función G4-EN32 145 de criterios ambientales Impactos Ambientales Negativos significativos, reales y potenciales G4-EN33 146 en la cadena de suministro MECANISMOS DE RECLAMACIÓN AMBIENTAL Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 156 Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, G4-EN34 162 abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación DIMENSIÓN DESEMPEÑO SOCIAL EMPLEO Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 114, 127 Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, G4-LA1 116, 117 desglosados por grupo etario, sexo y región Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no G4-LA2 se ofrecen a los empleados temporales o a media jornada, 118 desglosadas por ubicaciones significativas de actividad Índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por G4-LA3 119 120 maternidad o paternidad, desglosados por sexo RELACIONES ENTRE LOS TRABAJADORES Y LA DIRECCIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 120 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible G4-LA4 120 inclusión de estos en los convenios colectivos SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 121 Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y G4-LA5 121 empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, G4-LA6 absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el 122 trabajo por región y por sexo 58 Trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo G4-LA7 123 elevados de enfermedad Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con G4-LA8 123 los sindicatos CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 123 Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, G4-LA9 124 126 desglosado por sexo y por categoría laboral Programa de gestión de habilidades y de formación continua que G4-LA10 fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a 124 126 gestionar el final de sus carreras profesionales Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares de G4-LA11 desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por 129 categoría profesional DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 131 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla G4-LA12 por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y 131 otros indicadores de diversidad IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN ENTRE MUJERES Y HOMBRES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 135 Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las G4-LA13 mujeres, desglosada por categoría profesional y por ubicaciones 135 significativas de actividad MECANISMOS DE RECLAMOS PARA PRÁCTICAS LABORALES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 136 Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han G4-LA16 presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de 137 reclamación INVERSIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Inversión 143 Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión G4-HR1 significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que 144 han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos MEDIDAS DE SEGURIDAD Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 145 Porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación G4-HR7 sobre las políticas o procedimientos de la organización en materia 145 de derechos humanos relevantes para las operaciones DIMENSIÓN SOCIEDAD COMUNIDADES LOCALES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 147 Indique el porcentaje de operaciones donde se han implantado G4-SO1 programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación 148 152 en las comunidades locales 59 Puntos de acceso por tipo en áreas de escasa densidad de población FS13 24 o desfavorecidas económicamente Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios financieros a FS14 25 personas desfavorecidas. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 77, 79 Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los G4-SO3 riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos 78, 79 detectados Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la G4-SO4 79 81 lucha contra la corrupción G4SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas 78, 79 DIMENSIÓN RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Enfoque de Gestión 96 G4-PR5 Resultado de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes 84, 92, 97, 98 Descripción de políticas para el correcto diseño y oferta de servicios Anterior FS15 88, 89, 152 y productos financieros Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera Anterior FS16 99, 148, 149, 150 según el tipo de beneficiario PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES G4-DMA Enfoque de Gestión 98 Numero de Reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la G4-PR8 98 privacidad y la fuga de datos de clientes INDICADORES SECTORIALES Ind Descripción Pagina Omisiones G4-DMA Sectorial Portafolio de Productos 31 Políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos Anterior FS1 31, 91 aplicadas a las líneas de negocio Procedimientos para la evaluación y el control de riesgos sociales y Anterior FS2 32 medioambientales en las líneas de negocio Procesos para monitorizar la implementación por parte de los Anterior FS3 clientes de los requisitos sociales y medioambientales incluidos en 32 contratos y transacciones Proceso(s) para mejorar la competencia de los empleados para Anterior FS4 implementar las políticas y procedimientos medioambientales y 33 sociales aplicados a las líneas de negocio Interacciones con clientes/sociedades participadas /socios Anterior FS5 empresariales en relación a los riesgos y oportunidades 34 medioambientales y sociales. Porcentaje de la cartera para las líneas de negocio según la región, FS6 la dimensión (ej.: microempresas/Pymes/grandes) y el sector de 35 actividad Valor monetario de los productos y servicios diseñados para FS7 proporcionar un beneficio social específico para cada línea de 36 negocio desglosado según su propósito 60 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para FS8 proporcionar un beneficio medioambiental específico para cada 36, 89 línea de negocio desglosado según su propósito. G4-DMA Sectorial Auditoria Dado que el sistema está en su Cobertura y frecuencia de auditorías para evaluar la primera fase de implementación, Anterior FS9 implementación de las políticas medioambientales y sociales y los la realización de auditorías se procedimientos de evaluación de riesgos. contempla en fases futuras Dado que el sistema está en su primera fase de implementación, G4-DMA Sectorial Activismo Accionarial este asunto se analizará en fases futuras Dado que el sistema está en su Política(s) de voto en asuntos medioambientales o sociales en primera fase de implementación, Anterior FS12 participaciones sobre las cuales la organización informante posee este asunto se analizará en fases derecho de voto o recomendación de voto futuras Porcentaje y número de compañías dentro de la cartera de la FS10 entidad con las que la organización informante ha interactuado en 37 temas medioambientales y sociales. Porcentaje de activos sujetos a controles medioambientales o FS11 37 sociales tanto positivos como negativos Las inquietudes relacionadas con este informe, pueden ser canalizadas a través del correo de relación con inversionistas: IR@corpbanca.com.co y al de sostenibilidad: sostenibilidad@corpbanca.com.co (G4-31) 4. CorpBanca les cumple a sus Accionistas 4.1. Resultados Financieros Entre los grupos de interés más importantes para toda Organización, están sus accionistas. De ahí que para CorpBanca este capítulo sea tan importante como los relacionados con sus clientes, proveedores, reguladores y colaboradores. En este aparte, se dan a conocer los principales aportes que la Organización realizó a sus accionistas, empezando por el factor económico, que se desprende de los resultados que el Grupo arrojó en 2014. 61 4.1.1. Principales Indicadores (G49) Principales Cifras COP$ MM y % 2013 2014 Margen neto de intereses 412.869 1.064.379 BAI 167.300 281.664 BAI (Sin Crédito Mercantil) 226.778 470.108 Activos Totales 12.499.155 27.944.048 Cartera Bruta (Con Leasing) 7.599.170 19.126.864 Comercial 4.404.266 10.964.449 Consumo 2.223.578 3.865.975 Leasing 60.487 2.879.668 Vivienda 576.372 739.093 Tarjeta de Crédito 334.467 677.679 Depósitos 6.786.101 17.528.442 Cuenta Corriente 925.227 2.109.754 Cuenta Ahorro 1.487.781 7.740.871 CDT 4.373.093 7.677.816 Patrimonio 2.911.541 3.274.918 Principales Indicadores COP$ MM y % 2013 2014 ROA 0,99% 0,74% ROE 6,07% 6,20% Calidad de Cartera 2,19% 2,14% Cubrimiento de Cartera 158,74% 174,07% Gastos / Margen Financiero Bruto 50,72% 47,45% Solvencia 22,80% 12,47% Es importante resaltar que las variaciones significativas comparativamente se ven incrementadas al cierre del 2014 producto de la fusión con Helm Bank protocolizada el 1 de Junio de 2014. Las cifras del 2013 stand alone y 2014 integrado. 4.1.2. Principales Cifras del Balance Producto de la fusión con Helm Bank se registraron activos del orden de $13,6 Bn. Al cierre del año 2014 los activos de Banco CorpBanca cerraron con un saldo de $27,9 Bn, aumentando un +17% ($+3,9 Bn) con respecto a los contabilizados en el año inmediatamente anterior. Este crecimiento se explica principalmente por el incremento de los saldos de la cartera de créditos bruta en $+2 Bn (+12%) y, por el aumento de la cartera de inversiones en $+0,9 Bn (+26%). 62 Activos COP$MM y % 23.976.08 17% 27.944.04 6% 7% 7% 8% Otros Activos 15% 16% Disponible Inversiones 71% 68% Créditos Brutos 31.dic.13 31.dic.14 En 2013 se consolida el Balance de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. Con respecto a la cartera de crédito bruta (incluyendo el negocio de leasing), ésta presentó un incremento de 12% ($+2 Bn) entre Diciembre/13 y Diciembre/14. Por producto, la cartera comercial aumentó $+1 Bn (+11%), la de leasing creció $+422 MMM (+17 %), consumo presentó un incremento de $+395 MMM (+11%), vivienda aumentó $+135 MMM (+22%) y tarjeta de crédito subió $+21 MMM (+3%). Crédito Bruto (Con Leasing) COP$MM y % 17.080.60 19.126.86 12% 4% 4% 4% 4% 14% 15% Tarjeta de Crédito 20% 20% Vivienda Leasing Consumo 58% 57% Comercial 31.dic.13 31.dic.14 En 2013 se consolida el Balance de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. 63 Es importante destacar que, a pesar del incremento obtenido en la cartera de crédito, sus índices de calidad y cobertura permanecieron controlados en el período. La cartera bruta adquirida producto de la fusión con Helm Bank fue de $9,9 Bn. Calidad Cartera % 2,19% 2,14% 31.dic.13 31.dic.14 Cubrimiento Cartera % 158,74% 174,07% 31.dic.13 31.dic.14 Por el lado del pasivo, éste creció un +17% ($+3,6 Bn) entre diciembre/13 y diciembre/14, ganando participación los títulos de deuda y las operaciones interbancarias y repo pasivas, como estrategia de gestión financiera para optimizar los costos de fondeo y estructura de balance, y siempre siguiendo rigurosamente los límites internos de liquidez y estructuralidad. 64 Pasivos COP$MM y % 17% 24.669.13 21.064.54 5% Otros Pasivos 4% 16% 6% 12% 17% Títulos de Deuda Créditos otras Inst. 78% 72% Depósitos y Exigibilidades 31.dic.13 31.dic.14 En 2013 se consolida el Balance de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. Por el lado de los depósitos, estos presentaron un crecimiento interanual de +8% ($+1,3 Bn). Se destacan los resultados de la estrategia del Banco de ir recomponiendo sus depósitos con productos menos costosos. De esta manera, los CDT’s pierden 7 pb de participación sobre el total de depósitos en el período. Producto de la fusión con Helm Bank el pasivo adquirido fue de $11,9 Bn. En lo que tiene que ver con depósitos con clientes producto de la fusión con Helm Bank se registran en el Banco integrado $9,6 Bn, tal como se aprecia a continuación Cuentas de Ahorro $5,1 Bn Depósitos a plazos (Cdt´s) $3,5 Bn Depósitos en cuentas corrientes $1,0 Bn 65 Depósitos COP$MM y % 16.179.80 8% 17.528.44 13% 12% 36% 44% Cuenta Corriente Cuenta Ahorro 51% 44% CDT 31.dic.13 31.dic.14 En 2013 se consolida el Balance de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. 4.1.3. Principales Cifras del PyG C OP $ M M 2013 2014 Ingresos por intereses 764.413 1.876.234 Gastos por intereses -351.544 -811.855 Margen neto de intereses 412.869 1.064.379 Comisiones neto 60.022 127.780 Otros resultados financieros diferentes a intereses 250.736 409.847 Margen Financiero Bruto 723.627 1.602.006 Gastos de personal -154.875 -312.024 Gastos administrativos -212.123 -448.103 Amortizaciones y depreciaciones -93.132 -301.320 Crédito Mercantil Compra Helm -59.478 -188.444 Provisión neta de cartera de créditos y cuentas por cobrar -145.885 -385.514 Otros ingresos y gastos operacionales 42.680 132.632 Resultado operacional neto 160.292 287.677 Otros resultados no operacionales 7.008 -6.013 Beneficio Antes impuestos 167.300 281.664 Provisión para impuesto de renta -59.518 -91.875 Beneficio Neto 107.782 189.789 2014 fue un año de muchos desafíos financieros, comerciales y operativos para Banco CorpBanca, dado el proceso de fusión con el Grupo Helm. 66 Con todo ello, el margen financiero bruto de la entidad acumuló $1,6 Bn gracias a que la entidad mantuvo su foco de negocio, en paralelo con la integración con Helm, destacándose su actividad en colocaciones de cartera de créditos y, el cambio en su composición de depósitos, consiguiendo de esta manera ahorros en los costos financieros. Adicionalmente, fueron importantes los resultados obtenidos en operaciones financieras y la dinámica creciente de las comisiones. En el tema de provisiones de cartera de créditos, en el año 2014 se homologaron las políticas de riesgos de crédito entre CorpBanca y Helm, donde prevaleció la metodología más ácida y, su efecto para ese año fue de $21 MMM de mayores provisiones. Por el lado de los gastos de personal y administrativos, es importante destacar que, en un escenario de plena integración y gracias a las rápidas sinergias que se han conseguido hasta el momento, éstos se han mantenido completamente controlados. Las amortizaciones y depreciaciones del año 2014 incluyen completamente la amortización del crédito mercantil, debido a la compra de Helm, por un plazo de 5 años. La amortización de este crédito comenzó a contabilizarse en agosto de 2013 y, de esta manera, este rubro se incrementó en $+129 MMM (+217%) entre los años 2013 y 2014. En su visión de sostenibilidad, CorpBanca busca generar valor económico, social y ambiental, procurando un crecimiento sostenido en el tiempo, que le permita crear valor compartido con sus actores y aliados en la cadena de valor. CorpBanca busca el crecimiento económico del Grupo Financiero, consciente de que el beneficio corporativo aporta al crecimiento de la economía y el desarrollo del país. Los resultados económicos positivos de CorpBanca se distribuyen en inversión para el beneficio de sus colaboradores, su cadena de valor, y la sociedad en general a través del aporte de impuestos y la inversión social realizada. (G4-DMA: Desempeño Económico) 67 4.1.4. Valor Económico Directo Generado y Distribuido: (G4-EC1) Al cierre del año 2014, la generación de valor de Banco CorpBanca llegó a $1,61 billones COP y fue distribuida a los clientes, empleados, proveedores, sociedad y Gobierno. El resto se utilizó como valor económico retenido, con el fin de robustecer la entidad. Dentro del valor económico generado, los negocios propios de la actividad bancaria, es decir margen de intermediación más comisiones netas, presentaron en 2014 un incremento interanual de 4,0% (+$ 44 MMM). El total del valor económico generado en 2014 creció en 1,5% (+$24 MMM). Valor económicogenerado2013-2014 COP$MM 2013 2014 Participacióndel valor económico generado en2014 COP$MM y % 938.904 Margende Intermediación 971.447 Margende 466.937 Intermediación 29% ComisionesNetas 159.481 171.109 971.447 ComisionesNetas 11% 60% OtrosResultados 171.109 487.718 OtrosResultados 466.937 En 2013 se consolidan los resultados de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. El valor económico distribuido en 2014 cerró con $818 MMM, de los cuales $333 MMM se distribuyeron a los empleados CorpBanca en salarios, prestaciones sociales y bonificaciones. A los colaboradores adicionalmente se les otorgan tasas preferenciales en sus créditos, subsidios educativos dependiendo del plan en el que se encuentren y, otros incentivos para que participen en los programas culturales y deportivos organizados por la entidad. 68 A los proveedores se les distribuyeron $280 MMM por productos, servicios, honorarios, mantenimiento, asesorías y transporte, entre otros, todo ello para la buena marcha del Banco. Por concepto de Impuesto de Renta y demás impuestos, para que el Gobierno pueda cumplir sus objetivos y planes sociales, a la Administración Pública se distribuyeron $205 MMM. Valor económicodistribuido2013-2014 COP$MM 2013 2014 Participacióndel valor económico distribuidoen 2014 COP$MM y % 267.033 Proveedores 279.524 205.021 Proveedores 25% 279.524 34% Empleados 366.120 Empleados Admón. Pública 333.728 333.728 41% 234.150 Admón. Pública 205.021 En 2013 se consolidan los resultados de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. Adicional a esto, el valor económico retenido al cierre de 2014, representado fundamentalmente en provisiones netas, depreciaciones y amortizaciones, acumuló $601 MMM, dentro de los cuales $188 MMM (el 31%) corresponden a la amortización del crédito mercantil debida a la compra de Helm. Valor económicoretenido2013-2014 Participacióndel valor económico retenidoen 2014 COP$MM COP$MM y % 2013 2014 ProvisionesNetas 281.099 320.332 446.942 47% 53% Provis., depreciac.y amortizac. Depreciacionesy 601.430 Amortizaciones En 2013 se consolidan los resultados de Banco CorpBanca más Helm Bank para efectos de hacer las cifras comparables. 69 Dentro de la generación de valor económico de Banco CorpBanca, al cierre de 2014, el valor generado representó el 53% del total ($1.609 MMM), el distribuido significó el 27% ($818 MMM) y, el retenido participó con el 20% ($601 MMM). Participaciónde cada conceptodel valor económico en 2014 COP$MM y % $ 601.430 20% Generado Distribuido $ 1.609.493 $ 818.274 53% Retenido 27% Por último, es importante destacar que a través de la Filial “Fundación CorpBanca” se realizaron donaciones por valor $154 MM que distribuyen valor a diferentes iniciativas sociales. 4.2. Gobierno Corporativo El 1 de junio de 2014 se formalizó la fusión entre Banco CorpBanca Colombia S.A., en calidad de sociedad absorbente y Helm Bank S.A., en calidad de sociedad absorbida. Como consecuencia, Helm Bank S.A. se disuelve sin liquidarse y todos sus bienes, derechos y obligaciones se trasladan de pleno derecho a la sociedad absorbente. (G4-3) Para atender el intercambio de acciones necesario consecuencia de la fusión, la sociedad absorbente (Banco CorpBanca Colombia S.A.) realizó una emisión de un millón doscientas treinta y nueve mil setecientas ochenta y cuatro acciones (1.239.784) acciones ordinarias de Banco CorpBanca Colombia S.A. a su valor nominal de quinientos veinticinco pesos con once centavos ($525,11) lo que incrementa el capital suscrito y pagado de banco CorpBanca Colombia S.A. en seiscientos cincuenta y un millones veintidós mil novecientos setenta y seis pesos con veinticuatro centavos ($651,022,976.24) siendo entonces su nuevo capital suscrito y pagado trescientos noventa y seis mil trescientos cincuenta y seis millones doscientos noventa mil quinientos ocho pesos con cuarenta y tres centavos ($396,356,290,508.43). 70 Banco CorpBanca Colombia S.A. es una sociedad comercial anónima de nacionalidad colombiana sometida al control y vigilancia por parte de la Superintendencia Financiera de Colombia. (G4-7). Se encuentra controlado por la sociedad chilena CorpBanca, situación debidamente inscrita en la Cámara de Comercio de Bogotá. (G4-5) La estructura de gobierno del Banco está compuesta por: (G4-34) • Asamblea General de Accionistas: Es el órgano supremo de Banco CorpBanca Colombia y constituye el principal mecanismo presencial para el suministro de información a los accionistas. • Junta Directiva: Máximo órgano de administración del Banco, en materias propias de su competencia. La Junta Directiva sirve de enlace entre el Banco y sus accionistas e inversionistas. La Junta Directiva se reúne por lo menos una vez al mes y revisa no solamente los temas que legalmente debe revisar y/o aprobar sino también cualquier tema que la administración o este órgano considere. Dentro de los informes que revisa mensualmente la Junta Directiva se encuentra el Informe Económico, el Informe de Riesgo de Crédito y el Informe de Riesgo Financiero. La Junta Directiva es elegida anualmente por la Asamblea de Accionistas del Banco. Composición: Actualmente se encuentra conformada por nueve miembros principales de los cuales cuatro son independientes. Funciones: Dentro de las principales funciones de la Junta Directiva están las siguientes: I. Dirigir y controlar todos los negocios de la sociedad y delegar en un Comité, en el Presidente o en cualquier otro empleado, las funciones que estime convenientes. II. Aprobar el plan estratégico del Banco. III. Disponer, cuando lo considere oportuno, la formación de comités, integrados por el número de miembros que determine; delegar en dichos comités las atribuciones que a bien tenga dentro de las que a ella corresponden y señalarles sus funciones. 71 IV. Conocer la información y administrarla en procura de la generación de valor a los accionistas, así como en la protección de sus derechos. V. Concretar, supervisar y controlar la ejecución del Plan Estratégico, identificando riesgos y estableciendo mecanismos razonables en la mitigación de los mismos, apoyando la presencia del Banco en el país. VI. Junto con los demás administradores, presentar anualmente a la Asamblea de Accionistas los estados financieros de propósito general, individuales y consolidados, cuando fuere del caso, así como un informe de gestión y otro especial cuando se configure un grupo empresarial, en la forma y términos previstos en la Ley, y un Proyecto de Distribución de Utilidades. VII. Proponer a la Asamblea General de Accionistas las reformas que juzgue necesario introducir a los estatutos. VIII. Autorizar la apertura y cierre, previos los requisitos legales, de las sucursales y agencias que estime convenientes. IX. Dirimir las dudas que se presenten en la aplicación de las disposiciones estatutarias. X. Tomar las medidas que sean necesarias para el Buen Gobierno del Banco fijando procedimientos específicos que permitan la evaluación del personal; adoptando las normas tendientes a evitar o a manejar adecuadamente los conflictos de interés; suministrando junto con los estados financieros de fin de ejercicio o cuando lo considere conveniente, información relacionada con los principales riesgos del Emisor; atendiendo en debida forma las solicitudes que con relación a la buena marcha de la Institución le formulen los accionistas sus inversionistas; velando por que las actividades relacionadas con el control interno de la Institución se desarrollen en forma oportuna; tomando las medidas que sean necesarias para asegurar un tratamiento equitativo entre los accionistas e inversionistas de la entidad y estableciendo los mecanismos y condiciones bajo los cuales los accionistas y demás inversionistas, encarguen a su costo y bajo su responsabilidad, auditorías especializadas. Para estos efectos la Junta Directiva, por lo menos una vez al año, deberá reunirse con el fin de evaluar el cumplimiento de las normas implantadas para el Buen Gobierno de la Institución. 72 • Comités: Dentro de las funciones de la Junta Directiva está la de crear comités a los cuales delega algunas funciones en diferentes temas por lo que actualmente existen varios comités de apoyo a la Junta Directiva. Algunos de estos Comités cuentan con la participación de uno o dos miembros de la Junta Directiva. Los comités más representativos del Banco: (G4-34) 1. Comité de Auditoría: 2. Comité Director de Riesgos: 3. Comité Ejecutivo de Riesgos: 4. Comité de Cumplimiento Normativo: 5. Comité de Prevención de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo – CPLAFT 6. Comité de Activos y Pasivos – CAPA 7. Comité de Remuneraciones 8. Comité de Gobierno Corporativo Por otro lado, y con el fin de prevenir y gestionar los conflictos de interés y uso de Información Privilegiada la Junta Directiva aprobó un Código de Conducta para los funcionarios y directores del Banco y sus filiales y el Código de Conducta en los mercados de valores los cuales establecen reglas claras sobre el manejo de conflictos de interés e Información Privilegiada y ha delegado en el Comité de Cumplimiento y en el área de Cumplimiento el control de estas situaciones. Así mismo, en agosto de 2014 la Junta Directiva aprobó la política de relacionados del Banco y sus filiales, que abarca los lineamientos y exigencias de la norma local y las directrices de casa matriz, en la definición, administración y control de partes relacionadas para el Banco CorpBanca Colombia y sus filiales: CorpBanca Investment Valores Colombia S.A. Comisionista de Bolsa, CorpBanca Investment Trust Colombia S.A. Sociedad Fiduciaria, Helm Comisionista de Bolsa S.A, Helm Fiduciaria S.A, Helm Bank Panamá S.A, Helm Casa de Valores (Panamá) S.A y Helm Corredor de Seguros S.A. Adicionalmente, mensualmente se presenta para aprobación de la Junta Directiva las operaciones de crédito con administradores, directores y vinculadas. 73 Para terminar los administradores y directores realizan tanto para el Banco, como para la matriz una declaración de sus relacionados por propiedad y gestión en la que, de acuerdo con las normativas colombiana y chilena, relacionan sus vinculados y relacionados. En su participación activa en materia de sostenibilidad y como parte de su compromiso con la aplicación y promoción de los Principios del Pacto Global, la Junta Directiva en mayo de 2014 aprobó las siguientes políticas sobre las cuales la Administración deberá hacer reportes periódicos a este órgano. Las políticas aprobadas fueron las siguientes: 1. Política de Sostenibilidad: tiene como objetivo dar los lineamientos para incorporar la gestión de sostenibilidad en los procesos de la Organización. A través de la implementación de la Política de Sostenibilidad, Banco CorpBanca afirma su compromiso con el desarrollo sostenible, proporcionando un marco de actuación para su estrategia de sostenibilidad, que permita resultados de largo plazo y beneficio mutuo en las relaciones con sus actores de interés, actuando en la prevención de riesgos y aprovechamiento de oportunidades en toda la cadena de valor. La Junta Directiva vela por la aplicación de esta política y busca la alineación coherente de las prácticas y procesos relacionados, en la toma de decisiones. Como parte de la política, la Junta delega en el Comité de Dirección la responsabilidad la integración de la sostenibilidad en las prácticas empresariales y en la cultura organizacional y el Comité de Sostenibilidad es el encargado de dar los lineamientos y estándares a seguir así como de realizar seguimiento al cumplimiento de los objetivos y metas propuestas en la estrategia de sostenibilidad. Dicho comité cuenta con representación de la Presidencia, las principales vicepresidencias de CorpBanca y de sus de las filiales. La Vicepresidencia Financiera y Administrativa y en particular la Gerencia de Sostenibilidad incorporada a la misma, tiene bajo su responsabilidad la ejecución de la estrategia. 74 La Vicepresidente Financiera y Administrativa y la Gerente de Sostenibilidad presentan periódicamente a la Junta Directiva un reporte de los resultados de la estrategia, así como las distintas tendencias a nivel mundial en materia de sostenibilidad. 2. Política Ambiental: tiene como objetivo proporcionar los lineamientos corporativos para promover el cuidado y desarrollo ambiental de Banco CorpBanca, en el ámbito nacional, a través de la implementación de planes de acción derivados de la política ambiental, aplicando un proceso de planificación, ejecución, medición, control y evaluación. Así mismo, esta política busca hacer extensivos los lineamientos contemplados a los actores de interés en su cadena de valor. 3. Política de Riesgo de Impactos Sociales y Ambientales: tiene como objetivo prevenir y mitigar riesgos en las operaciones de financiación que puedan afectar el desarrollo del negocio y al mismo tiempo puedan tener un impacto negativo en el entorno. Busca incorporar dentro del proceso de otorgamiento de créditos y financiación de proyectos, el análisis de posibles impactos sociales y ambientales de los mismos, con el fin de gestionar el riesgo asociado. En la sesión de mayo de 2014 la Junta Directiva creo el Comité SEMS, en el cual delega el manejo integral del Sistema de Evaluación de Impactos Sociales y Ambientales, teniendo como funciones proponer las políticas relacionadas con el SEMS, aprobar y efectuar las recomendaciones a que haya lugar para la implementación del sistema y actualización de manuales de procedimientos y reportes y velará por la aplicación de las políticas descritas en la normatividad relacionada y las disposiciones establecidas por la Corporación Financiera Internacional (IFC). Este Comité se reúne con una frecuencia trimestral. Dentro de las funciones establecidas para la Junta Directiva en su Reglamento, se encuentra la de aprobar el Plan Estratégico del Banco, su supervisión y control de ejecución identificando riesgos, y estableciendo mecanismos razonables en la mitigación de los mismos apoyando la presencia del Banco en el país. De acuerdo con lo anterior, en junio la Administración presentó a la 75 Junta Directiva el Plan Estratégico de Transformación del Banco en el cual se define misión, visión, valores y modelo de gestión del Banco. En octubre de 2014 la Superintendencia Financiera de Colombia tomando como guía la publicación de la CAF (Lineamientos para un Código Latinoamericano de Gobierno Corporativo) expidió un nuevo Código País el cual presenta similitudes con el anterior, manteniendo las áreas de Gobierno Corporativo adicionando un capítulo relativo a la administración de riesgos y control interno. Actualmente Banco CorpBanca Colombia, se encuentra analizando las nuevas recomendaciones del Código País para establecer un procedimiento con el fin de ir implementando las recomendaciones que considere aplicables al negocio actual. 4.3. Ética y Conducta: A través de este esquema, se armoniza el entorno regulatorio del Grupo CorpBanca Colombia, trasladando leyes y normas en general a políticas y procedimientos operativos y a actividades formativas específicas, buscando generar cambios estructurales o sistémicos que desde la integridad personal y profesional se traduzcan en valores legales y éticos, asegurando en su caso, que las irregularidades sean identificadas, reportadas y resueltas con prontitud. (G4-56) Para el logro de este objetivo se aplican y se siguen el Código de Conducta General y el Código de Conducta en los Mercados de Valores. Estos códigos contienen los principios que deben regir en todo momento el comportamiento de quienes hacen parte del Grupo CorpBanca Colombia. El objetivo es mitigar el riesgo de que las actividades del Grupo CorpBanca Colombia y la conducta de sus colaboradores incumplan la normativa, los estándares de la industria, y los estándares éticos. Así, se evitan sanciones administrativas, multas o sanciones de los organismos de supervisión y control o acciones por parte de los clientes. (G4-56) Cualquier situación que contradiga estos preceptos o transgreda los Códigos de Conducta es informada a las siguientes instancias de Gobierno Corporativo, en su orden de importancia: Comité de Auditoría de la Junta Directiva y Comité de Cumplimiento Normativo. Cuando se requiere reportar alguna situación muy 76 relevante se informa a la Junta Directiva; y en ésta misma instancia, en caso de requerirse sobre algún tema relevante, se solicita su aprobación. La conducta ética de todos los funcionarios ha sido y continúa siendo, una filosofía, un compromiso y un objetivo primordial para el Grupo CorpBanca en Colombia. El comportamiento ético, la conducta empresarial íntegra y honesta, constituyen sin duda, el mejor camino para que el Grupo se diferencie y sea sostenible, promoviendo los principios Anticorrupción del Pacto Global. Es así como estos pilares corporativos apuntan directamente a dicha filosofía, tal como se manifiesta en los cinco valores que ha incorporado la Organización: Pasión, Innovación, Transparencia, Orientación al logro y Servicio. (G4-DMA: Lucha contra la Corrupción) El Grupo CorpBanca Colombia cuenta con diferentes canales de comunicación, cuyo objetivo primordial es el reporte de problemas o irregularidades, garantizando la confidencialidad, la transparencia, la facilidad de acceso y el anonimato. La información recibida es tratada en forma confidencial y el trámite que se le da a ésta dependerá de su naturaleza. De acuerdo con la normativa de no represalias, cada acción se revisa y evalúa en su justa medida bajo el principio de la buena fe. Estos canales de comunicación se pueden dar de manera directa con los colaboradores de estas vicepresidencias: Cumplimiento Gestión Humana O a través del correo electrónico: eticayconducta@corpbanca.com.co También se cuenta con canales de comunicación anónimos: Canal de Comunicación Anónimo Apartado Aéreo: 17992 Línea de Compromiso (1) 3 394618 77 Esta información nos permite proteger al Grupo Financiero de cualquier situación que vaya en contra de los preceptos establecidos por la Alta Administración y que se reflejen en la aplicación de los Códigos de Conducta. Para 2014 se presentaron 78 casos registrados de diferentes tipos como se visualiza en el cuadro. Cada caso se envía al responsable del área que se está viendo afectada para su gestión y resolución. (G4-SO3) Ésta misma información por Buen Gobierno se presenta al Comité de Auditoría de la Junta Directiva y al Comité de Cumplimiento Normativo. (G4-SO3, G4-SO5) 78 Por último, es importante destacar también que el público en general cuenta con información con relación a este esquema, pues se encuentra disponible en la página web: www.bancocorpbanca.com.co. 4.4. SARLAFT El Grupo CorpBanca evalúa todos los riesgos relacionados con la corrupción, dada la existencia de un SARLAFT, Sistema de Administración de Riesgos de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, mediante el cual se identifica, mide, controla y monitorea el riesgo de Lavado y Financiación del Terrorismo LA/FT, para los factores de riesgo de clientes, productos, zonas y canales de distribución. (G4DMA: Lucha contra la Corrupción) Como parte integral del Sistema de Administración de Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del terrorismo (SARLAFT), el Grupo CorpBanca adelantó las actividades de acuerdo con el plan establecido para 2014. Este plan surgió del ejercicio de identificación y medición de riesgos, e incluyó aspectos como el envío de los reportes a autoridades, verificación de políticas documentales en la apertura de productos para todos los canales de vinculación, participación en la implementación de procesos y proyectos para el mejoramiento de los controles en la vinculación de clientes y productos activos. (G4-SO4) En 2014, no se detectaron riesgos significativos relacionados con la corrupción. (G4-SO3, G4-SO5) Durante el año el Grupo CorpBanca efectuó el seguimiento de las señales de alerta reportadas por los sistemas automáticos y por los funcionarios. De la misma forma, cumplió con todos los reportes de ley y prestó colaboración con las respuestas de todos los requerimientos a los entes de control y vigilancia, entre ellos la atención a las solicitudes efectuadas por la Superintendencia Financiera en referencia a las solicitudes sobre el SARLAFT del Grupo. En desarrollo del proceso de fusión legal y con el apoyo de la Oficina de Integración del Proyecto, del área de Tecnología y de la Gerencia de Operaciones, Cumplimiento implementó los desarrollos y las pruebas necesarias de certificación de los reportes requeridos para la fusión legal tales como el de efectivo, de divisas y de productos. 79 Igualmente, aseguró las tareas necesarias que debían ser incorporadas para la fusión en los temas relacionados con el SARLAFT, tales como la aprobación por parte de la Junta Directiva de las nuevas políticas y procedimientos, segmentación de factores de riesgo del SARLAFT del Banco fusionado, la posesión del Oficial de Cumplimiento ante la Superintendencia Financiera y los envíos de los reportes de Partidos y Campañas Políticas y Clientes Exentos. (G4SO4) Todos los empleados de CorpBanca son informados sobre las políticas y los procedimientos del SARLAFT desde el momento de su ingreso a la Organización, como parte de la inducción corporativa. Así mismo, se realiza una capacitación anual a todos los colaboradores como parte de la norma establecida por la Superintendencia Financiera. En 2014 se alcanzó una cobertura de capacitación del 91% de los colaboradores. (G4SO4) Adicionalmente, CorpBanca apoya las actividades de capacitación del SARLAFT a los socios empresariales que están ligados al proceso de vinculación de clientes. Durante 2014 se incluyen cuatro proveedores y sus funcionarios, sobre los cuales se efectúa capacitación y evaluación. Dichas socios corresponden con las empresas Soluciones Empresariales, Temporales 1A, Unísono y ASISA. (G4SO4) 4.5. Contraloría/Auditoría La Contraloría es responsable de garantizar la aplicación de las directrices dadas por el Comité de Auditoría en los acuerdos que éste adopta en forma colegiada, en dar orden e implementar procesos de auditoría eficientes que permitan cubrir adecuadamente los procesos críticos en las áreas y líneas de negocios que conforman el Banco y sus Filiales, a través de un plan de auditoría que permita al referido Comité mantener un conocimiento periódico del estado del control interno de la Organización. La gestión de los riesgos es una parte importante de los objetivos estratégicos del Banco y sus Filiales, por lo cual es un elemento de monitoreo constante. Es en este ámbito que la función de la Contraloría cumple el rol de apoyar a la Organización a través de la supervisión de la gestión de riesgos, revisar el mantenimiento, promoción y mejora del Sistema de Control Interno, así como también vela por el 80 cumplimiento de las normas internas y externas, desde una posición independiente de la Dirección. Para este año, la Contraloría fortaleció su estructura y amplió su alcance de revisión, incluyendo dentro de sus funciones el control de las responsabilidades de auditoría interna de Helm Bank, con motivo de la fusión legal. Asimismo, robusteció el proceso de planificación, ejecución y presentación de informes, incorporando la metodología y directrices de la casa matriz, apoyándose en esta última para el fortalecimiento del área a objeto de abordar los desafíos que enfrenta el Banco en materia de estandarización de las mejores prácticas, nuevas regulaciones del mercado y los objetivos estratégicos de la Organización. 5. CorpBanca acerca a sus Clientes a lo que quieren ser Como se ha explicado en otros capítulos, durante 2014 se formalizó la fusión legal entre CorpBanca y Helm Bank. Este proceso tuvo entre sus pilares, la necesidad de generarles las menores incidencias posibles a los clientes de los dos marcas, lo que tras los análisis realizados, se cumplió, pues no se presentaron traumatismos, generados con la integración de la oferta de valor, que se unificó para prestarse a través de las dos redes bancarias, que se mantendrán hasta el momento que ambas entidades compartan una sola plataforma tecnológica. Así las cosas, CorpBanca mantuvo, de cara a los clientes, las dos marcas de manera independiente, conservando su tono y estilo de comunicación, pero con mensajes unificados respecto a campañas, productos, acciones comerciales y demás temas relacionados con la actividad comercial de cada una de las marcas. (G4-4) Gracias a esta gestión, los clientes no tuvieron ningún impacto en sus canales de comunicación, ni en la identidad de cada una de las marcas, y en todos los mensajes se dio estricto cumplimiento a la transparencia que hace parte de los valores corporativos CorpBanca. (G4-4) 81 5.1. Segmentos En desarrollo del proceso de fusión Banco CorpBanca y Banco Helm, en enero del 2014 se inició una nueva etapa de gestión integrada. Con una única estructura de dirección, responsable de la operación para las dos marcas. La nueva entidad se consolidó bajo el modelo de cliente, siendo la segmentación el eje fundamental de dicho modelo. Bajo este modelo, el Grupo CorpBanca sirve a clientes personas naturales y personas jurídicas dentro de los siguientes segmentos: Personas Naturales: Esta segmentación tiene en cuenta variables como ingresos mensuales, edad y capacidad de inversión. (G4-8) o Banca Privada o Preferente o Rentas Altas o Rentas Medias o Masivo o Jóvenes Personas Jurídicas: Segmentación teniendo en cuenta el nivel de ventas y actividad de la empresa. (G4-8) o Pequeñas Empresas o Medianas Empresas o Empresarial o Grandes Empresas o Corporativo o IFIS o Sector Público: Estos segmentos son atendidos a través de una diversa oferta de productos los cuales incluyen los siguientes: 82 En cuanto a los sectores de la economía a los cuales presta servicios, se puede observar en el cuadro anexo la composición de cartera de crédito por sector, en la que se resalta la diversidad de sectores económicos que atiende el Banco. En estas cifras se refleja que los sectores con mayor participación son industria con el 42%, servicios 20% y comercio 15% *Ver Porcentaje de la cartera para las líneas de negocio en página 35. Para responder a la estrategia definida de segmentación, se definió la Estructura de Negocio: o Banca de Personas y Pymes o Banca de Empresas, Corporativa e Institucional o Tesorería o Productos y Marketing o Filiales Estructura de Apoyo o Operaciones o Tecnología o Gestión Humana o Control de Gestión o Riesgos o Jurídica 5.2. Resumen Comercial 5.2.1. Banca Personas y Pymes (G4-8) 2014 fue de grandes retos tanto por el crecimiento del negocio como por el proceso de avanzar en el modelo de negocio retail de Helm Bank y CorpBanca. Desde 2013, ante la realidad de tener dos marcas con modelos de negocio diferentes, Helm basado en gestión producto y CorpBanca en visión cliente, la Banca Personas y Pymes se dio a la tarea de analizar en profundidad el modelo de negocio que mejor permitiera competir en el mercado colombiano, aprovechando lo mejor de cada marca en cuanto a la forma de hacer, el portafolio de productos y potencializando el talento humano con el que cuenta el Grupo. A inicios del año, se presentó a los equipos comerciales la visión integral de negocio en una 83 segmentación de clientes según el nivel de ingresos, en el caso de Personas Naturales y en volumen de venta para Personas Jurídicas. (G4-8) Para el caso de la Banca Personal la segmentación recoge desde el segmento de jóvenes, que atiende clientes menores de 24 años, pasando por los segmentos Rentas Masivas, Rentas Medias, Rentas Altas hasta llegar a la Banca Preferente que está en la cúspide de la pirámide y atiende clientes con ingresos superiores a 25 millones COP. Este modelo Preferente cuenta con cuatro oficinas exclusivas en la red CorpBanca, una en red Helm y en total 47 ejecutivos ubicados en espacios especializados dentro de oficinas comerciales. Lo anterior permite gestionar acertadamente y de manera diferenciada a cada segmento de cliente, en función de las necesidades y preferencias. (G4-8) Para lo anterior, es fundamental mantener abiertos canales de retroalimentación con los clientes que permitan identificar oportunidades de mejora y de negocio que son recogidas mediante las encuestas de calidad que se aplican periódicamente. (G4-PR5) Dado que Helm había recorrido un camino importante en la gestión de nichos específicos como médicos, jóvenes y mujeres, se adoptó lo mejor de su portafolio de productos y modelos de gestión para complementar la estrategia del segmento de Banca Personal. (G4-8) La Banca Personal tiene un modelo comercial claramente diferenciado según la renta del cliente para asegurar que a los de mayor valor, se les brinde un servicio personalizado, con una oferta de valor diferenciada a cargo de Ejecutivos de Cuenta quienes atienden carteras cerradas de clientes del mismo perfil y para todos los clientes, un óptimo servicio multicanal, que si bien son atendidos a través de la red de oficinas, cuentan con atención prioritaria a través de canales alternos como: Contact Center, internet, ATM o fuerzas de ventas externas a la red. (G4-8) Alineados con los focos estratégicos de 2014, relacionados con clientes, la Vicepresidencia estructuró y presentó a la Red de Oficinas el Plan de Incentivación mediante dos grandes campañas comerciales: Plan Aliados y Giro Aliados. 84 Otros proyectos emprendidos con éxito por la Vicepresidencia fueron: Consolidación del equipo de apoyo comercial para las dos redes de oficinas, “Fuerza Élite” para la gestión integral del Pasivo con foco en el Pasivo Vista. Vinculación de convenios de Nóminas que a lo largo del año permitió sumar atraer 7.651 clientes nuevos. Mejoramiento del equipo de ventas de Créditos Universitarios que opera desde las universidades. Creación del modelo de carterización en la Banca Personal de Helm, implementando 52 carteras con 8.523 clientes en total, gestionadas por Ejecutivos de Cuenta Preferentes y Rentas Altas. Para acompañar el desarrollo de la estrategia, la Banca de Personas realizó el lanzamiento de nuevos productos como Portafolio Tu Banco para la red Helm; Credicash y Cupo Plus Preferente, dos nuevos productos de crédito rotativo dirigido de manera exclusiva para el Segmento Preferente de cada Red. (G4-4) Por otro lado, a partir de octubre, se inició la venta de Leasing Habitacional a través de la red CorpBanca para maximizar el beneficio de la sinergia entre las dos redes y las fortalezas de cada banco aportando. (G4-4) A diciembre 30, la línea de crédito Hipotecario logró que para la red Helm se diera un importante crecimiento en la dinámica de desembolsos de esta línea del 187% frente al promedio de desembolsos mes. Por su parte la línea de Consumo acumuló presentó una buena dinámica, apalancado en el producto Cupo Plus (G44). Una de las líneas de negocio que más promovió el Grupo en 2014 fue Libranzas, dado que es un producto ideado para ampliar la base de clientes del Banco al tiempo que se promueve la inclusión financiera. Gracias a los convenios establecidos con diferentes compañías, que benefician a sus colaboradores, el aporte de Libranzas a la cuenta de resultados del Banco creció 7,16% frente a 2013 en el Margen de Intermediación. (G4-4) 85 De otro lado, y respondiendo a la política de ser un Grupo que ofrece un portafolio de soluciones integral a sus clientes, la participación en las comisiones de Banca Seguros fue muy relevante, gracias al permanente acompañamiento a los equipos comerciales de las dos redes de oficinas y al lanzamiento de nuevos productos de seguros. 5.2.1.1. Banca Pymes (G4-8) En 2014 CorpBanca como banco integrado continuó con su estrategia de impulso al crecimiento del segmento de pequeñas y medianas empresas Pymes, mediante la oferta de un portafolio de productos y servicios acorde con sus necesidades. Este segmento es uno de los pilares de la Organización debido a que representa un motor de desarrollo para el país. Las Pymes constituyen aproximadamente el 95% del total de compañías a nivel nacional y son grandes generadoras de empleo y participación en la producción total. El portafolio ofrecido estuvo de la mano de programas de apoyo para generación de valor y estrategias de acompañamiento para lo que se cuenta con un equipo especializado y organizado en cada uno de los productos que busca el constante apoyo en la potencialización y desarrollo de las empresas vinculadas. Es por esta razón que para este año y aprovechando el potencial del Banco Integrado y las fortalezas y oportunidades encontradas en el manejo de cada una de las marcas, se generaron dos segmentos para la atención de las Pymes, con el fin de afianzar la relación con los clientes, generando un modelo que permita la mayor cercanía, así como la asesoría y acompañamiento en su día a día. El primero está constituido por las empresas que tienen ingresos anuales de 0 a 5.000 millones COP, en este segmento se encontraron 6.925 empresas, atendidas por gerentes de cuenta especializados, así como gerentes de apoyo para el ofrecimiento del portafolio. (G4-8) Como productos insignias de este segmento están la Cuenta de Ahorros, Cuenta Corriente, Crédito Rotativo y Tarjetas de Crédito, y productos palanca para su fortalecimiento estructural como Leasing Inmobiliario, Financiero, Operativo y de Vehículo, así como el Portafolio Flexible para el manejo de su operación diaria, pagos, recaudos y consultas. (G4-4) 86 Adicionalmente, gracias al entendimiento del costo de oportunidad de la inmediatez se implementaron procesos de crédito ágiles con el fin de dar respuesta a las solicitudes en un máximo de cinco días hábiles, después de la presentación de los documentos requeridos, identificado como el proceso especial para créditos estandarizados. El segundo segmento son las empresas que tienen ingresos anuales entre 5.000 y 20.000 millones COP donde se encuentran 2.898 empresas, las cuales son atendidas por un equipo de gerentes con experiencia en estructuración de negocios de los diferentes sectores económicos, de la ayuda de un equipo especializado en los productos más relevantes de este segmento como lo son Cash Managment, Leasing, Comercio Exterior, Mesa de Dinero y Fiducia Estructurada. (G4-4, G4-8) Con el fin de contribuir en el desarrollo y crecimiento apalancado del mismo, dependiendo el tipo de operación se recibe acompañamiento del área de Crédito y demás áreas intervinientes en la estructuración, que ayudan a identificar las oportunidades y a fomentar negocios de forma más acertada, con un promedio de respuesta de dos semanas. En 2014 el segmento Pyme contribuyó en el MOB del Banco en un 10,17%, con un crecimiento del 7,23%, apalancado principalmente por el crecimiento en Saldos Pasivos de 4,9% y una importante contribución mediante el ROF con el cual el segmento logró generar ingresos por 28.048 millones COP. Los desembolsos representaron 7,35% sobre el total desembolsado por el Banco. Dentro de este segmento se están atendiendo 5.700 empresas que representan el 16% del total de clientes activos. Es importante resaltar que el portafolio de servicios y productos financieros ofrece paquetes flexibles para la rápida inclusión de este segmento al sistema financiero y de esta manera propender a la generación de competitividad e igualdad de condiciones con demás empresas de los diferentes sectores económicos. 87 Para Pequeñas Empresas se manejan cuotas de manejo preferentes, con beneficios como acceso a medios electrónicos sin costo, y en Medianas Empresas se tiene costo preferencial para la banca electrónica, con un cobro más bajo frente al que paga el segmento de Grandes Empresas y Corporativo. (G4-DMA: Políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros) El costo mensual aproximado de la banca electrónica para Medianas Empresas es de $43.000, mientras que el costo para Banca Empresarial es cercano a los $70.000 y en Banca Corporativa aproximadamente de $80.000. De esta misma manera y teniendo en cuenta que un porcentaje importante de las compañías que exportan corresponden a Pequeñas y Medianas Empresas y que es este segmento el que se ha encargado de encontrar nuevos nichos de mercado, CorpBanca ofrece a todas las compañías de este segmento un portafolio especializado y el acompañamiento para el manejo de productos financieros en moneda extranjera, así como soporte para su operatividad en mercados internacionales. (G4-4) En el trascurso de este año 981 empresas catalogadas del segmento Pyme realizaron operaciones internacionales por medio del Grupo CorpBanca equivalente al 18,65% del total de desembolsos en moneda extranjera del Banco. CorpBanca a través del segmento de Pequeñas y Medianas Empresas impulsa y ofrece dentro de su portafolio líneas especiales de apoyo y fortalecimiento del segmento a través de sus bancos aliados como Bancóldex, así mismo está impulsando dentro de los clientes del segmento programas de capacitación para mejorar su ciclo de vida y de esta manera proporcionar el mínimo de impactos o riesgos ambientales, o de la misma forma el mayor impacto positivo en su cadena de valor.(G4-DMA: Políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros) En alianza con la Corporación Ambiental Empresarial, CAEM y la Cámara de Comercio de Bogotá, la Banca Pyme trabaja en un proyecto para el diseño y divulgación de productos y servicios financieros para empresas interesadas en gestionar su huella de carbono. En el último trimestre, CAEM organizó una rueda de negocios tecnológicos con 17 empresarios, adicionalmente se contó con la 88 participación de siete proveedores de tecnología, tres entidades financieras de primer piso y una de segundo piso que tuvieran programas de financiación para inversiones de eficiencia energética, este último con el fin de facilitar el cambio de tecnología para las empresas del sector ladrillero y a su vez acercarlos más a la oferta que tiene el sector financiero. Una de las líneas más destacadas se destina a fomentar proyectos de sostenibilidad y desarrollo económico y ambiental a las empresas, mediante la línea de cartera desarrollo sostenible, de la cual se ha logrado desembolsar este año en el segmento $9.857 millones. (FS8) Así como las demás líneas de Bancoldex de impulso a las Pymes, de las cuales en lo corrido del año 2014 se han desembolsado recursos correspondientes al 18,39% de la cartera total desembolsada del segmento. Esta participación se ha logrado con 31 empresas de los diferentes sectores económicos atendidos. (FS8) Con el interés de fortalecer la base empresarial y contribuir con el desarrollo del país, CorpBanca en alianza con INNpulsa y la Cámara de Comercio de Bogotá, participa del programa de alistamiento financiero que busca que las empresas que se encuentran en etapa temprana, logren el acceso al sector financiero y encuentren el apoyo de soluciones financieras para el crecimiento y fortalecimiento de sus negocios. Estas empresas, además reciben capacitaciones y asesorías en temas financieros. (G4-DMA: Políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros) 5.2.2. Banca de Empresas, Corporativa e Instituciones (BEIC) Tanto la Banca Empresas, como la Banca Corporativa tienen el propósito de entregar soluciones financieras integrales a los clientes del Grupo, bajo estrictos parámetros de sostenibilidad, con una amplia gama de productos y servicios de alto estándar, que permitan construir relaciones de largo plazo y ser percibidos como el socio financiero número uno en Colombia. (G4-8) 89 5.2.2.1. Banca Empresas Bogotá y Regiones Durante el periodo de análisis, se estructuró un modelo de atención con dos grandes canales: En primer lugar, se crearon los Centros Empresariales, donde el Gerente de Cuenta es acompañado por los gerentes a cargo de los principales productos del Banco, como Cash Management, Comex y Leasing (G4-4). De esta forma, no solo se busca atender con excelencia las necesidades de financiamiento, sino además ser los tesoreros de los clientes, a través de productos de recaudos y pagos, con los más altos estándares de calidad. Por otra parte, el Gerente Regional o Nacional que lidera el segmento, se transforma en el banquero encargado de relacionarse al más alto nivel jerárquico de cada compañía, apoyando las necesidades de inversión, adquisición y financiación que requieran, con soluciones creativas y originales, hechas a la medida. De esta forma, se trabaja por convertir a Banco CorpBanca en un gran socio financiero para el sector empresarial colombiano. 5.2.2.2. Banca Corporativa Desde esta Banca, se atienden a las principales compañías colombianas, así como a empresas extranjeras con inversiones en el país, con un foco especial en inversionistas chilenos. Para este segmento diferenciado se cuenta con un selecto grupo de gerentes, quienes trabajan basados en un modelo de confianza y de relacionamiento de largo plazo, ofreciendo soluciones creativas y a la medida de los clientes de Banco CorpBanca. (G4-8) Estas van desde los productos tradicionales y transaccionales, ya sea de activo o pasivo, en los que el Grupo busca destacarse en la calidad de servicio, así como en productos más complejos, ya sea financiamientos de proyectos, reperfilamientos de pasivos y/o estrategias de cobertura. (G4-4) En línea con su estrategia de sostenibilidad, Banco CorpBanca busca ser un aliado de sus clientes para la canalización de recursos hacia la financiación de proyectos y actividades que beneficien el desarrollo sostenible del país y que contribuyan con 90 la mitigación del cambio climático. (G4-DMA Sectorial: Políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos aplicados a las líneas de negocio) De esta forma, ha realizado una identificación de sectores que presentan oportunidades para la implementación de proyectos de eficiencia energética, energías renovables, construcción y turismo sostenible, producción más limpia, protección de la biodiversidad y reforestación, entre otros. (G4-EC2) Así mismo, busca generar una oferta de valor para actividades clave para el desarrollo económico y social del país tales como: servicios públicos y en especial para agua potable, construcción de vivienda para población menos favorecida, mejora de cobertura y calidad de salud, mejora de cobertura y calidad de la educación, seguridad alimentaria, ciencia y tecnología, entre otros. (G4-DMA Sectorial: Políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos aplicados a las líneas de negocio) 5.2.2.3 Infraestructura Consciente de que este sector será el motor del desarrollo del país en los próximos años, Banco CorpBanca ha estructurado una unidad especializada en este campo, liderada por banqueros con amplio conocimiento financiero, sectorial, jurídico y de estructuración de estas operaciones. Adicionalmente, el Grupo en Colombia, cuenta con el permanente apoyo de su casa matriz en Chile, que se ha destacado como el principal banco en financiación y estructuración de proyectos de infraestructura en ese país y cuyas credenciales trae ahora a Colombia. (G4-4) 5.2.2.4. Banca de Gobierno A través de un equipo especializado en las particulares necesidades de los clientes institucionales, Banco CorpBanca busca ofrecer soluciones integrales, a la medida y de alta calidad, para este importante sector de la economía nacional. Para tales efectos se ofrecen productos de recaudos y pagos, tecnológicamente seguros y con los más altos estándares de calidad del mercado. (G4-4) 91 5.2.3. Negocios Especializados Tras un análisis del contexto económico que atraviesa el mercado colombiano, CorpBanca estructuró en 2014 la Vicepresidencia de Negocios Especializados para atender sectores clave de la economía nacional, en los que el Grupo cuenta con un expertise comprobado especialmente en Chile. (G4-4) 5.2.3.1. Banca Privada La Banca Privada atiende de manera integral a clientes que requieren servicio preferencial en asesoría para el manejo de sus inversiones. Actualmente, CorpBanca cuenta con cuatro oficinas exclusivas para sus clientes en Bogotá, Medellín, Barranquilla y Cali, con todos los servicios de una sucursal bancaria, con privacidad y comodidad en la atención. La oferta de valor es una atención personalizada y confidencial a través de un Gerente Comercial asignado, quien coordina y asesora en los requerimientos de asset managment, transaccionalidad bancaria y necesidades de financiaciones. Esta operación ha sido muy exitosa y ha permitido incrementar el volumen del pasivo y la vinculación de nuevos clientes. (G4-4, G48) Los crecimientos presentados y los resultados de la encuesta de satisfacción de los clientes con el servicio de Banca Privada presentan una calificación muy alta y ubican a CorpBanca en una posición de liderazgo en el mercado colombiano. (G4PR5) 5.2.3.2. Unidad Especializada de Leasing En razón a la importancia estratégica de leasing para el Banco se cuenta con un área especializada en este negocio con el ánimo de contar con una estructura y modelo de atención comercial eficiente. (G4-4) Esta área es responsable de generar, administrar y apoyar en la colocación de recursos vía contratos de arrendamiento financiero, buscando financiar la inversión en activos fijos productivos de los clientes, así como la adquisición de vivienda y vehículos para las personas naturales. 92 Las líneas de productos de leasing desarrolladas en el Banco lo ubican como la tercera entidad del mercado en operaciones de leasing financiero y operativo y segundo en operaciones de leasing habitacional. (G4-4) El Grupo continúa con su estrategia de incrementar la penetración en su base de clientes, aprovechando la integración. Asimismo, sigue en la dinámica de realizar alianzas con proveedores de bienes de capital y constructoras y apalancar relaciones de largo plazo con sus clientes, complementando la oferta de producto. 5.2.3.3. Segmento inmobiliario Dentro de los proyectos definidos por la Organización, se encuentra el montaje del segmento de créditos inmobiliarios, como complemento a toda la experiencia desarrollada en créditos individuales hipotecarios y operaciones de leasing inmobiliario y habitacional. En este segmento se busca atender a los constructores con una oferta de valor especializada. (G4-4) El mercado objetivo es el de personas jurídicas especializadas y con trayectoria en la construcción o en desarrollo de proyectos de vivienda, oficinas, locales, bodegas, centros comerciales y hoteles. Se trabaja para que comprenda la financiación de proyectos de construcción, líneas de capital de trabajo, adquisición de lotes y temas de estructuración financiera de proyectos. (G4-4) Durante 2014, la Entidad definió e inició la gestión de la estructura requerida que contará con una unidad comercial de gerentes especializados en: evaluación de proyectos, líneas de financiación, y seguimiento y monitoreo de avances de obra, así como con una unidad especial de riesgo inmobiliario con su responsabilidad de análisis y seguimiento y control, y una unidad técnica de seguimiento a través de peritos. Adicionalmente, se trabaja en la adecuación del área de Operaciones y Jurídica en esta modalidad especializada. En 2015 se iniciarán las primeras operaciones, desarrollando su implementación en varias etapas. 93 5.3. Productos Dentro del proceso que vivió la Organización en 2014, se destacó la necesidad de generar valor a los clientes de CorpBanca y Helm Bank, con base en las fortalezas desarrolladas por cada una de las entidades, previo a la fusión legal. De ahí se partió para fortalecer algunos productos y crear otras de acuerdo con las necesidades puntuales de cada marca. 5.3.1. Medios de Pago Para lograr mayores eficiencias en el proceso de administración y en la generación de estrategias comerciales, se separó la gestión de los productos para Personas Naturales de los de Personas Jurídicas, integrando estos últimos, conocidos como soluciones comerciales, al portafolio de Cash del Banco. (G4-4) Para el segmento de Personas Naturales se trabajó intensamente en la generación de campañas permanentes con beneficios para los clientes. Dicha política generó frutos, sobre todo en los segmentos de alto valor, que creció por encima de 40%. Además, se destacaron las alianzas con la aerolínea LAN, en la que se obtuvieron para los clientes descuentos de hasta el 35% en el valor de los tiquetes a cualquier ruta nacional o internacional; con Hoteles Movich tarifas exclusivas con descuentos de más del 30%, ofertas especiales en Linio, Pasa la Página, Bodytech y Color Siete, entre otras. (G4-4) Igualmente se realizaron campañas permanentes en beneficio de los clientes inactivos con ofertas en puntos, cash back y premios. De la misma manera se trabajó activamente en las campañas de activación, entrega y retención de tarjetas, con diversas estrategias. También se avanzó significativamente en la homologación de atributos de tarjetas de crédito Helm y CorpBanca y se concluyó sin inconvenientes el proceso de cambio de la anterior marca de plásticos a CorpBanca. (G4-4) 94 En Personas Jurídicas, la gestión del 2014 se centró en la revisión de parque, de los procesos operativos y la integración de los productos al portafolio de cash como una oferta ampliada de recaudos y pagos, de tal manera que se continuara consolidando la posición del Banco como líder del mercado en el negocio de soluciones comerciales de la franquicia Visa. (G4-4) 5.3.2. Desarrollo Transaccional Después de haberse definido como indicadores estratégicos del banco: Pasivos y Transaccionalidad para 2014, se creó un equipo para consolidar la gestión estratégica de los productos denominado Desarrollo Transaccional, el cual establece la visión de los siguientes: Pasivos Vista Cash Management Soluciones Comerciales y Adquirencia (G4-4) Los focos principales sobre los cuales se ha establecido la gestión de los mismos son: 1. Homologación de tarifas. 2. Definición de un modelo de atención desde el equipo de producto al equipo comercial. 3. Revisión técnica y operativa de los productos. 4. Definición funcional de los productos en un nuevo core tecnológico. 5. Estructuración de nuevas condiciones de los productos. 6. Análisis de la situación actual de las comisiones de los clientes, para identificar nuevos ingresos y mejora de los mismos. 7. Generación detallada de información de los productos y de los clientes asociados a los mismos. 5.3.3. Pasivos Para los productos de Pasivos se revisaron las condiciones de tasas definidas para los diferentes segmentos para las dos marcas, de forma que estas quedaran homologadas en precios, así como la revisión de las condiciones en los diferentes sistemas con el fin de garantizar la oferta definida a los clientes. (G4-4) 95 Se realizó un benchmark detallado sobre los productos, que permitió identificar fortalezas y debilidades para con base en estas definir un portafolio robusto y competitivo para los clientes CorpBanca Helm. Así mismo, se encontró que la mayor fortaleza está en la forma cómo se gestionan comercialmente los productos; por lo que esto permitió definir un plan de trabajo, establecer un modelo de gestión que permita dar una asesoría integral y acertada a los clientes y cumplir con sus expectativas. También se resaltan los grandes beneficios de productos como AFC, Ahorro Seguro, así como la oferta de Nóminas tanto para Empresas como la nómina uno a uno. 5.4. Servicio Atendiendo a la estrategia de consolidar Servicio como uno de los valores medulares de CorpBanca, la Organización trabajó arduamente por mantener este principio y por incorporarlo al ADN de sus colaboradores. 5.4.1. Sistema de Atención al Consumidor Financiero (SAC) En línea con el valor de entender y atender las necesidades y superar las expectativas de los clientes para ofrecer experiencias memorables, CorpBanca buscar estrategias que le permitan diferenciarse en el mercado por el servicio prestado a los clientes. En este sentido se adelantó la unificación del Contact Center y del área de Servicio al cliente de las dos marcas, homologando el modelo y los niveles de atención, garantizando una atención efectiva y oportuna a las solicitudes de los clientes CorpBanca. (G4-DMA: Etiquetado de los productos y servicios) Así mismo, como producto de la integración de los dos bancos y cumpliendo con las exigencias de la fusión legal se analizaron las mejores prácticas de cada marca en términos de protección al Consumidor Financiero, para generar un manual unificado del Sistema de Atención al Consumidor Financiero (SAC), en el que se homologaron las políticas, los procedimientos y la documentación para garantizar la adecuada implementación y funcionamiento del mismo. (G4-DMA: Etiquetado de los productos y servicios) 96 Los canales electrónicos continúan siendo importantes en el desarrollo de la estrategia multicanal de la Organización, con una participación del 70,19% en el total de las transacciones del Banco. La distribución de estas transacciones entre los diferentes canales se presenta de la siguiente manera: ATM 20,64%, POS 17,86%, Banca Online 16,40%, ACH 13,52%, Pagos automáticos 1,56%, Banca Móvil 0,15% e IVR 0,05%. (G4-4) Como parte de la estrategia de migración de transacciones a canales el Banco ha desarrollado una política de generación de extractos electrónicos en la que si el cliente está de acuerdo, se inhibe la impresión física apoyando la consecución de objetivos del programa de Ecoeficiencia de CorpBanca. 5.4.2. Índice de Satisfacción en Colombia CIV Según el Estudio Anual de Satisfacción del Sector Bancario en Colombia, Helm Bank y CorpBanca obtuvieron los índices de satisfacción más altos del sector bancario. Si bien Helm Bank y CorpBanca se ubicaron en el primer y segundo lugar de satisfacción respectivamente, el resultado es retador de cara al esfuerzo requerido para mantener el liderazgo en medio del proceso de integración en el que estamos inmersos. (G4-PR5) A continuación de observan los indicadores de satisfacción obtenido por cada Banco: Índice de satisfacción CIV Banco 2010 2011 2012 2013 81 80.3 SECTOR 79.1 79.0 78.9 74.9 75.9 HELM BANK 78.9 80.4 83.6 81.0 74.5 CORPBANCA 74.5 75.6 80.9 80.3 OCCIDENTE 75.9 75.6 79.0 80.0 79.1 79.0 DAVIVIENDA 73.0 76.9 77.7 79.6 74.9 75.9 CITIBANK 76.9 76.8 81.5 79.2 BANCOLOMBIA 73.6 76.5 78.2 79.0 BBVA 72.8 73.9 78.0 78.6 BCS 77.0 75.7 77.8 78.6 AV VILLAS 74.2 75.1 77.3 78.4 2010 2011 2012 2013 COLPATRIA 73.1 73.8 78.5 78.3 BOGOTA 74.4 74.2 77.3 78.0 SECTOR DAVIVIENDA CITIBANK HELM BANK CORPBANCA 97 Desde 2006, cada año la empresa Customer Index Value realiza la medición de satisfacción del sector bancario en Colombia, para lo cual utiliza el modelo ACSI de satisfacción patentado por la Universidad de Michigan. Este es un modelo econométrico de relación causa-efecto que calcula impactos tanto a nivel agregado como desagregado de todos los móviles que afectan directa o indirectamente la satisfacción de los consumidores en la economía. (G4PR5) El modelo ACSI toma como referencia la percepción de los clientes encuestados sobre las expectativas, la calidad percibida de productos y servicios, el valor percibido, el índice de satisfacción, así como la cantidad y la calificación del manejo de las quejas y la lealtad. (G4PR5) Para el estudio se incluyeron los 12 principales bancos en Colombia y para cada una de ellos se encuestaron 250 clientes (personas naturales), cifra que corresponde con el tamaño de muestra utilizado a nivel mundial, para un total de 3.000 encuestados. (G4PR5) El estudio se realizó en Bogotá, Cali, Medellín y Barranquilla donde se concentra más del 75% del consumo en Colombia. (G4PR5) En paralelo con su proceso de integración, CorpBanca continúa empeñado en fortalecer su servicio al cliente y trabaja por mejorar los niveles de servicio para que esto redunde en mejores indicadores de satisfacción de los clientes. 5.5. Seguridad CorpBanca sigue las mejores prácticas en el marco de protección de datos personales y reservados y en especial en cumplimiento de la Ley 1581 de 2012. (G4DMA: Privacidad de los Clientes). Para este período 2014 no se presentaron reclamaciones al respecto. (PR8) Para la seguridad de los clientes del Grupo Financiero se implementaron las siguientes medidas de seguridad en los canales presenciales y no presenciales. 98 Portal de Internet: Para los clientes de Banca Jurídica, se implementaron mecanismos de doble factor de autenticación, tokens físicos, programación de horarios para la generación y autorización de transacciones, configuración de dirección IP fija para realizar transacciones desde un solo sitio físico, autorización dual para la autorización de operaciones y control dual para la administración del Portal por parte de los clientes. También se aplicó la preinscripción de cuentas para validación de información antes de realizar trasferencias a terceros en otros Bancos. Para los clientes de Banca Personal, se implementó un mecanismo de imagen y preguntas reto/respuesta que permiten asegurar que el cliente está ingresando al sitio real del Banco (antiphishing), notificaciones, vía SMS y/o correo electrónico, del movimiento de sus productos. Cajeros Automáticos: Se implementó la lectura de tarjetas chip en el 100% de los ATM y multifuncionales. En el segundo semestre de año 2014, se realizó el cambio de tarjetas crédito y débito que tienen lectura de banda magnética a tarjetas con chip. 5.6. Educación financiera G4DMA Sectorial: Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera según el tipo de beneficiario CorpBanca busca mejorar la calidad de vida de sus clientes y demás grupos de interés, a través de la transferencia de conocimiento frente a herramientas claves de planeación financiera que facilitan alcanzar sueños y objetivos personales, a través de un uso responsable de los servicios financieros. Para lograr dicho objetivo, CorpBanca tiene a disposición de sus grupos de interés diferentes canales de divulgación, sensibilización y capacitación en educación financiera. Los clientes y comunidad en general pueden acceder a la información y herramientas disponibles en las páginas web de la marcas CorpBanca y Helm, con 99 el fin de facilitar la toma decisiones de crédito, ahorro e inversión de manera informada y responsable. Con el ánimo de profundizar las relaciones con sus grupos de interés y dar un valor agregado a proveedores y clientes aliados, CorpBanca tiene a disposición un taller de Finanzas Personales. En 2014, se realizaron 11 talleres en las que se beneficiaron 342 personas, vinculadas a los aliados en la cadena de valor, tanto clientes como proveedores. Así mismo, durante el 2014 en alianza con Finamérica, se capacitaron a 90 personas, del personal de apoyo conformado por integrantes de las empresas de: Servicios Generales, Seguridad, Tecnología, Correspondencia y Gestión Documental, en temas de finanzas personales. El Grupo ha trabajado de la mano de otras instituciones financieras para construir el programa gremial de la Asociación Bancaria, “Saber Más, Ser Más”. Desde 2013 el programa se enfocó en fortalecer las estrategias, canales y herramientas con las que cuenta el programa. (G4-16) Este, se divulga mediante diversas formas, entre ellas la web, para lo que se cuenta con un portal de educación financiera www.cuadresubolsillo.com, que tiene contenidos en artículos, agendas financieras y herramientas interactivas con información sobre cultura del ahorro, manejo responsable del crédito, uso efectivo de los servicios financieros, seguridad bancaria, derechos y obligaciones de los consumidores financieros y el rol de la banca. Además de esta, también se encuentra la página de www.abcmicasa.com que contiene temas sobre cómo comprar vivienda y ser un buen propietario. Se trata de una herramienta online que ofrece información útil, objetiva y práctica para que las personas tomen decisiones adecuadas en el proceso de compra y mantenimiento de vivienda. Adicionalmente cuenta con canales en redes sociales como Facebook, Twitter y Youtube, los cuales registran un importante número de seguidores. • • 100 • Desde 2012, CorpBanca participa activamente en las iniciativas del programa gremial de Educación Financiera de la Asobancaria de la siguiente manera: (G416) • Acceso directo de los contenidos diferenciales en www.cuadresubolsillo.com, desde la página web e intranet corporativa de Helm Bank y para el primer semestre de 2015 estos estarán disponibles en los mismos canales para CorpBanca. • Participación en Child & Youth Finance International. • Así mismo, a través del programa de Educación Financiera para Todos del Autorregulador del Mercado de Valores AMV, los voluntarios de CorpBanca Colombia, participan activamente dictando charlas de finanzas personales, fondos de inversión, acciones y coyuntura económica. Estas charlas van dirigidas al público en general y las inscripciones para los asistentes están disponibles en la página web de la AMV www.amvcolombia.org.co Para 2014 se dictaron 17 charlas, beneficiando a 222 personas. (G4-16) De igual forma, dentro de los comités en conjunto con AMV se desarrollaron diversas actividades encaminadas a continuar y fortalecer el programa de Educación Financiera para Todos, dentro de las cuales estuvo el rediseño y actualización de las cartillas correspondientes a: Todo lo que un inversionista debe saber sobre las acciones, Las ventajas de los intermediarios de valores legales, Todo lo que un inversionista debe saber sobre los bonos y Glosario del Inversionista y se continuaron realizando las charlas educativas en apoyo con la BVC de Colombia y la participación activa de los voluntariados del grupo financiero. • Además, en alianza con AMV, se programaron charlas para los funcionarios de fiduciaria Helm, CorpBanca y Comisionista de Bolsa, en la cual se dio a conocer la estrategia de Sostenibilidad, programa de Educación Financiera para Todos y se hizo extensiva la invitación para que se unieran como voluntarios para dictar las charlas mensuales. 101 • Al participar en el Comité de Asofiduciarias, CorpBanca Colombia se comenzó a enfocar en el programa no sólo de fiducia estructurada sino en fondos de inversión colectiva. En este último producto, el comité se está apoyando en los miembros que hacen parte del programa de AMV para no duplicar información y esfuerzos. Asofiduciarias ingresó al plan de charlas educativas en materia de Negocios Fiduciarios. La información sobre el programa Educación Financiera de Asofiduciarias se puede consultar en www.asofiduciarias.org.co (G4-16) • De igual forma durante el segundo semestre de 2014, se desarrollaron las siguientes gestiones: Desarrollo y revisión del material de capacitación sobre fiducia inmobiliaria, que puede ser tomada de forma virtual. En compañía con Legis se está actualizando la “Guía Jurídica de los Negocios Fiduciarios en Colombia”, herramienta que es consultada a nivel nacional e internacional. Se analizaron las preguntas de la dinámica aportada por la Superintendencia Financiera “Superfinanzas, saber…paga”, compartiendo con los miembros del comité, el contenido del juego, sus reglas y los temas que abarca. Atendiendo las recomendaciones de la Superintendencia Financiera de Colombia en materia de transmisión de las quejas y reclamos de las entidades financieras, se definió que los miembros del comité presenten los tipos de producto y las tipificaciones que existen en materia de solicitudes, quejas y reclamos con el fin de unificar conceptos y presentar una propuesta ante la Superintendencia Financiera de Colombia para que el archivo de transmisión pueda ser modificado y ajustado a las necesidades actuales. Se revisaron los diferentes proyectos de ley en materia de educación financiera con el objetivo de analizar la incidencia que tiene en materia de fiducia. • Con el fin de facilitar en los colaboradores la apropiación de conocimientos de educación financiera, en 2014 CorpBanca realizó 17 talleres de capacitación presenciales en Finanzas Personales, a los cuales asistieron 279 colaboradores. Este taller, se realiza también para grupos de empleados de clientes CorpBanca 102 y Helm y busca a través de una metodología propia proporcionar herramientas para una adecuada planeación financiera que facilite la consecución de sueños y metas de corto y mediano plazo, a través del adecuado manejo de las finanzas personales y el buen uso de los servicios financieros. Esta capacitación ha sido incluida como parte del currículo de formación en las inducciones de nuevos funcionarios y se ha incluido dentro de Escuela Virtual para que todos los colaboradores puedan acceder a través de la intranet. • Así mismo, en este período, se lanzó el módulo virtual “El Sueño de Tener Casa Propia” que ha sido tomado por 419 colaboradores. Este módulo fue desarrollado de manera colaborativa con las entidades vinculadas con Asobancaria con el fin de mejorar las capacidades financieras de clientes y colaboradores del sector. • Con el ánimo de transferir conocimiento en educación financiera a niños y jóvenes, CorpBanca participó del Global Money Week de la mano de Child & Youth Finance, beneficiando a 286 niños de talleres sobre “La Importancia del Ahorro”. • Adicionalmente, a través de la alianza con Junior Achievement, Colombia Emprendedora, se realizaron programas de educación financiera en 13 colegios, beneficiando a 756 niños. 5.7. Tecnología La gestión realizada por la Vicepresidencia de Tecnología durante 2014, en línea con la planeación estratégica definida por el Banco, se enmarca en los siguientes aspectos: Garantizar la continuidad de las plataformas tecnológicas permitiendo brindar el servicio esperado por los clientes y apoyar a las áreas de negocio en la ejecución de las iniciativas comerciales; implementar la integración normativa y las iniciativas y proyectos del proceso postintegración normativa y finalmente construir el futuro con la implementación de las iniciativas y proyectos del Plan de Transformación Tecnológico. 103 5.7.1. Garantizar la continuidad Para mantener la operatividad de las plataformas tecnológicas al tiempo que se brinda el servicio esperado por los clientes y apoyar a las áreas de Negocio en la ejecución de las iniciativas comerciales, se implementaron diversas iniciativas encaminadas a robustecer el portafolio de servicio al cliente, entre las que se destacan: Permitir avances de Tarjeta de Crédito por los canales Portal y Banca Móvil (Disponible actualmente en la marca Naranja) Posibilidad de hacer giros internacionales en Banca Móvil. Activación de token por el Portal Persona Jurídica. Apertura de CDT virtuales por Banca Móvil. Se implementó Recaudo de AFC por ACH. Se implementó, para grandes Facturadores, Web Services para habilitar los recaudos de servicios a clientes. Garantías Cerradas Compartidas Créditos Empleados. Se trabajó para que la página web transaccional Azulnet permitiese entregar información de interés a los clientes CorpBanca a través de banners publicitarios por segmento de clientes y el servicio de certificaciones sobre los productos del Grupo. Se puso a disposición de las oficinas de la red Azul la nueva funcionalidad de recaudos por código de barras para los impuestos de Bogotá. También se habilitaron ocho nuevos conceptos de recaudos y tres nuevos formularios para recepción y pago de Impuestos Nacionales de la DIAN. Para actualizar y potencializar la plataforma tecnológica instalada, garantizando el desempeño de la misma, se implementaron decenas de acciones, entre las que se encuentran: Proyecto de centralización y virtualización de Finesse (Solución de Plataforma y Caja de la red Azul), permitiendo mejores tiempos de respuesta en el soporte a la red de oficinas. Actualizaciones y crecimientos en la infraestructura. Integración Redes Windows CorpBanca-Helm Bank. Fortalecimiento Plataforma Central Solución de Backups. 104 También se brindó la debida atención a los requerimientos normativos y de seguridad de la información, claves para el servicio transparente y de calidad que se merecen los clientes CorpBanca. Algunas de las acciones fueron: Habilitación de todo el parque de cajeros para la adquirencia de transacciones con chip bajo el estándar EMV, para dar cumplimiento a lo establecido en la Circular 022 de la Superfinanciera. En lo relacionado con la seguridad de la información se implementó el proyecto SIEM para la red Azul, que permite el cifrado de puertos USB de equipos portátiles y desktop y la implementación de herramientas que permitan controlar y gestionar los dispositivos móviles. En temas de cumplimiento, se cuenta con el nuevo sistema (Findscan) para realizar la validación obligatoria, de control normativo, en listas de sanciones oficiales de todas las Personas Naturales y/o Jurídicas que se vinculen al Grupo Se llevó a cabo la implementación de los cambios operacionales necesarios para cumplir con la normativa FATCA. Se implementó la normativa para Remediación de Clientes (Mejora calidad de clientes por requerimiento Superfinanciera). Se implementó el Control de Vulnerabilidades Banca On line, basado en pruebas de Ethical Hacking. En lo relacionado con Circular 012 para la generación de los reportes correspondientes a los Costos Totales Anuales por Cliente para informar sobre el consolidado de los diferentes cobros efectuados por concepto de servicios financieros, se implementaron nuevas funcionalidades y controles que permiten asegurar la calidad de la información que se entrega a los clientes CorpBanca. Se implementaron los ajustes y desarrollos en los temas de medios magnéticos, SARLAFT, DIAN, reporte costos, Cenit. Para las áreas de Riesgos se implementaron los desarrollos y ajustes para Cosechas, Provisiones y Normativos Chile. Adicionalmente se participó en la “Encuesta de Desarrollo e Innovación Tecnológica EDIT 2012-2013”, realizada por el DANE, en la que participan las empresas más representativas dentro de cada una de las actividades que son objeto de estudio. 105 5.7.2. Implementación de la Integración Normativa Este proyecto contempló la unificación de procesos y tecnologías para dar cumplimiento a la normatividad colombiana. En esta fase de transición, las aplicaciones no impactadas por la fusión legal siguen operando de manera independiente para cada una de las marcas. Para lograr dicha integración normativa se tomaron múltiples iniciativas, entre las que se encuentran: Unificador contable para el nuevo Banco. Migración de la nómina Helm a la red CorpBanca. Unificación del recaudo de impuestos para reportes a DIAN y SHD. Base consolidada de clientes y Productos para procesos centralizados de embargos y límite legal. Flujos de liquidez diario para norma de Chile. Unificación de proceso de devolución de dos puntos de IVA para el nuevo Banco. Cambios en reportes y formatos del cliente de NIT, logo y nombre de Banco. Informes regulatorios de riesgo crédito para norma Chile. Unificación de los procesos administrativos con SAP. Se realizaron los ajustes tecnológicos para la unificación de tarifas y los desarrollos requeridos para el no cobro de 4x1000 para transacciones entre clientes comunes de las dos redes. 5.7.3. Apoyo a las áreas Desde Tecnología y siguiendo el marco de acción definido para 2014, se prestaron servicios a las diferentes áreas del Banco que finalmente redundaron en mejoras operativas con las que se benefician los diversos grupos de interés de la Organización, en especial clientes, colaboradores y proveedores. A continuación se detallan por frente los principales Logros: 5.7.3.1. Tesorería Se realizó la integración Tesorería Front Middle – Back. Unificación en un solo sitio físico de la nueva Tesorería del Banco Integrado. 106 Se hizo el traslado del equipo del Back Office desde las instalaciones de la sede de Calle 12 hacia la sede de Floresta, garantizando su normal operación desde la red Helm hacia los sistemas ubicados en la red CorpBanca y el mercado. Se obtuvo la unificación de la Tesorería en la red Naranja con las plataformas de Helm Tesorería para Spot, forward y administración de portafolio de títulos y Kondor para Derivados: Swap, Opciones y Futuros. Se realizó la migración del 100% de la posición de la Tesorería a los sistemas Helm Tesorería y Kondor+. Se dio el apagado de la solución Tesorería de Santander (Murex/Gbo). 5.7.3.2. Operaciones Se logró que PSE-DIAN funcione con un solo botón para los pagos de impuestos de clientes de las dos marcas (CorpBanca y Helm). Se adecuaron los procesos de canje para el Banco Integrado y transmisión a CEDEC en el Banco República a través de un solo proveedor. Se logró un proceso único de embargos para las dos redes. Se hizo el cambio a un solo NIT para los pagos por Cenit. 5.7.3.3. Contabilidad Jurídica y Tributaria Se implementó contabilidad multimoneda. Se pusieron en marcha los cambios de Centros de Costo duplicados en Helm y CorpBanca. Se logró la unificación de estados financieros/envío de reportes normativos como Banco Unificado. 5.7.3.4. Frente Comercial Se pusieron en marcha las cuentas homónimas renumeradas o canceladas, según el caso. Se dio la unificación del Contact Center en La Floresta. Se realizó la homologación de tarifas, comisiones y tasas. 5.7.3.5. Riesgo de Crédito Se hizo el cálculo de provisiones y límite legal Banco Integrado. 107 5.7.3.6. Frente Riesgo Financiero, Riesgo Operativo y Cumplimiento Lograr integrar a la BURM (Base Única de Riesgos de Mercado) la información que se encuentra almacenada en los sistemas de Helm y requerida por Riesgos de Mercado para generar los reportes y formatos normativos tanto para Colombia y Chile como un Banco unificado para los procesos diarios. La homologación y documentación de procesos TI y procedimientos de seguridad/ COA Banco Unificado. 5.7.3.7. Tecnología Obtener la fusión de subprocesos operativos de las áreas de Tecnología tomando las mejores prácticas de cada una de las marcas. Lograr la instalación y puesta a punto del enlace de comunicaciones de 150 Mbps, principal y de backup, para la integración de CorpBanca – Helm. Lograr la interconexión de los servicios de telefonía y videconferencia de CorpBanca – Helm. Interconexión de las plataformas de telefonía, incluyendo servicios de llamadas internas, locales, larga distancia conservando los mismos números de extensiones. Integración de directorios activos de ambos Bancos para el acceso de aplicaciones en las diferentes sedes del Banco. Habilitación de directorios de correo para uso entre cada una de las marcas. Configuración de servicios de acceso para los diferentes aplicativos del Banco para cada una de las personas que se trasladan entre las diferentes sedes conservando los esquemas de seguridad. Diseño y configuración de los servicios de comunicaciones para la solución de conectividad entre los dos Bancos. 5.7.3 8. Frente Organización Lograr la integración de la nómina de Bancos y filiales en un solo sistema. 108 5.7.4. Iniciativas y Proyectos del proceso denominado PostIntegración Normativa Las siguientes son las principales iniciativas y proyectos implementados, tras la Integración Normativa: Unificación de Proceso de Provisiones para el nuevo Banco. Unificación del proceso de Cosechas normativas e internas. Unificación del reporte de endeudamiento para Superintendencia Financiera de Colombia y centrales de riesgo. Unificación de reportes de cumplimiento – SARLAFT para UIAF. Provisión de cartera de empleados. Novedades en la cartera hipotecaria para tener un módulo en el aplicativo Credismart que permitiera recibir de forma individual o masiva las siguientes novedades: Castigos, Reestructurados y de calificación de los clientes, para su posterior afectación en los procesos mensuales de provisiones y endeudamiento de cartera. Cosechas Normativo para reportar a la Superintendencia Financiera de Colombia los formatos 453, 454, 455, 457 de cosechas, según las definiciones dadas por la entidad para el proceso de fusión, en la cual la cartera de Helm Bank se debe transmitir como una compra de cartera que realiza CorpBanca. Implementación del modelo de riesgo para área de cumplimiento. Requerimientos en Kondor para llevar el negocio de la Tesorería al modelo objetivo: o Curvas Excel o Mejoras reportes normativo 472 o Reporte multicurrency , P&L o Coherencias por Deal o Campo BPV o Cartas de confirmación de SWAP+ Requerimientos en Helm Tesorería para llevar la Tesorería al modelo objetivo: o Recaudo en ventanilla para empleados. o Precancelación de Fixing flexible. o Nuevas funcionalidades para el Ventas en Corto de títulos en Tesorería. o Producto Next Day. o Intramesas Forward. 109 5.7.5. Construcción del futuro a través del Plan de Transformación El Plan de Transformación Tecnológica que se viene ejecutando, tiene como objetivo implementar e integrar los sistemas que completan el modelo tecnológico objetivo final. Como resultado de esta fase el nuevo Banco contará con una arquitectura tecnológica unificada y robusta, en la que está trabajando la Vicepresidencia de Tecnología y que tiene dos grandes objetivos: a) La implementación del nuevo Core Bancario IBS. b) El modelo tecnológico final integrará aplicaciones que se encuentran operativas actualmente, como por ejemplo: OpenCard (Medios de Pago), Banktrade (Comercio Exterior), Monitor+ (Monitoreo Transaccional y Cumplimiento), entre otras. Entre los principales logros durante este ejercicio asociados con el Plan de Transformación se destacan: Recepción inicial de las entregas de los desarrollos de software del nuevo core e inicio de las pruebas. Implementación de la mensajería estándar Swift Asobancaria ofreciendo a los clientes Corporate la consolidación de sus movimientos diarios en un archivo (mensaje swift), independizando el servicio de Santander España. Migración del sistema de Rector de Seguros (México) y de la operación del bróker contratado con Delima hacia Helm Seguros. Migración del sistema de Blanca II para el control del lavado de activos (México) hacia un nuevo sistema local Monitor ACRM. Ampliación de la cobertura de la aplicación del módulo monitor ACRM para el control de lavado de activos con el fin de incluir a la marca Helm. Instalación progresiva de transacciones de Azulnet, Azulservice y Finesse para el consumo de los servicios a través de Message Broker. Instalación del balanceador y Fire Wall de aplicación (F5) para Azulnet. (Primera etapa del traslado a Colombia de los sistemas alojados en Produban.) Migración de los contratos Leasing de CorpBanca al aplicativo SIC de Helm, sin afectar la continuidad del negocio y sin impacto para el cliente. 110 Cambio Infraestructura de Banktrade para la preparación de integración del Banco integrado. Traslado de la Plataforma IVR (Interactive Voice Response) de México a Colombia. Migración de productos Leasing de CorpBanca al SIC contratos de red Naranja. Implementar para Helm el Módulo ACRM en monitor en la red CorpBanca para el área de Cumplimiento. Integración Operativa y tecnológica de las dos comisionistas del grupo en una entidad única denominada “Helm Comisionista”. 5.8. Operaciones Durante 2014, la Vicepresidencia de Procesos Operativos adoptó las siguientes directrices: Garantizar la continuidad operacional. Mantener los niveles de atención, calidad y soporte al cliente. Cumplir el marco normativo. Generar sinergias al interior de la Vicepresidencia y la Organización. Bajo esos lineamientos, durante este periodo se trabajó en iniciativas como: Integración Normativa: A partir del 1 de junio con el perfeccionamiento de la Integración Normativa, catorce de los principales procesos de la Vicepresidencia fueron ajustados con el propósito de permitir la presentación de la información financiera del Banco de forma consolidada. Fue así como procesos de canje, intercambio de información con las redes y franquicias, embargos, recaudo de impuestos, fueron adecuados para adaptarse a esta nueva forma de operar. Del mismo modo trabajó en la unificación de áreas tales como el Back de Tesorería, Comercio Exterior, Control Transaccional, Impuestos, Embargos, entre otras. Generación de Sinergias: Consciente de la oportunidad generada por la integración de las dos marcas, Operaciones inició la identificación de sinergias, en procesos como la generación de extractos electrónicos, unificación del modelo de operación de transporte y mensajería interna, traslado de la fábrica de operaciones de Persona Natural a Colombia desde Geoban, proveedor externo ubicado en 111 México, unificación en un solo proveedor del proceso de recaudo de impuestos y revisión de negociaciones con proveedores de servicios de transporte de valores y procesamiento de canje. Control de la operación: A principios de septiembre en CorpBanca se avanzó en la precertificación interna, sobre los procesos identificados como críticos utilizando la metodología SOX, del mismo modo se inició este proceso en la red Naranja, que dará como resultado al finalizar el año, la consolidación de esta metodología de control al interior de la Organización. Procesos En agosto de 2014, el ICONTEC realizó un seguimiento al Sistema de Gestión de Calidad y mantuvo el certificado ISO 9001 versión 2008 por un año más para el proceso de verificación y procesamiento de operaciones activas de la red Helm. Alineados con los procesos de integración, se trabajó en el diseño e implementación de una metodología que integre las dos redes partiendo de las mejores prácticas de cada una. Dicha integración incluye: Generación de una cadena de valor unificada para el Banco y sus Filiales. Selección de una única herramienta de publicación y consulta de documentos. Metodología de documentación. Diseñada la cadena de valor unificada se dio su implementación a lo largo del año. Asimismo, y con el propósito de alinear los procesos al Plan de Transformación Tecnológico de la Organización, el área de Procesos participó activamente en los equipos de trabajo que trabajan en la producción de aplicativos tales como el IBS, Open Card y Bank Trade. En septiembre se estableció una nueva estructura funcional para las áreas de operaciones de las Filiales, con el propósito de establecer una relación directa con la Vicepresidencia de Operaciones del Grupo. Este nuevo esquema se creó con el objetivo de alinear todas las empresas del Grupo con la estrategia global de 112 CorpBanca en Colombia, permitiendo evidenciar las bondades del modelo de negocio, y a su vez conservando la especialización requerida en cada una de las unidades y vehículos de negocio. Finalmente, con el concurso de un equipo interdisciplinario de las diferentes áreas del Banco, la Vicepresidencia de Operaciones lideró el frente que definirá el nuevo Modelo Operativo del Banco soportado por los aplicativos tecnológicos que se encuentran. 5.9. Jurídico Durante 2014, la Vicepresidencia Jurídica participó en dos procesos principales: (i) Los trámites de autorización ante la Superintendencia Financiera para la fusión, tanto de los bancos CorpBanca y Helm Bank, como de las comisionistas CorpBanca Investment Valores y Helm Comisionista y (ii) La consolidación de la estructura del área Jurídica para el Banco y sus filiales. En cuanto al primero de los temas, la actividad de la Vicepresidencia se enfocó no sólo en el trámite mismo de la solicitud de autorización de las fusiones ante la Superintendencia Financiera sino también en la unificación de documentos, contratos y procesos, brindando una permanente asesoría a las áreas de los Bancos y las comisionistas en las nuevas definiciones para las entidades integradas. En cuando al segundo ítem, se consolidó la división y estructura de la Vicepresidencia Jurídica de CorpBanca, de forma tal que se atiendan con eficiencia las áreas de negocio de las entidades del grupo y se brinde el adecuado soporte al Gobierno Corporativos de aquellas. En tal sentido, se crearon al interior del área las divisiones a cargo de cada uno de los temas de negocio que se manejan dentro del grupo, a saber, Banco, Leasing, Fiducia 113 Estructurada y Asset Management. Por otra parte, en materia de Buen Gobierno se consolidaron las áreas a cargo del manejo de procesos en contra, quejas y tutelas y el área responsable de dar soporte a los temas de Asamblea de Accionistas, Juntas Directivas y Comités dentro del Grupo. 6. CorpBanca acerca a sus colaboradores a lo que quieren ser La filosofía de CorpBanca es apalancar el negocio desde la acertada gestión de personas. A partir de la construcción de confianza que se genere entre los líderes y los colaboradores, se buscan establecer elementos clave para lograr la satisfacción de los colaboradores. En la búsqueda de este objetivo constantemente se crean las condiciones necesarias para la formación y el desarrollo de las personas, para la meritocracia y el bienestar de los equipos. Adicionalmente, el Grupo se interesa en que sus colaboradores se dediquen a las acciones sociales en el campo del voluntariado, como herramienta para aportar al progreso de la sociedad. (G4DMA: Empleo) De otro lado y producto del proceso de integración entre el Banco CorpBanca y el Banco Helm, se analizaron los procesos internos de las dos entidades y se definieron las mejores prácticas, con el mejor modelo de atención y satisfacción de las necesidades de los negocios. Durante 2014 se implementaron las mejores prácticas y en 2015 se deben consolidar estos procesos con el fin de potencializar el apoyo al negocio. . (G4-DMA: Empleo) Al 31 de diciembre de 2014, CorpBanca contaba con 3.716 colaboradores con contrato a término indefinido, de los cuales el 57% de los empleados eran mujeres y el 43% hombres, distribuidos de la siguiente manera. (G4-10) 114 Planta ANTIOQUIA CENTRO NORTE OCCIDENTE ORIENTE Total general BANCO 324 2.269 243 239 157 3.232 FEM 202 1.231 143 139 97 1.812 MAS 122 1.038 100 100 60 1.420 FILIALES 33 424 16 8 3 484 FEM 25 244 11 6 2 288 MAS 8 180 5 2 1 196 FEM 227 1.475 154 145 99 2.100 MAS 130 1.218 105 102 61 1.616 Total general 357 2.693 259 247 160 3.716 Durante 2014 ingresaron al Grupo 367 personas. El equipo de Selección, como las demás áreas relacionadas con los procesos de Gestión Humana, fortaleció los procesos de reclutamiento y selección de talento, optimizando los tiempos de respuesta y la calidad de los mismos. Se modernizaron las pruebas psicotécnicas de selección, algunas de ellas alineadas con las nuevas tecnologías como internet, lo cual agiliza y optimiza los tiempos del proceso de evaluación. Así mismo, se negociaron los tiempos de respuesta con los proveedores que apoyan el proceso, lo que agiliza la respuesta para el negocio. Se estandarizó el proceso de convocatorias internas, con el fin de dar mayor visibilidad de objetividad y transparencia a la promoción y oportunidades de crecimiento y desarrollo de los funcionarios del Grupo. 115 6.1. Indicadores generales 6.1.1. Indicadores total Banco (G4-LA1) Se debe tener en cuenta que el indicador de rotación estuvo impactado por el proceso de integración, gran parte de los retiros corresponden a las personas que ocupaban cargos que se duplicaban o que ya no estarían en el nuevo modelo de negocio y con quienes se llegó a un acuerdo mutuo de retiro. Sin embargo, se hicieron muchos esfuerzos por minimizar los impactos de desvinculación, valorando las competencias de algunos de esos colaboradores que ocupaban alguna posiciones duplicadas se logró reubicarlos en posiciones requeridas en el nuevo Banco integrado. En el caso del Banco, el índice de rotación para 2014 alcanzó 11,8%, debido a las circunstancias antes descritas. EDAD Menor de 30 años Entre 30 y 50 años Mas de 50 años TOTAL Ingresos dic'14 147 93 2 242 Retiros dic'14 217 310 31 558 Planta inicial dic'13 1.202 2.114 232 3.548 Planta final dic'14 963 2.026 243 3.232 Indice Rotación 16,8% 9,7% 6,9% 11,8% Tasa de contratación 13,6% 4,5% 0,8% 7,1% REGION ANTIOQUIA CENTRO NORTE OCCIDENTE ORIENTE TOTAL Ingresos dic'14 24 177 15 16 10 242 Retiros dic'14 56 387 40 53 22 558 Planta inicial dic'13 357 2485 265 271 170 3.548 Planta final dic'14 324 2.269 243 239 157 3.232 Indice Rotación 11,7% 11,9% 10,8% 13,5% 9,8% 11,8% Tasa de contratación 7,0% 7,4% 5,9% 6,3% 6,1% 7,1% GENERO FEM MAS TOTAL Ingresos dic'14 152 90 242 Retiros dic'14 327 231 558 Planta inicial dic'13 1.992 1.556 3.548 Planta final dic'14 1.812 1.420 3.232 Indice Rotación 12,6% 10,8% 11,8% Tasa de contratación 8,0% 6,0% 7,1% 116 6.1.2. Indicadores total Filiales (G4-LA1) Entretanto, la rotación en las filiales fue de 27,4%, debido también al proceso de fusión entre CorpBanca y Helm Bank que, entre otras cosas, generó la integración de las comisionistas de bolsa en una sola entidad. A la comisionista se suman los cambios realizados en las demás filiales: Fiduciarias CorpBanca y Helm, Helm Corredora de Seguros y Helm Bank Panamá. EDAD Menor de 30 años Entre 30 y 50 años Mas de 50 años TOTAL Ingresos dic'14 57 64 4 125 Retiros dic'14 57 84 5 146 Planta inicial dic'13 158 318 29 505 Planta final dic'14 139 309 36 484 Indice Rotación 38,4% 23,6% 13,8% 27,4% Tasa de contratación 38,4% 20,4% 12,3% 25,3% REGION ANTIOQUIA CENTRO NORTE OCCIDENTE ORIENTE TOTAL Ingresos dic'14 7 107 6 3 2 125 Retiros dic'14 12 115 11 6 2 146 Planta inicial dic'13 36 435 20 11 3 505 Planta final dic'14 33 424 16 8 3 484 Indice Rotación 27,5% 25,8% 47,2% 47,4% 66,7% 27,4% Tasa de contratación 20,3% 24,9% 33,3% 31,6% 66,7% 25,3% GENERO FEM MAS TOTAL Ingresos dic'14 63 62 125 Retiros dic'14 88 58 146 Planta inicial dic'13 312 193 505 Planta final dic'14 288 196 484 Indice Rotación 25,2% 30,8% 27,4% Tasa de contratación 21,0% 31,9% 25,3% 6.1.3. Indicadores total Grupo (G4-LA1) Al consolidar la información del Grupo, se registra un índice de rotación de 13,8%, dato que se genera por la coyuntura presentada en 2014 y comentada anteriormente, acerca del proceso de fusión entre CorpBanca y Helm, lo que incluyó a las filiales de ambos grupos financieros. 117 EDAD Menor de 30 años Entre 30 y 50 años Mas de 50 años TOTAL Ingresos dic'14 204 157 6 367 Retiros dic'14 274 394 36 704 Planta inicial dic'13 1.360 2.432 261 4.053 Planta final dic'14 1.102 2.335 279 3.716 Indice Rotación 19,4% 11,6% 7,8% 13,8% Tasa de contratación 16,6% 6,6% 2,2% 9,4% REGION ANTIOQUIA CENTRO NORTE OCCIDENTE ORIENTE TOTAL Ingresos dic'14 31 284 21 19 12 367 Retiros dic'14 68 502 51 59 24 704 Planta inicial dic'13 393 2.920 285 282 173 4.053 Planta final dic'14 357 2.693 259 247 160 3.716 Indice Rotación 13,2% 14,0% 13,2% 14,7% 10,8% 13,8% Tasa de contratación 8,3% 10,1% 7,7% 7,2% 7,2% 9,4% GENERO FEM MAS TOTAL Ingresos dic'14 215 152 367 Retiros dic'14 415 289 704 Planta inicial dic'13 2.304 1.749 4.053 Planta final dic'14 2.100 1.616 3.716 Indice Rotación 14,3% 13,1% 13,8% Tasa de contratación 9,8% 9,0% 9,4% Cumpliendo con la normativa nacional, en CorpBanca se otorgan las prestaciones sociales previstas por ley y que son: (G4-LA2)  Prima legal  Cesantías  Intereses  Prima extralegal  Prima de vacaciones  Prima de antigüedad  Seguro de vida  Cobertura por incapacidad o invalidez  Incapacidad por maternidad o paternidad  Fondo de pensiones 118 CorpBanca cumple al 100% los requisitos de Ley, adicionalmente tiene beneficios extralegales como son la prima extralegal, prima de vacaciones, prima de antigüedad, seguro de vida, bonificación de pensión, auxilios de maternidad y por muerte de parientes, regalo de bodas, auxilios educativos para trabajadores e hijos, auxilio odontológico, óptico y de transporte, créditos de vivienda a tasa de 4% por 15 años, entre otros. El Banco y sus filiales son responsables ante sus empleados y la sociedad de sus obligaciones, que se emanan de los contratos directos de cada una de sus sociedades y que se enmarcan bajo las normas contenidas en el Código Sustantivo del Trabajo o la Convención Colectiva de Trabajo. Para calcular el pago de estas obligaciones prestacionales se tiene como base el sueldo o salario de cada empleado, haciendo cada mes la respectiva reserva a que haya lugar. (G4-EC3) CorpBanca contribuye con la generación de empleo local, buscando el mejor talento y proporcionando condiciones laborales y beneficios atractivos. (G4-DMA: Presencia en el Mercado). CorpBanca contrata a sus colaboradores con un salario superior al salario mínimo legal vigente y tiene un plan de compensación y beneficios robusto que busca el bienestar de todos sus colaboradores. (G4-EC5). Aunque la Casa Matriz es en Chile, el 90,1% del equipo directivo de Banco CorpBanca Colombia es local, lo que demuestra la confianza en las fortalezas del equipo humano y en su capacidad de lograr el crecimiento sostenido a través de la trayectoria y conocimiento del mercado. (G4-EC6) En 2014, 35 empleados tuvieron licencia de maternidad / paternidad, discriminados por género de la siguiente forma:(G4-LA3) Femenino Masculino Total 34 1 35 119 Dentro de los espacios dirigidos a este grupo de población, también se destaca el programa AMAR, diseñado para que las futuras madres de CorpBanca tengan acompañamiento y herramientas que les permitan disfrutar de los meses de maternidad, desarrollando estrategias para afrontar los cambios que se generan en este estado, así como herramientas para abordar sus nuevas vidas como madres. El 100% de los colaboradores que disfrutan de su Licencia de Maternidad y/o Paternidad, regresan a laborar a la Organización. (G4-LA3) En CorpBanca, el 53,1% de los empleados está cubierto por convenios colectivos (G4-11). Este es uno de los más altos indicadores del sector financiero colombiano y cubre muchas de las necesidades principales de los colaboradores, especialmente en lo relacionado con salud, educación y vivienda. En la actualidad, el Banco tiene suscrita con las organizaciones sindicales una Convención Colectiva de Trabajo con vigencia entre el 1 de septiembre de 2013 y el 31 de agosto de 2015. En esta dinámica se ejecutan diversas acciones entre las que se destacan: mantenimiento de los canales permanentes de comunicación con las organizaciones sindicales que representan a los trabajadores; realización de reuniones periódicas en las cuales se trabajan las inquietudes de los colaboradores y generación de soluciones frente a las oportunidades de mejora detectadas. Asimismo, se realizan encuentros periódicos entre los representantes sindicales y el Presidente de CorpBanca Colombia para abordar temas de interés a la Organización. (G4DMA: Relaciones entre los trabajadores y la Dirección). Para el Banco (Convención Colectiva de Trabajo CCT), el plazo de preaviso está definido de 2 meses antes de vencer la Convención Colectiva de Trabajo. La negociación de la próxima Convención Colectiva de Trabajo se realizará a partir de julio de 2015. (G4-LA4) 120 6.2. Salud y Seguridad CorpBanca busca de manera permanente el bienestar y la salud de sus colaboradores, lo que se evidencia en la realización de múltiples actividades enmarcadas en el programa de salud ocupacional, que comprende cuatro grandes subprogramas: medicina preventiva, medicina del trabajo, seguridad e higiene industrial, dentro de las cuales se puede destacar la ejecución de los exámenes médicos periódicos con énfasis osteomuscular en atención al riesgo ergonómico por la actividad propia de los colaboradores, al tiempo que se realizan exámenes de laboratorio tales como perfil lipídico y glicemia para identificar el nivel de riesgo cardiovascular en el cual se encuentra la población trabajadora. Asimismo, se efectúan jornadas de vacunación contra la influencia, hepatitis en todos sus tipos, Virus del Papiloma Humano (VPH) y se realizan exámenes de optometría, higiene oral, charlas de prevención. (G4-DMA: Salud y Seguridad en el Trabajo) De otra parte, el Banco se preocupa por dar cumplimiento legal a todas las exigencias de las autoridades competentes, realizando la actualización constante de los documentos legales, visitas periódicas a sus centros de trabajo que le permiten prever los riesgos laborales de la entidad, mapear las condiciones de seguridad de los sitios de trabajo y adelantar acciones de mitigación de riesgo o bienestar según el caso. (G4DMA: Salud y Seguridad en el Trabajo) Asimismo, el Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo, antes Comité Paritario de Salud Ocupacional, está conformado por cuatro representantes del empleador y cuatro representantes de los trabajadores elegidos democráticamente, cada uno con su respectivo suplente. Estas personas representan al 100% de los colaboradores que actualmente corresponden a 3.716, tanto del Banco como de sus filiales. (G4-LA5) 121 Listado de tipos de lesiones ocurridos entre enero y diciembre de 2014: (G4LA6) Tipo de lesión # de casos Traumatismo de la cabeza 1 Herida del pie 1 Traumatismo superficial múltiple 1 Traumatismo por aplastamiento del pulgar y otro(s) dedo(s) 1 Contusión de la cadera 1 Traumatismos del pie y del tobillo no especificados 1 Fractura del peroné solamente 1 Fractura dedo de la mano 1 Contusión de la rodilla 4 Tasa de ausentismo desglosado por sexo y región entre enero y diciembre de 2014: (G4-LA6) REGIONAL SEXO FEM SEXO MAS ANTIOQUIA 63,4% 45,4% CENTRO 62,0% 30,0% NORTE 61,7% 60,0% OCCIDENTE 81,4% 51,0% ORIENTE 46,5% 49,2% 122 Los asesores especiales (cajeros) por las condiciones del puesto de trabajo y las características propias de las funciones que deben desarrollar generan una gran cantidad de movimientos repetitivos fuera de los ángulos de confort, los cuales pueden generar patologías tales como tendinitis, síndrome del túnel del carpo, bursitis, tenosinovitis de quervain. En este periodo se calificó una enfermedad profesional, ahora denominada enfermedad laboral. De sexo femenino en la región Centro. Por lo tanto la tasa de enfermedad es del 0,02%. (G4-LA7) Actualmente, el Banco tiene dentro de sus acuerdos formales con los sindicatos el cubrimiento de la póliza Medicall Group de Hospitalización y Cirugía la cual a la fecha beneficia a 552 colaboradores y sus familias para una población total de 1612. (G4-LA8) 6.3. Formación y Bienestar Las áreas de Formación y Bienestar tienen una misión compartida, desarrollar soluciones integrales, de calidad y metodologías de vanguardia encaminadas a apalancar el crecimiento sostenido del negocio y construir un mejor lugar para trabajar. A través de las marcas Escuela CorpBanca y Bienestar CorpBanca se busca el desarrollo integral del colaborador, es decir, tanto en la dimensión profesional, como en la personal, social y familiar. (G4-DMA: Capacitación y Educación) 123 6.3.1. Formación El modelo de Escuela CorpBanca está basado en implementar procesos de aprendizaje de alta calidad, con metodologías de vanguardia que generen desarrollo de habilidades, y apropiación de conocimientos que apalancan los resultados de la Organización; así como un proceso de formación que apalanque la transformación cultural. El enfoque de Trans-Formación se hace más relevante en este proceso de integración dado que la Organización está aprendiendo a hacer las cosas de manera diferente y se debe apalancar en la formación también para lograr la cultura deseada. (G4-LA10) En este sentido, el equipo de Formación diseña procesos presenciales y virtuales en tres líneas estratégicas: Escuela de Cultura, Escuela Comercial y Escuela de Liderazgo. A través de este modelo la Organización recibió más de 54.118 horas de formación, un 54% más respecto año 2013, llegando al 100% de los colaboradores CorpBanca, destacándose la formación por colectivos y áreas específicas, apoyada en aliados estratégicos: (G4-LA9, G4-LA10) Banco: 89 % Filiales: 11 % Comité de Dirección: 1 % CDA: 2 % Colaboradores: 97 % Del total de la formación se tiene un 88% presencial y 12% virtual. El 59% de los formados son mujeres y 41% hombres. El 89% de los colaboradores considera que los procesos de formación contribuyen a su desarrollo profesional. Escuela de Cultura: Cuenta con una variada oferta de programas, entre los que se destacan: Servicio destinado a colaboradores, Inducción Corporativa con una propuesta renovada para dar la bienvenida a los nuevos colaboradores a la Organización, Sostenibilidad, con diferentes contenidos para apalancar la educación financiera y la vida sostenible. Los ciclos de CorpFerencias, un espacio diferente para conectar a los colaboradores con la innovación, donde se brindan espacios adicionales con temas de actualidad. Programa de Normas Internacionales Financieras (NIIF), destinado a los colaboradores que deberán 124 aplicar las normas en su gestión. Semillero Sena con el objetivo de crear un semillero de jóvenes talentos formados en Banca, a través de la metodología de formación aula empresa. En este programa se han graduado más de 70 jóvenes como Tecnólogos en Administración Bancaria e Instituciones Financieras. El plan de Formación anual en normativa legal y código ético con el objetivo de minimizar los riesgos operativos diseñados bajo la novedosa metodología de Gamification, en la que los colaboradores vivieron el Mundial a través de la prevención del riesgo. Esta línea generó 23% de las horas de formación. (G4-LA9, G4-LA10) Escuela Comercial: Apunta a alinear los diferentes negocios y canales para favorecer el logro de los objetivos del negocio y transformar la cultura comercial. Esta línea de formación abanderada por el Modelo Único de Gestión Comercial con el fin de homologar el modelo de actuación de cada uno de los cargos que se encuentran en la red de oficinas, asegura alcanzar los niveles de productividad esperados. Esta área también inicia el proceso de Entrenamiento en cargo, un proceso homologado para los las nuevos colaboradores comerciales y operativos que ingresan a la Red de Banca Personas, Pymes, Empresas y Corporativo apalanca la adaptación dinámica en el puesto de trabajo. El Programa de Formación Multimarca BEIC, para apalancar la transformación del negocio, desarrollando procesos de formación en productos y procesos. Certificación AMV a través de una plataforma de autoestudio profesional se forman en aspectos del marco regulatorio, marco de autorregulación, análisis económico y financiero, riesgos y matemáticas financieras incluidos en los exámenes de idoneidad profesional. También se acompaña la implementación del Plan Alia2 para apalancar los resultados comerciales 62% horas de formación fueron destinadas en la Escuela Comercial. (G4-LA9, G4-LA10) Escuela de Liderazgo: Con el propósito de desarrollar el autoliderazgo, los equipos de Banca Privada, Banca Empresas y Corporativa participaron del Desarrollo de habilidades comerciales y gerenciales. Además del Diplomado en Habilidades Financieras y Gerenciales con la participación de 30 líderes representantes de todas las áreas de la Organización. Los directores de oficina participaron del Programa Contribuyendo a través de otros. Esta línea generó 15% de las horas de formación (G4-LA9, G4-LA10) 125 Gestión del conocimiento para apalancar la Integración: Su labor estuvo encaminada a acompañar a las 10 mesas de integración diseñando procesos de formación con los expertos internos. En total, se impartieron más de 6.054 horas de formación destinadas a la fusión. El foco se puso en las Mesas de Trabajo relacionadas con Operaciones, Jurídico, Tesorería, Riesgos y Comisionista, en las que se debió poner en práctica el conocimiento metodológico para diseñar planes de formación y así divulgar el conocimiento y las mejores prácticas que serán uno de los pilares de la ventaja competitiva de CorpBanca como marca. (G4-LA9, G4LA10) Escuela Virtual CorpBanca: El conocimiento a un clic es la nueva tendencia mundial, sin moverse de la oficina y en el momento del día que las personas desean tienen la oportunidad de seguir aprendiendo. Bajo este concepto se creó la Escuela Virtual CorpBanca, con 140 contenidos en multiformatos fáciles y rápidos de aplicar para apalancar las ventas, funcionalidades que fomentan la interactividad, artículos de lectura para despertar el conocimiento y píldoras inspiradoras pequeñas dosis de grandes ideas. Se obtuvieron más de 3.690 certificaciones, bajo una dinámica que reunió los siguientes aspectos: (G4-LA9, G4-LA10) 1. Cursos de productos para apalancar las ventas 2. Nuevas funcionalidades que fomentan la interactividad 3. Artículos de lectura para despertar el conocimiento 4. Píldoras inspiradoras pequeñas dosis de grandes ideas 5. Certificación Online 6. Colaborativa por medio de foros, comentarios y votación de los recursos. 126 6.3.2. Bienestar En CorpBanca, a través de la Gerencia de Bienestar, se trabajó en cuatro pilares que contribuyen a la calidad de vida de los colaboradores y a la vivencia de los valores: C feliz Disfruta en tu trabajo, C feliz Haz deporte, C feliz Comparte en familia y C feliz Vive sano. La idea es estar cerca de los colaboradores y de sus familias con la convicción de que la integración es clave para los equipos. Las acciones se orientaron a iniciativas transversales enfocadas a la satisfacción del ambiente laboral, contribuyendo de esta forma con uno de los ejes estratégicos de la Organización: Ser un gran lugar para trabajar en la industria. (G4-DMA: Empleo) C feliz Haz deporte: Se extendieron iniciativas a las familias como las escuelas, que tuvieron precios especiales y facilidad de horarios. Durante 2014 se inscribieron en los cuatro ciclos de Escuelas Deportivas en Bogotá, 1.487 personas, un 71% más que el año anterior. Este programa se desarrolló con la Caja de Compensación Colsubsidio. Se realizaron torneos internos de fútbol, vóleibol, baloncesto, squash y bolos. Alrededor de 840 colaboradores del país participaron en los torneos internos en las diferentes disciplinas. También se realizó el Tercer Torneo de Golf Aficionados CorpBanca en el que participaron 40 jugadores. C feliz Disfruta en tu trabajo: Se continuó entregando a los colaboradores CorpBanca sus detalles para acompañarlos en fechas especiales como Día de la Mujer y Día del Hombre, también se celebraron los cumpleaños y las fechas especiales como el Día de la Madre, el Día del Padre. Además, las iniciativas Oficina Consentida y Zona C lograron la participación 927 colaboradores de las regionales: Antioquia, Centro, Norte, Occidente y Oriente. 127 El año se cerró con las tradicionales fiestas en todo el país, en las que se le agradeció al equipo de profesionales su esfuerzo diario. Con toda pasión, dado el buen desempeño de Colombia, se vivió el Mundial de Fútbol, en espacios habilitados para este fin y por primera vez, más de 250 colaboradores participaron de la Polla Mundialista. En alianza con la Gerencia de Sostenibilidad, la Organización participó de la Semana del Carro Compartido a través de la herramienta Fuímonos para promover el uso eficiente de los vehículos. C feliz Comparte en familia: Las Olimpiadas CorpBanca 2014 se hicieron bajo el concepto: “unidos somos más competitivos”. En total 324 deportistas de todo el país participaron en las disciplinas de fútbol, baloncesto, voleibol y atletismo. El evento en Bogotá contó con un total de 2.198 asistentes, entre colaboradores y familiares. De otro lado, se realizó un taller de educación financiera construido especialmente para los niños CorpBanca con el fin de afianzar en ellos la importancia de ahorrar desde pequeños. C feliz Vive sano: A través de Pasaporte C se compartieron propuestas recomendadas como apps para comer bien y hacer ejercicio o lecturas para compartir con los equipos y las familias. Esta plataforma integra los convenios con más de 400 comercios en Colombia y más de 14.000 en varios países: mediante los cuales se ofrecen beneficios corporativos, novedades de actividades y red social corporativa. Además, es el único canal que llega a la familia a través de internet. Actualmente el 61% de los colaboradores se encuentran participando activamente con más de 4.600 visitas en el año. 128 6.4. Sistema Evaluación del Desempeño En 2014 el área realizó la divulgación del Sistema de Gestión del Desempeño al grupo objetivo de la Organización. De igual manera a ese grupo se le dio a conocer la plataforma tecnológica que permite consolidar la información alrededor del proceso y de manera amigable, facilita adelantar a los evaluadores todo el proceso de manera correcta (según el circuito establecido) y a Gestión Humana, la generación de información que servirá de base para el diseño de programas de valoración de potencial, participación en convocatorias, incrementos salariales, convocatorias internas, asignación de créditos y otros beneficios, entre otros. A diciembre 31 de 2014 el 85% tenía planteamiento de objetivos. (G4-LA11) El Sistema de Evaluación del Desempeño tiene tres fases: 1. Planteamiento de Objetivos 2. Seguimiento 3. Evaluación final En el período correspondiente a enero diciembre de 2014, por decisión organizacional no se adelantó la segunda etapa, seguimiento de objetivos. La última etapa, evaluación final, se cumplirá durante el primer trimestre del 2015. Las cifras que se relacionan a continuación corresponden a la etapa de planteamiento de objetivos. 129 GENERAL CON OBJETIVOS 2.886 83% ESPERADO 3.487 GÉNERO CON MUJERES OBJETIVOS 1.606 83% ESPERADO 1.937 CON 83% HOMBRES OBJETIVOS 1.211 ESPERADO 1.464 COLECTIVO CON CDA OBJETIVOS 69 81% ESPERADO 86 CON COLABORADORES OBJETIVOS 2.886 83% ESPERADO 3.401 130 CorpBanca promueve la diversidad e igualdad de oportunidades, a través de procesos de selección objetivos y transparentes, apoyadas en un análisis de la información demográfica de cada uno de los colectivos. Se entiende que la diversidad es necesaria y contribuye a la potencialización de los equipos. Bajo esta premisa se ha contado con planes de diversidad femenina en el pasado que ayudan a entender lo valioso de las cualidades que tiene cada uno de los géneros, hombres y mujeres; el valor de los equipos heterogéneos en conocimientos, habilidades, generaciones, entre otros. (G4-DMA: Diversidad e Igualdad de Oportunidades) 6.5. Composición de los Órganos de Gobierno (G4-LA12) Se entiende como órganos de Gobierno a los integrantes del Comité de Dirección (CD) y Comité de Dirección Ampliado (CDA) y Comité de Dirección de equipos CDE: Esta segmentación facilita la gestión de personas, apalancando mucho en el liderazgo de los miembros del CDA que deben informar, acompañar, desarrollar a sus equipos con el fin de lograr una adecuada y correcta gestión de personas, que impactará en la satisfacción de cada uno de los colaboradores Composición del CD y CDA por Género, planta al 31 de diciembre 2014: Etiquetas de fila FEM MAS Total general BANCO 52 41 93 COMITÉ DIRECCIÓN 7 7 14 CDA 45 34 79 FILIALES 6 5 11 CDA 6 5 11 Total general 58 46 104 131 Etiquetas de fila FEM MAS Total general COMITÉ DIRECCIÓN 7 7 14 CDA 51 39 90 Total general 58 46 104 Composición del CD y CDA por rango de edad, planta al 31 de diciembre de 2014: Menor de 30 Entre 30 y 50 Total Etiquetas de fila años años Más de 50 años general BANCO 1 75 17 93 COMITÉ DIRECCIÓN 11 3 14 CDA 1 64 14 79 FILIALES 9 2 11 CDA 9 2 11 Total general 1 84 19 104 Menor de 30 Entre 30 y 50 Total Etiquetas de fila años años Más de 50 años general COMITÉ DIRECCIÓN 11 3 14 CDA 1 73 16 90 Total general 1 84 19 104 CorpBanca se clasificó 3 categorías profesionales: Comité de Dirección – CD, Comité de Dirección Ampliado – CDA y Colaboradores (resto). 132 Porcentaje por género: Etiquetas de fila FEM MAS BANCO 56,1% 43,9% COMITÉ DIRECCIÓN 50,0% 50,0% CDA 57,0% 43,0% Colaborador 56,1% 43,9% FILIALES 59,5% 40,5% CDA 54,5% 45,5% Colaborador 59,6% 40,4% Total general 56,5% 43,5% Etiquetas de fila FEM MAS COMITÉ DIRECCIÓN 50,0% 50,0% CDA 56,7% 43,3% Colaborador 56,5% 43,5% Total general 56,5% 43,5% Porcentaje por rango de edad: Menor de 30 Entre 30 y 50 Mas de 50 Etiquetas de fila años años años BANCO 29,8% 62,7% 7,5% 133 COMITÉ DIRECCIÓN 0,0% 78,6% 21,4% CDA 1,3% 81,0% 17,7% Colaborador 30,6% 62,2% 7,2% FILIALES 28,7% 63,8% 7,4% CDA 0,0% 81,8% 18,2% Colaborador 29,4% 63,4% 7,2% Total general 29,7% 62,8% 7,5% Menor de 30 Entre 30 y 50 Más de 50 Etiquetas de fila años años años COMITÉ DIRECCIÓN 0,0% 78,6% 21,4% CDA 1,1% 81,1% 17,8% Colaborador 30,5% 62,3% 7,2% Total general 29,7% 62,8% 7,5% Las asignaciones salariales de CorpBanca se definen bajo su política de propender por la equidad interna y externa; partiendo de análisis profundos de la correcta definición de la contribución de los cargos a los resultados de la Organización. Constantemente, a través de su área de Compensación, aplica encuestas salariales que le permiten compararse con el mercado, con el fin de otorgar una compensación ajustada a las condiciones del entorno. Dicha compensación abarca un monto fijo, uno variable y un portafolio de beneficios segmentado por colectivos, con el objetivo de ajustarse a las necesidades propias de cada grupo de colaboradores. 134 Desde las políticas de compensación no se hace diferencia en la asignación de salario por el género, la contribución se define por la valoración del cargo, es decir por la contribución del cargo a los resultados independientemente del sexo, raza o religión. (G4-DMA: Igualdad de Retribución entre Mujeres y Hombres) Relación Remuneración de Mujeres/Hombre (G4-LA13) Promedio de ASIGNACIÓN Relación MENSUAL remuneración de Mujeres /Hombre COMITÉ DE DIRECCIÓN 0,60 CDA 0,90 COLABORADOR 0,88 Promedio de ASIGNACIÓN Relación remuneración de MENSUAL Mujeres /Hombre GCIA. REG. ANTIOQUIA 0,93 GCIA. REG. CENTRO 0,81 GCIA. REG. NORTE 1,23 GCIA. REG. OCCIDENTE 1,12 GCIA. REG. ORIENTE 1,15 135 En las Filiales Promedio de ASIGNACIÓN Relación MENSUAL remuneración de Mujeres /Hombre CDA 0,71 Colaborador 0,81 Promedio de ASIGNACIÓN Relación MENSUAL remuneración de Mujeres /Hombre GCIA. REG. ANTIOQUIA 0,57 GCIA. REG. CENTRO 0,80 GCIA. REG. NORTE 0,77 GCIA. REG. OCCIDENTE 1,78 GCIA. REG. ORIENTE 1,01 CorpBanca cuenta con medios de atención directa a los trabajadores con participación de sus representantes, tales como los comités de Convivencia, de Salarios y de Reclamos, espacios donde se abordan de manera preventiva los temas con el fin de encontrarles una solución inmediata que les evite acudir a canales formales de reclamo tales como demandas tutelas y querellas. (G4-DMA: Mecanismos de reclamos para prácticas laborales) Adicionalmente tiene un modelo de atención por colectivos que le permite a cada grupo contar con un Consultor dedicado a atender las necesidades e inquietudes de cada colaborador. Esta figura facilita mejorar los niveles de confianza y la atención a los requerimientos con oportunidad. 136 En el periodo en medición el Banco ha sido notificado de 54 reclamaciones formales por parte de los trabajadores. Las temáticas más recurrentes en las acciones corresponden a derechos de petición de información de personal de pensionados, así como los reajustes de mesadas. Entre los colaboradores activos, las tipologías que se presentaron corresponden a reclamos por nivelación salarial y reinstalación y producto de las diversas fusiones y adquisiciones de este Grupo. Ninguna de las reclamaciones correspondió a casos de discriminación (G4-LA16) Reclamos Formales Resueltas Demandas 18 6 Tutelas 27 27 Querellas 9 5 Total 54 38 7. CorpBanca acerca a sus Proveedores 7.1. Cadena de Suministros La gestión de la cadena suministros, como parte integral de la Cadena de Valor de la Organización, tiene como pilares fundamentales la definición de la estrategia corporativa, el presupuesto anual, la gestión de proveedores, administración y mantenimiento de infraestructura, adquisición de bienes y servicios, gestión y eficiencia de costos, administración de seguros propios y de terceros, gestión de pagos y cobros y relacionamiento con los actores de interés que intervienen en el proceso. (G4-12) Dicha gestión, tiene por objetivo satisfacer eficientemente los procesos del negocio, garantizar la continuidad y sostenibilidad de la Organización, en coordinación y colaboración con los distintos actores de interés: cliente interno y externo, proveedores, entes de control y de Gobierno. (G4-12) 137 La cadena de suministros de CorpBanca se concentra en un proceso responsable que involucra a todos los segmentos involucrados en el proceso, es decir, además del proveedor, se tienen en cuenta al fabricante, a los transportistas, almacenistas, y al mismo cliente. Los proveedores se encuentran segmentados por grupos nacionales o extranjeros y permanentes u ocasionales. (G4-12) Dentro de los objetivos de la Organización está minimizar los impactos ambientales, sociales y económicos de la proveeduría y servicio a través de una política clara de compras sostenibles, dicha política aplica para las compras y servicios referentes a los siguientes conceptos: • Transporte de valores • Mensajería • Aseo y limpieza • Implementos de cafetería • Mantenimientos, construcción y reparaciones en la red, cajeros y oficinas de DG • Publicidad y propaganda • Call center • Seguridad física • Tecnología • Outsourcing Así mismo CorpBanca continúa trabajando en su política de compras sostenibles orientada en cinco frentes: 1. Medio Ambiente • Cumplimiento de la normativa ambiental • Disminución de la huella de carbono • Transporte óptimo • Utilización de materiales reciclados • Productos ecológicos • Menor consumo de energía • Menor consumo de agua • Menor consumo de combustible 138 • Optimización del espacio • Utilización de sustancias que no sean riesgosas • Reciclaje permanente • Minimización de gases perjudiciales para la capa de ozono • Protección fauna y flora • Criterios bioclimáticos 2. Trabajadores • Riesgos profesionales • Salud ocupacional • Condiciones laborales • Seguridad industrial • Ambiente de trabajo • Equidad • Discriminación • Discapacidad • Crecimiento y desarrollo • Capacitación • Responsabilidad social 3. Finanzas • Precios • Tasas • Plazos • Economía de escala • Pagos 4. Integridad • Trazabilidad de la cadena de suministro • Transparencia • Cumplimiento de la ley • Normativa interna 139 5. Cliente • Cumplimiento • Satisfacción de las necesidades • Servicio y calidad • Educación financiera • Comunicación continua Teniendo en cuenta que a partir del 1 de junio de 2014 se formalizo la fusión legal de los Bancos CorpBanca y Helm Bank, el trabajo se enfocó en asegurar la claridad en la información hacia los proveedores, confirmando dicha formalización e informando el nombre y NIT oficial del Banco, la dirección de correspondencia, el cronograma y requisitos de radicación y pagos de facturas así como el funcionamiento de la página de Portal Proveedor, esto con el fin de asegurar el modelo de atención y servicio de cada uno de los Bancos de acuerdo con la red de oficinas de CorpBanca y Helm. (G4-13) 7.2. Descripción del trabajo con proveedores CorpBanca busca que sus proveedores y aliados estratégicos compartan sus objetivos, integren los mismos principios, políticas de Buen Gobierno y Sostenibilidad, promoviendo en la cadena de valor de la entidad, los principios del Pacto Global. (G4-26) En este sentido, durante 2014 CorpBanca realizó con sus proveedores un trabajo de aseguramiento en prácticas de sostenibilidad, de tal forma que desde su vinculación solicita de forma clara sus políticas frente a la eficiencia de recursos, programas de responsabilidad social, salud ocupacional, código de ética, política de gestión ambiental así como las certificaciones ambientales y de sistemas de gestión. El Grupo CorpBanca promueve los negocios inclusivos en su cadena de suministro, logrando con la integración en 2014 consolidar la alianza para el suministro de café con la Fundación Formemos cuya misión es: “Educar integralmente a niños y niñas, campesinos desplazados de poblaciones vulnerables, posicionándolos en un nivel productivo del sector rural, involucrando la comunidad, para que sean lideres dentro de esta”. 140 El comportamiento y desempeño de los actores de interés que hacen parte de los procesos relacionados con la cadena de suministros de la Organización están enmarcados dentro de las siguientes políticas relacionadas y complementarias con la estrategia de sostenibilidad, entre otros: (G4-26) Política Ambiental Política de Riesgo de Impactos Sociales y Ambientales Código de Ética Código de Buen Gobierno Política de Compras Política de Selección y Contratación Reglamento Interno de Trabajo Política de SARLAFT Normas de Protección al Consumidor y SAC Un eslabón clave de la cadena de suministros de CorpBanca es el proceso de compras y contratación, que se apoya en la herramienta SAP e inicia con el requerimiento de bienes y/o servicios de un área y con ello el desarrollo de los siguientes procesos: • Solicitud de adquisición de un bien o servicio • Presentación y aprobación de la solicitud en Comité de Compras • Definición términos de referencia • Análisis de las propuestas y selección de proveedor • Autorización con contrato u orden de compra • Contratación de mantenimientos preventivos y correctivos • Pago a proveedores e impuestos a los entes gubernamentales. • Información y relacionamiento entre las partes. 7.3. Proceso de Compras El Grupo cuenta con dos comités interdisciplinarios, cuya responsabilidad es revisar, debatir y aprobar las compras de la Organización. En este proceso se busca seleccionar al proveedor que ofrezca las mejores condiciones de servicios o productos en términos de calidad, costo y buenas prácticas de sostenibilidad. 141 Posteriormente, en conjunto con el proveedor, se procede con la elaboración y firma de los documentos que regularizarán esta relación. Surtido lo anterior, se inicia la correspondiente entrega del producto o servicio, por parte del proveedor y la confirmación del usuario solicitante de la recepción del producto o servicio a satisfacción para que el proveedor pueda facturar y el Banco proceda con el respectivo pago. Para cerrar el circuito, se efectúan evaluaciones objetivas de los servicios o productos entregados por los proveedores, (especialmente para aquellos que son de alta complejidad para la Organización), a través de las cuales se busca fortalecer la relación y mejorar los aspectos más relevantes de los servicios recibidos y ofrecer oportunidades de mejoras y crecimiento a los proveedores. (G4-26) Para facilitar el proceso de consultas, fortalecer la relación de comunicación con los proveedores y ofrecer procesos más eficientes, se cuenta con una página web, llamada Portal Proveedor, a través de la cual se puede acceder en cualquier momento para obtener o descargar los soportes de los pagos realizados por el Banco o validar en qué etapa del proceso se encuentra su factura. Algunas cifras: En 2014, se aprobaron 1.308 solicitudes en 79 comités realizados, lo que equivale a un promedio de 109 solicitudes mensuales revisadas y discutidas. 7.4. Proveedores: En la actualidad se cuenta con 4.648 proveedores cuya segmentación es la siguiente: (G4-13) Proveedores Activos Ocasionales 3.074 Nacionales 4.522 Permanentes 1.574 Extranjeros 126 Totales 4.648 Totales 4.648 142 Durante el 2014, se vincularon 1.314 nuevos proveedores y su distribución es la siguiente: (G4-13) Proveedores vinculados en el año 2.014 Permanentes 498 Nacionales 1.228 Ocasionales 816 Extranjeros 86 Totales 1.314 Totales 1.314 Durante 2.014 se realizaron 24.358 pagos por un valor total de $461.338 MM, incluyendo inversiones y cuentas por pagar, distribuidos de la siguiente forma: (G4-EC9). 7.5. Contratos En 2014 se formalizaron 488 contratos que incluyeron protocolo de sostenibilidad, el cual tiene como objetivo que los proveedores gestionen de forma integral la sostenibilidad y fomentar mejores prácticas teniendo como base los siguientes principios: (G4-DMA: MA: Inversión) a. Derechos Humanos b. Normas laborales. c. Medio ambiente. d. Lucha contra la corrupción. e. Mejores prácticas de Gobierno Corporativo, siguiendo principios p éticos y de transparencia. 143 f. Normativa Fiscal. g. Cumplir la normativa aplicable a las prácticas de seguridad Industrial y salud ocupacional”. (G4-HR1) En pro de la transparencia con los proveedores, las ofertas mercantiles o contratos, contienen definidas las causas por las cuales se puede interrumpir la continuación de la prestación del servicio así: Por incumplimiento en la entrega. Por incumplimiento de los ANS. Por mala calidad de los productos o servicios suministrados. Por insatisfacción del cliente interno o externo. Por ineficiencia en precios o prestación del servicio. Por incumplimiento de la ley o normas regulatorias. Por incumplimiento de las políticas de sostenibilidad. 7.6. Órdenes de Compra Se tramitaron 1.886 órdenes de compra, que incorporan cláusulas de sostenibilidad cuyo compromiso radica en la revisión de disposiciones legales y mejores prácticas. Estas cláusulas son definidas con el fin de llevar a cabo una gestión coherente y alineada con los principios del Pacto Global. (G4-15) CorpBanca busca fortalecer la cadena de suministro, para generar valor dentro de las operaciones de compras de la Organización, impulsando la competitividad y el desarrollo sostenible del país. (G4-DMA: Prácticas de Adquisición) 7.7. Gestión de la Cadena de Suministros La cadena de suministros tiene como sus principales objetivos: (G4-DMA: Prácticas de Adquisición) Generación de valor mutuo. Contar con soporte especializado permanente. Capacidad de innovación. Eficiencia en los procesos. Estandarizar suministros y servicios. Relaciones a largo plazo. 144 Establecer relaciones gana-gana. Disminuir impactos ambientales. Optimización de la logística. Establecer mediciones de gestión y calidad. Disminución de la huella de carbono. Disminuir los riesgos asociados al suministro de bienes y/o servicios críticos. Establecer contingencias. Como parte de su compromiso con la promoción de los principios del Pacto Global en su cadena de valor, durante 2014, la compañía de Vigilancia Ainca LTDA., que se encuentra vinculada al Banco prestando los servicios de seguridad en Áreas Centrales y oficinas bancarias, realizó jornadas de capacitación en Derechos Humanos al total de personal a nivel nacional, para un total de 203 personas. (G4DMA: Medidas de Seguridad, G4-HR7) Con el fin de minimizar los riesgos operativos, de seguridad de la información y de plan de continuidad del negocio, durante 2014 se realizaron las respectivas evaluaciones de seguimiento a los proveedores críticos a través de la Gerencia de Riesgo Operativo. Teniendo como base los objetivos de la cadena de suministro, CorpBanca en 2014 priorizó los proveedores con impactos relevantes en su gestión ambiental, incluyendo criterios de ACV (Análisis de Ciclo de Vida) como materia prima, fabricación, distribución, uso, disposición final. (G4-DMA: Evaluación Ambiental de los Proveedores). Como parte del grupo trabajo de la mano del Protocolo Verde, durante 2014 se desarrolló la Guía para la Gestión de Compras Sostenibles para Bancos y Entidades Financieras logrando priorizar 10 productos o servicios del total de 467 productos o servicios evaluados. (G4EN32) Este esfuerzo gremial complementa el objetivo de CorpBanca de establecer criterios de metodologías de compra utilizando los componentes de análisis de ciclo de vida en la gestión de negocios así como los lineamientos de sostenibilidad, como parte de su programa de Desarrollo de Proveedores. (G4DMA: Evaluación Ambiental de los Proveedores) 145 Como parte de los compromisos adquiridos con el programa GAE (Gestión Ambiental Empresarial) (G4-15) y dentro de la gestión desarrollada en 2014, CorpBanca realizó un acompañamiento con diferentes proveedores los cuales han sido apadrinados para que en sus diferentes estrategias incorporen criterios ambientales, es el caso de Stewart & Stevenson y Semes Ltda. quienes serán piloto para desarrollar en 2015 una programa específico para los talleres mecánicos proveedores de Optirent (Producto de CorpBanca)(G4-DMA: Evaluación Ambiental de Proveedores) (G4EN33) Consciente de la relevancia del cambio climático para el desarrollo sostenible global, CorpBanca está realizando un análisis de los posibles impactos de gases efecto invernadero en su cadena de valor (G4-DMA: Transporte). Como parte de este proceso, se está trabajando en alianza con las transportadoras de valores en inventariar los gases efecto invernadero que generan por la operación de CorpBanca, con el fin de buscar acciones de reducción y mitigación. (G4-EN30) Asimismo y contando con la colaboración de la agencia de viajes que le presta sus servicios al Grupo, se efectuará inventario del número de kilómetros recorridos por los funcionarios CorpBanca, e igualmente existe el compromiso de buscar mecanismos sustitutos que disminuyan dicho impacto de movilización, en especial a través del uso de videoconferencia y capacitación virtual. (G4-EN30) 146 8. CorpBanca se acerca a la comunidad y a sus aliados estratégicos (Información Relevante, Decreto 2555 de 2010) 8.1. Inversión Social CorpBanca Colombia canaliza su estrategia de inversión social hacia iniciativas que apoyan la educación y el emprendimiento de alto impacto en el país, a través de alianzas estratégicas con organizaciones expertas en dichas temáticas que permiten optimizar los resultados y multiplicar el beneficio para la población beneficiaria. Así mismo, CorpBanca cuenta con su grupo de voluntarios como un gran aliado para poder desplegar las iniciativas de inversión social, quienes para 2014 aportaron 2.834 horas de trabajo a las diferentes iniciativas. (G4-DMA: Comunidades Locales) El Voluntariado CorpBanca busca crear procesos de transformación social y espacios para compartir experiencias, canalizar habilidades, conocimientos y recursos generando valor a las iniciativas apoyadas, a los voluntarios y aliados. En 2014, CorpBanca realizó actividades de inversión social uniendo esfuerzos con sus aliados estratégicos para las siguientes iniciativas: 8.1.1. Dividendo por Colombia www.dividendoporcolombia.org Dividendo representa en Colombia a la segunda red de solidaridad más grande del mundo, United Way Worldwide, que desarrolla programas para el beneficio de las comunidades necesitadas en más de 40 países. Basado en un modelo de corresponsabilidad, Dividendo por Colombia articula los esfuerzos de la sociedad civil, el sector público y el privado, hacia el desarrollo de programas educativos, que permiten a los niños y jóvenes que están por fuera del 147 colegio y en extraedad escolar, nivelar sus estudios de primaria y continuar con éxito su proceso educativo formal. Fuente: Tomado del Informe 2014 presentado por Dividendo a CorpBanca CorpBanca y su Grupo de Voluntarios donantes, apoya los programas que desarrolla Dividendo en Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla y Bucaramanga: • Sembrando futuro • Finanzas para el Cambio • Procesos básicos • Aceleración del aprendizaje • Leer y Escribir en la Escuela En 2014, 338 colaboradores de CorpBanca apoyaron con sus donaciones el desarrollo de estos programas, canalizando 51 MM COP, los cuales tuvieron una contrapartida equitativa realizada por la Fundación CorpBanca, para un Total de aportes voluntarios de $102 COP, con los que se beneficiaron 1.625 Niños. (G4SO1) Adicionalmente, en diciembre, se realizó una campaña de Navidad en la que se logró apadrinar a 49 niños con muda de ropa completa, además de entregar más de 500 regalos (kit escolares y juguetes), donados por los colaboradores de CorpBanca. 8.1.2. Junior Achievement (Colombia Emprendedora) http://jaamericas.org/en La fundación Junior Achievement (Colombia Emprendedora) trabaja por educar e inspirar a niños y jóvenes en edad escolar, preparándolos en forma práctica y vivencial para el mundo real, con programas en emprendimiento, educación financiera, y preparación para su ingreso al mundo laboral y empresarial. (G4-DMA Sectorial: Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera) 148 Durante 2014, a través de la contribución realizada por CorpBanca, y el apoyo de los voluntarios, se desarrollaron cinco programas, en 13 colegios que beneficiaron a 756 niños y jóvenes en Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla y Bucaramanga: (G4SO1): • Aprender a Emprender en el Medio Ambiente • Bancos en Acción • Emprendedores Climáticos • La Compañía • Más Allá del Dinero 8.1.3. Child & Youth Finance International http://childfinanceinternational.org/ Esta iniciativa global, tiene como objetivo aumentar la ciudadanía económica de los niños y jóvenes. Esto significa dar a todos los niños y jóvenes de 818 años el conocimiento para tomar decisiones financieras sabias, la oportunidad de acumular ahorros de edad, y las habilidades para encontrar empleo, ganarse la vida y, finalmente, romper el ciclo de la pobreza. (G4-DMA Sectorial: Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera) CorpBanca, en alianza con Child & Youth Finance International y Asobancaria, participó del Global Money Week realizado en marzo de 2014, desarrollando actividades didácticas y divertidas, a través de las cuales los niños aprendieron el valor del dinero, la importancia del ahorro y cómo pueden hacer realidad sus sueños. (G4-DMA Sectorial: Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera) En estas actividades se contó con la participación de nueve de los voluntarios y se logró capacitar a 286 niños de tres instituciones educativas aliadas y algunos hijos de colaboradores de CorpBanca. Adicionalmente, se trabajó con las familias de algunos de estos niños, capacitando a 26 adultos en herramientas básicas de finanzas personales. (G4-SO1, G4-DMA Sectorial: Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera) 149 8.1.4. Autorregulador Mercado de Valores (AMV) http://www.amvcolombia.org.co/index.php?pag=home&id=110|0|0 Bajo el lema “Un inversionista educado es un inversionista protegido” del programa de Educación Financiera para Todos del Autorregulador del Mercado de Valores (AMV), los voluntarios de CorpBanca Colombia participan activamente dictando charlas de finanzas personales, fondos de inversión, acciones y coyuntura económica. Estas charlas van dirigidas al público en general y las inscripciones para los asistentes están disponibles en la página web de la AMV www.amvcolombia.org.co. En 2014, los voluntarios de CorpBanca participaron del programa, dictando 17 charlas que beneficiaron a 222 personas. (G4-SO1, G4-DMA Sectorial: Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiera) 8.1.5. Ventures www.ventures.com.co La Corporación Ventures es una organización sin ánimo de lucro que nace como una iniciativa de la Revista Dinero, McKinsey & Company, Compartamos Con Colombia y Ashoka, con el objetivo de promover la creación y crecimiento de proyectos empresariales sostenibles; para lo que, atrae capital, promueve la cultura del emprendimiento y articula los sectores público, social y privado con miras a fortalecer el ecosistema empresarial. Con este fin cuenta con cinco unidades de negocio que le permiten impactar positivamente en los emprendimientos; Concurso, Aceleración, Formación, Financiación y proyectos especiales. Cada año Ventures, a través de su concurso nacional de emprendedores, busca captar, canalizar, estructurar y desarrollar proyectos empresariales con propuestas innovadoras y sostenibles para transformarlas en proyectos exitosos, mediante acompañamiento y entrenamiento a sus gestores. Durante 2014, 30 voluntarios aceptaron el reto de ser jurados para evaluar más de 200 proyectos y modelos de negocio en distintas fases del concurso. En 2014, el concurso evaluó 872 propuestas de negocio de las cuales, después de tres filtros de evaluación, dos fases de entrenamiento y la realización de círculos de asesoría, se premiaron 17 emprendimientos que recibieron premios en efectivo y en especie por 482 millones de pesos. (G4-SO1) 150 Para apoyar la consolidación de los proyectos finalistas de Ventures y continuar el proceso de crecimiento de estos emprendedores, durante 2014 CorpBanca apoyó la aceleración de cinco emprendimientos que tuvieron la asesoría y acompañamiento de Ventures durante seis meses que fueron seleccionados en conjunto por Ventures y un grupo de líderes de diferentes áreas de CorpBanca: (G4-SO1) Reseña de los proyectos apoyados: Los proyectos acelerados tienen ventas por encima de los 500 millones de pesos, generan 25 empleos directos y más de 100 empleos indirectos. Un proyecto logró recursos por más de 1.000 millones de pesos en capital de crecimiento de INNpulsa y Destapa futuro. Se fortalecieron tres áreas de negocios, estrategia comercial, equipo de trabajo, desarrollo de producto y estrategia de crecimiento. 1. Ecotú: Desarrollo y Comercialización de Productos con composición orgánica para bebés. www.ecotu.com.co 2. Termopellets: Venta de casas VIS y no VIS, y materiales de construcción a partir de aglomerar desperdicios de la industria. www.ecovivir.com.co 3. Fuimonis: Sistema de “carpooling” B2B, B2B*, B2C*, B2C www.fuimonos.co 4. Diseclar: Mobiliario y aglomerado que utiliza residuos orgánicos e inorgánicos. www.diseclar.com 5. Nutracéuticos Biocal: Desarrollo, producción y comercialización de alimentos sin para ganado. www.biocaljgdj.com 8.1.6. INNpulsa www.innpulsacolombia.com Es la institución del Gobierno Nacional, creada en febrero de 2012, para apoyar y promover el crecimiento empresarial extraordinario, es decir, a iniciativas de negocio que puedan crecer de manera rápida, rentable y sostenida. 151 CorpBanca se encuentra trabajando con INNpulsa y la Cámara de Comercio de Bogotá, en una alianza para fortalecer Pymes en su estrategia financiera, de tal forma que puedan aprovechar los beneficios de la inclusión en servicios financieros y apalancar su crecimiento sostenido (G4-SO1, G4-DMA Sectorial: Políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros) Mediante este proyecto, CorpBanca participó en las jornadas de alistamiento financiero en dos ciudades del país. Programa de Alistamiento Financiero Ciudad Etapa del proceso Empresas Empresas Capacitadas Consultadas Cali Seguimiento virtual y cierre 88 63 Barranquilla Seguimiento virtual y cierre 63 57 El relacionamiento con estos emprendedores busca profundizar el entendimiento de las instituciones financieras para tener una oferta de productos y servicios acorde a sus necesidades. (G4-DMA Sectorial: Políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros) Adicionalmente en 2014 CorpBanca apoyó otras iniciativas para mejorar la calidad de vida de la población menos favorecida, buscando contribuir con el crecimiento del país y el cierre de brechas de inequidad. Dando cumplimiento al Decreto 2555 de 2010 se relacionan dichas iniciativas (G4SO1) 152 Anexo. Detalle Iniciativas y Donaciones 2014 Decreto 2555 de 2010 Descripción de los Entidad programas sociales Actividades Desarrolladas Periodo Fecha implementados El objeto social de la Asociación es brindar apoyo al Gobierno Nacional en la implantación y desarrollo Desarrollo Programa de los programas que éste pretenda adelantar con Grupo Financiero Helm computadores para el propósito de fomentar el uso de las tecnologías I Semestre 2014 27-Mar-14 Educar de información y comunicaciones como una herramienta educativa y de capacitación en general. Sala de arte Ejecución de programas de desarrollo social que Grupo Financiero Helm Fundación Cardio son de interés general y a los cuales tiene acceso la I Semestre 2014 08-May-14 Infantil comunidad, tales como Educación y salud. Impulsa una cultura de movilidad sostenible, II Semana del Carro articulando oportunidades de empleo y negocios Grupo CorpBanca Compartido inclusivos en el sector automotor, a partir del II Semestre 2014 27-Oct-14 Fundación Chevrolet compromiso y aporte de la familia Chevrolet en Colombia Educar e inspirar a niños y jóvenes en edad escolar, preparándolos en forma práctica y vivencial para el Donación programas MUNDO REAL, con programas en Fundación CorpBanca educativos 2014 emprendimiento, educación financiera, y II Semestre 2014 15-Ago-14 Junior Achivement preparación para su ingreso al mundo laboral y empresarial, contribuyendo al desarrollo de sus comunidades Miembros de la Sociedad de las Américas Baile de Gala Anual participan en la cultura y la política pública Beneficia la educación programas que exploran los desarrollos Fundación CorpBanca de niños The hemisféricos actuales. Miembros del Consejo de las II Semestre 2014 11-Ago-14 American Society of Américas forman una red de colaboración que Bogotá apoya los esfuerzos para hacer negocios con éxito en América Latina. Obra de teatro a beneficio de las Fundación CorpBanca Apoyo a las víctimas del incendio de Valparaíso II Semestre 2014 11-Ago-14 víctimas del incendio de Valparaíso – Asociación Damas 153 Chilenas Recursos económicos Donación de recursos por pesos para esta para apoyar la Fundación CorpBanca fundación dedicada a promover la educación en I Semestre 2014 21-Ene-14 fundación Dividendo niños y jóvenes en situación de vulnerabilidad. por Colombia. Recursos económicos Donación de recursos por pesos a esta fundación Fundación CorpBanca para apoyar a Best dedicada a la integración social y laboral de las I Semestre 2014 21-Ene-14 Buddies Colombia. personas con discapacidad intelectual en el país. Apoyo Orquesta Fortalecer e incrementar el disfrute, la práctica y la sinfónica enseñanza de la música en el país y generar Fundación CorpBanca Metropolitana Batuta mayores oportunidades para el ejercicio de los II Semestre 2014 24-Jul-14 Fundación derechos culturales de los niños y niñas Metropolitana Música colombianos. Recursos económicos Donación de recursos por pesos para esta para apoyar la Fundación CorpBanca fundación dedicada a promover la educación en II Semestre 2014 11-Ago-14 fundación Dividendo niños y jóvenes en situación de vulnerabilidad. por Colombia. Recursos económicos para la compra de computadores a Fundación CorpBanca Educación para los niños de la Guajira II Semestre 2014 14-Nov-14 Tecnología Informática Colegio Villanueva Su objetivo es la ocupación del tiempo libre de la Apoyo obra de teatro juventud que se encuentra entre 14 y 17 años de Fundación CorpBanca Fundación Amigos II Semestre 2014 11-Dic-14 edad, evitando temas de alcoholismo, drogadicción como Arroz y prostitución. Generar nuevas oportunidades de vida a través de Donación pro navidad Programas de Educación, Rehabilitación Física policías y soldados Emocional y Socio-laboral a los miembros de las Fundación CorpBanca Corporación General Fuerzas Militares y de Policía heridos en combate y II Semestre 2014 12-Dic-14 Gustavo Matamoros sus familias, así como las viudas y huérfanos de los D´Costa miembros de la Fuerza Pública caídos en cumplimiento de su deber. 154 9. CorpBanca te acerca con el cuidado y desarrollo ambiental En su estrategia de sostenibilidad, CorpBanca busca generar valor económico, social y ambiental en su cadena de valor para lo cual desarrolla acciones internas para disminuir su impacto ambiental, y externas en colaboración con sus grupos de interés para aprovechar las oportunidades del entorno. La adhesión de CorpBanca a estándares nacionales e internacionales tales como el Pacto Global, UNEP FI y el Protocolo Verde, así como la guía de las Normas de Desempeño sobre Sostenibilidad Social y Ambiental de IFC, ha permitido acelerar la curva de aprendizaje proporcionando un marco de actuación estratégico que orienta la Gestión Ambiental. (G4-15) CorpBanca aprobó en 2014 la política ambiental con el fin de tener lineamientos claros en la promoción y aplicación de prácticas para disminuir su impacto ambiental. La política tiene un enfoque de prevención de riesgos y aseguramiento de la normativa que además puede traer potenciales ahorros traducidos en beneficios económicos con un compromiso de mejora continua. (G4-14, EC-2) Así mismo, se avanzó en el proceso de implementación del Sistema de Gestión Ambiental en alianza con la Secretaria Distrital de Ambiente logrando:  La aprobación e implementación de la Política Ambiental.  El aseguramiento de la normatividad ambiental vigente aplicable.  La priorización de sus aspectos e impactos ambientales.  La definición de objetivos, metas y programas ambientales alineados con la Organización.  El control operacional en los procesos de la Organización relacionados con los aspectos ambientales.  La identificación de necesidades de formación relacionadas con los impactos ambientales.  La revisión de la alta dirección sobre los resultados del SGA. 155  La definición del canal para atención de reclamaciones ambientales en el SGA para su debida atención y respuesta. (G4DMA: Mecanismos de Reclamación Ambiental) Con el fin de asegurar el cumplimiento de los requisitos legales y, reducción de riesgos CorpBanca gestionó su matriz de aspectos legales dentro del desarrollo del sistema de gestión ambiental la cual se extiende en todos los procesos, logrando una mejora en su desempeño ambiental y asegurando el cumplimiento regulatorio que aplica de acuerdo al tipo de negocio y procesos involucrados en su desarrollo. (G4-DMA: Cumplimiento Regulatorio). Este proceso mitiga el riesgo de multas o sanciones, sin presentar incidencias en 2014 (G4-EN29) Como parte del Sistema de Gestión Ambiental (SGA), en 2014 se realizó una auditoría interna con el objetivo de determinar si el SGA cumple con los requisitos de la norma ISO14001:2004 y con lo establecido por la Secretaría Distrital de Ambiente. Adicionalmente, como parte del proceso de certificación del SGA, la Secretaría de Ambiente de Bogotá realizó una auditoria en febrero de 2014 después de la cual, CorpBanca obtuvo la certificación en Nivel III SGA (Sistema de Gestión Ambiental) para su sede de Floresta. Posteriormente, en agosto se realizó la segunda auditoria, que permitió obtener la certificación de la excelencia ambiental del Programa “En marcha hacia la excelencia ambiental“, PREAD Como parte del Plan de Gestión Ambiental, en 2014 se evaluaron las sedes principales de Bogotá y se identificaron las variables clave de impacto sobre las cuales CorpBanca quiere trabajar en mejoramiento continuo: consumo de agua, energía y papel, aprovechamiento de materiales y disminución de emisiones. De esta forma, el Plan de Gestión Ambiental, estableció unas metas de ecoeficiencia para las sedes administrativas principales de Bogotá: Floresta, Calle 100, Calle 27 y Calle 12 como primera fase. 156 Energía: CorpBanca se compromete con el uso eficiente de la energía utilizada en su operación, de esta manera ha migrado en los últimos años a nuevas tecnologías de iluminación, compartimentación de espacios, actualización de equipos con consumos eficientes, creación de consciencia en los colaboradores entre otros dentro de las cuales se contó con la campaña de la Hora del Planeta y la campaña de apagado de equipos. (G4-DMA: Energía) Estas acciones ayudan a conseguir los objetivos trazados en la Organización referentes a la disminución de consumo energético por metro cuadrado de los inmuebles ocupados para el desarrollo del negocio. En la primera fase se miden las sedes administrativas principales de Bogotá, obteniendo una medida en kWh /puesto de trabajo. En 2014, como parte del Sistema de Gestión Ambiental, se fijaron metas de consumo de energía para las cuatro áreas centrales de Bogotá: Consumo Kw 2014, Sedes Centrales: (G4-EN3, G4-EN6) *Cifras con corte a septiembre 2014: SEDE TOTAL META Calle 12 595,980 638,280 Calle 27 1,974,797 2,276,824 Calle 100 1,697,033 1,961,214 Floresta 782,330 928,076 157 Agua: De igual manera CorpBanca trabaja en pro del cuidado del agua y su uso eficiente, en este sentido se definió la utilización de griferías ahorradoras, ya sea por sensores o por push de descargas controladas; también se cuenta con planes de mantenimiento preventivo que permiten detectar fugas de agua y corregirlas en tiempos muy cortos. (G4-DMA: Agua) En 2014, se realizaron sesiones de capacitación en las sedes principales del Banco a 60 colaboradores del personal de apoyo para mitigar el desperdicio del recurso hídrico. Los consumos de agua son medidos por metro cúbico respecto al área ocupada en los inmuebles para el desarrollo específico de la actividad económica de CorpBanca. En este indicador se obtiene una medición mensual de consumo en razón de M3/puestos de trabajo. Para 2014, se definió una meta de consumo de agua para áreas centrales en Bogotá. Consumo M3 2014, Áreas Centrales: (G4-EN8) *Cifras con corte a septiembre 2014 SEDE TOTAL META Calle 12 2,562 2,908 Calle 27 6,233 6,914 Calle 100 2,732 3,006 Floresta 1,979 2,119 158 Gases: En CorpBanca se gestionan las emisiones de gases efecto invernadero a partir de un frente principal de Inventario de Gases Efecto Invernadero con el fin de proyectar una estrategia de mitigación y compensación. Para proyectar esta estrategia se inició una alianza estratégica con la CAEM (Corporación Ambiental Empresarial) mediante la cual se busca en una primera fase, medir el ALCANCE 1, 2 y 3 de la huella ambiental para en fases posteriores diseñar e implementar de un programa voluntario de mitigación y compensación. A través de esta alianza, se busca identificar oportunidades de mitigación en la generación de gases efecto invernadero (GEI), riesgos asociados con las restricciones de este tipo de emisiones, y mejorar el desempeño ambiental de CorpBanca. (G4-DMA: Emisiones) El límite organizacional de esta medición inicial incluye los siguientes indicadores de acuerdo a cada alcance: Alcance 1 • Fuentes fijas de emisión de GEI ( plantas eléctricas ACPM): 4.06 Ton CO2 (G4-EN15) • Consumo de refrigerantes R-22: 82.08 Ton CO2 (G4-EN15) Alcance 2 • Energía eléctrica adquirida: 678.33 Ton CO2 (G4-EN16) Alcance 3 • Emisiones del papel adquirido: Hojas consumidas 17.750.500 equivalentes a 15.087.95 Ton CO2. • Fuentes móviles de emisión de GEI por parte de terceros (Transporte de valores y arrendamiento de vehículos) 15.110.93 Galones consumidos equivalentes a 145.73 Ton CO2 (G4-EN17) • Viajes aéreos nacionales: 1.912 trayectos equivalentes a 244.46 Ton CO2 (G4-EN20) 159 Algunas acciones que se han adelantado para la mitigación de emisiones (GEI) se reflejan en: campañas para la reducción en consumo de energía, modernización de equipos para eficiencia energética, programas de postconsumo, reciclaje y valoración de residuos. Así mismo, se realizó una siembra de 80 árboles en el Bosque CorpBanca en una jornada con los líderes ambientales CorpBanca y sus familias, logrando capturar 26.7 Tn de CO2 en 15 años. CorpBanca por segundo año consecutivo participó en la semana del carro compartido, que vinculó a 23 empresas logrando 49.795 viajes de carros compartidos y un promedio de ocupación vehicular de 2,8 personas por vehículo durante la semana. El objetivo de esta participación es involucrar a los colaboradores en un ejercicio ciudadano que demuestra interés por reducir las emisiones de CO2 y potenciar la movilidad sustentable. En esta misma vía, con el fin de unir esfuerzos en su cadena de valor, CorpBanca trabaja con las transportadoras de valores para inventariar los Gases Efecto Invernadero que generan por la operación de la entidad en busca de definir una estrategia de mitigación. Dentro de las transportadoras reportadas para el 2014 se encuentran; Brinks, G4s, Prosegur. (G4-DMA: Transporte) (G4-EN17, G4-EN30) Residuos: En cuanto al manejo de residuos, CorpBanca expandió su iniciativa de reciclaje en sus sedes administrativas principales logrando impactar 1.137 puestos de trabajo, mediante la instalación de “puntos ecológicos”, que reemplazaron las canecas individuales. Con esta medida se logra la separación de residuos desde el origen. (G4-DMA: Efluentes y Residuos) En 2014, se recuperaron 40.252 kilos de residuos (G4-EN23) Como refuerzo de la campaña de reciclaje, se realizó una capacitación enfocada en los procesos que se deben llevar a cabo para la gestión integral de residuos sólidos con la participación de 98 colaboradores del personal de apoyo. 160 • Como parte de orientación a compartir y expandir mejores prácticas, a través de la participación de CorpBanca en el comité ambiental de la Asociación Gremial Cívica San Diego, se logró impulsar la primera red de recolección RAEES (Residuos Aparatos Eléctricos y Electrónicos) en el Distrito Capital. Dicha alianza sectorial permitió: (G4-16) • Primera experiencia de recolección en Red en el Distrito. • Primera experiencia de estructuración y ejecución de proyecto para recolección de residuos bajo esquema de valor compartido a nivel sector Centro Internacional en Bogotá • La jornada de recolección más grande de Colombia con ocho puntos de entrega empresarial y dos puntos de acopio abierto al público. • Cinco toneladas de residuos altamente contaminantes recolectadas en un día de trabajo. Papel/Impresiones: Durante 2014 se realizó la medición total en volumen de impresiones, con el fin de estandarizar metas de reducción y continuar con el proyecto de cero papel. (G4-DMA: Productos y Servicios) Consumo Resmas de papel e impresiones por funcionario 2014 (G4-EN27) TOTAL RESMAS NO. CONSUMO CONSUMO IMPRESIÓN FUNCIONARIOS RESMAS IMPRESIONES PERCAPITA PERCAPITA 20.026.035 35.501 3.815 9 5.249 Sistema de quejas y reclamos ambiental CorpBanca incluyó en su sistema de gestión ambiental el mecanismo para atención de reclamos, sugerencias y peticiones a través de un correo corporativo destinado para atender grupos de interés. Con corte a Dic 2014 se ha recibido • 16 No conformidades en el Sistema de Gestión Ambiental Auditoría Interna. • 8 No conformidades en el Sistema de Gestión Ambiental Auditoría externa. • 1 sugerencia de procesos. 161 Estas solicitudes, fueron respondidas con los planes de acción correspondientes. (G4-EN34) Con el objetivo de dar a conocer la política ambiental aprobada, el Plan de Ecoeficiencia, los efectos del cambio climático y poner a disposición herramientas con mejores prácticas sobre el cuidado ambiental, CorpBanca desarrolló el curso virtual Aprende Verde. (G4-EC2) Durante octubre se premiaron a los colaboradores que mayor puntaje obtuvieron en las evaluaciones del curso, con la realización de una jornada de siembra de árboles en la Reserva del Encenillo en Guasca, a la cual asistieron 65 personas. Este grupo de Líderes Ambientales CorpBanca, plantó 80 árboles. Con el objetivo de sensibilizar a los colaboradores de CorpBanca en la importancia de conciliar el estilo de vida actual con el desarrollo sostenible, se realizó un ciclo de CorpFerencias sobre “Desafíos que nos presenta el desarrollo sostenible” con el experto Alejandro Boada, a las cuales asistieron 73 personas Así mismo, como parte de su estrategia de compartir conocimiento y buenas prácticas sobre el cuidado del medio ambiente, CorpBanca trabajó con sus voluntarios y Colombia Emprendedora Junior Achievement en el desarrollo de los programas “Aprendiendo a Emprender en el medio Ambiente” con cinco programas que beneficiaron a 165 niños y “Emprendedores Climáticos” con dos programas, que beneficiaron a 66 niños. Estos programas fueron realizados en cuatro colegios públicos de Bogotá. Finalmente cabe anotar que CorpBanca participó activamente en 2014 de las iniciativas colectivas y gremiales tales como el Comité Ambiental del Pacto Global, la Asociación Cívica San Diego y el Protocolo Verde con el fin de unir esfuerzos y compartir mejores prácticas. (G4-15) 162 10. Jurídico 10.1. Marco regulatorio Durante 2014 cabe destacar la expedición de las siguientes normas: • Ley 1708 del 20 de enero de 2014, por medio de la cual se expide el Código de Extinción de Dominio. • Decreto 400 del 24 de febrero de 2014 que reglamenta la Ley de Garantías Mobiliarias, especialmente en lo relacionado con el registro de tales garantías ante Confecámaras. • Decreto 673 del 02 de abril de 2014, por medio del cual se señalan procedimientos para las instituciones financieras que actúan como tomadores de seguros, por cuenta de sus deudores. • Decreto 816 del 28 de abril 2014, a través del cual se amplía el cupo individual de crédito para la financiación de proyectos de infraestructura de cuarta generación, previo cumplimiento de los requisitos allí descritos. • Decreto 1058 del 06 de junio de 2014 cuyo fin es facilitar la adquisición de vivienda por la vía del leasing habitacional con componente de capital administrador como ahorro de largo plazo. • Circular Externa del 026 de septiembre 15 de 2014 de la SFC, mediante la cual se incorporan las reglas aplicables a la Administración, Gestión y Distribución de Fondos de Inversión. • Circular Externa 028 del 30 de septiembre de 2014, que contiene la presentación del Nuevo Código País y adopta el Reporte de Implementación de las Mejores Prácticas Corporativas. • Circular Externa 029 que contiene la Nueva Circular Básica Jurídica e incorpora las instrucciones impartidas tanto por la Superintendencia Financiera como por las anteriores Superintendencia Bancaria y Superintendencia de Valores desde 1996 y que se encuentran vigentes a la fecha. • Ley 1735 de octubre de 2014 por medio de la cual se dictan medidas tendientes a promover el acceso a los servicios financieros transaccionales, a través de la creación de Sociedades Especializadas en Depósitos y Pagos Electrónicos. 163 10.2. Asambleas de accionistas Durante 2014, se realizaron las siguientes reuniones de Asamblea General de Accionistas, las cuales fueron convocadas conforme con los términos establecidos en la Ley, en los estatutos sociales, el Código de Buen Gobierno Corporativo, destacándose las siguientes decisiones: Asamblea Ordinaria de Accionistas realizada el 31 de marzo de 2014 (acta 180), en la cual se aprobaron los estados financieros individuales y consolidados del ejercicio 2013. Asamblea Extraordinaria de Accionistas realizada el 4 de abril de 2014 (acta 181), en la cual se ratificó la aprobación de los estados financieros a 30 de junio de 2013, junto con sus notas y dictamen del Revisor Fiscal. Así mismo, se presentó el estudio de valoración elaborado por la firma Nogal Asesorías Financieras S.A.S y se aprobó el compromiso de fusión de Banco CorpBanca Colombia S.A. y Helm Bank S.A. Asamblea Extraordinaria de Accionistas realizada el 13 de mayo de 2014 (acta 182), en la cual se aprobó una reforma de estatutos sociales, se designaron Vicepresidentes, Representantes Legales del Banco y un director; Asamblea Extraordinaria de Accionistas realizada el 27 de junio de 2014 (acta 183), en la cual se aprobó una reforma de estatutos sociales, se designaron Vicepresidentes y Representantes Legales del Banco y se estableció una disposición de la reserva legal. Asamblea Extraordinaria de Accionistas realizada el 12 de julio de 2014 (acta 184), en la cual se designaron Vicepresidentes y Representantes Legales del Banco. Asamblea Extraordinaria de Accionistas realizada el 17 de octubre de 2014 (acta 185), en la cual se designaron Vicepresidentes y Representantes Legales del Banco, se aprobó la propuesta para la Emisión de Bonos Ordinarios y/o Subordinados y se aprobó la Desmaterialización de Acciones del Banco. 10.3. Procesos Judiciales Salvo algunos aspectos que afectan en común al sector financiero, durante 2014 no se presentaron fallos adversos en contra del Banco que, por su cuantía, puedan afectar materialmente la situación patrimonial del Banco. 164 Los procesos que existen ordinarios, civiles, acciones de grupo o populares o de responsabilidad civil en un proceso penal, que obedecen a reclamaciones de clientes por operaciones del giro ordinario del negocio bancario, o reclamaciones por derechos colectivos -se encuentran adecuadamente provisionados, teniendo en cuenta el nivel de riesgo que cada asunto pueda generar al Banco-. Los procesos a cargo de la entidad se han provisionado adecuadamente acorde con las políticas establecidas para el efecto teniendo en cuenta la etapa en que se encuentran, la probabilidad de pérdida y los criterios de prudencia relevantes que la Vicepresidencia Jurídica ha considerado oportuno aplicar en cada caso. 11. Operaciones con vinculadas, socios y administradores Cabe destacar las operaciones que se indican a continuación efectuadas con las siguientes sociedades que forman parte del Grupo Empresarial al que actualmente pertenece el Banco: 11.1. Operaciones realizadas con Helm Comisionista de Bolsa S.A. Mediante Escrituras Públicas dos mil quinientos ocho (2508) y dos mil quinientos quince (2515) del primero (1) de septiembre de dos mil catorce 2014 de la Notaria 25 del Círculo de Bogotá, se protocolizó la fusión entre CorpBanca Investment Valores S.A Comisionista de Bolsa y Helm Comisionista de Bolsa .S.A., quedando una única Comisionista de Bolsa con el nombre de Helm Comisionista de Bolsa S.A. En el Banco se registraron operaciones normales bancarias consistentes en manejo de depósitos. Al cierre de dicho año se registra un saldo de $2.436 en dichas cuentas. Se recibieron pagos por valor de $1.674 por el contrato de “sinergias”, por el uso de la red de oficinas bancarias y por contratos de arriendos. Por concepto de comisiones y otros intereses, el Banco pagó a la comisionista la suma de $361. 165 11.2. Operaciones realizadas con CorpBanca Investment Trust Colombia S.A. Sociedad Fiduciaria En el Banco se registraron operaciones normales bancarias consistentes en manejo de depósitos. Al cierre de dicho año se registra un saldo de $19.644 en dichas cuentas. Se recibieron pagos por valor de $1.126 por contrato de “sinergias”, por el uso de la red de oficinas bancarias y por contratos de arriendos. El Banco pagó a la sociedad Fiduciaria por concepto de comisiones e intereses la suma de $573. 11.3. Operaciones realizadas con Helm Fiduciaria S.A. En el Banco se registraron operaciones normales bancarias consistentes en manejo de depósitos. Al cierre de dicho año se registra un saldo de $8.396 en dichas cuentas. Se recibieron pagos por valor de $398 por concepto de contratos de arrendamiento, por uso de red de oficinas e intereses y se pagaron por concepto de comisiones e intereses la suma de $608. 11.4. Operaciones realizadas con Helm Bank (Panamá) S.A. El Banco CorpBanca posee recursos en moneda extranjera en esta filial por $4.536. Igualmente Banco CorpBanca mantiene una línea de crédito de tesorería así: Valor línea de crédito US$50.000.000 Valor utilizado a 31 de diciembre de 2014 US$ 0 11.5. Operaciones realizadas con Helm Casa de Valores (Panamá) S.A. Banco CorpBanca no tuvo operaciones con Helm Casa de Valores (Panamá) S.A. durante el 2014. Con su matriz Helm Comisionista S.A. en el 2014 recibió ingresos por contrato de corresponsalía por $7.802 y registra una cuenta por cobrar de $148. 166 11.6. Operaciones de Accionistas El siguiente es el detalle de los saldos y transacciones efectuadas con accionistas mayoritarios 31 de diciembre de 2014 31 de diciembre de 2013 Activo Cartera de Créditos $ 3,7 Operaciones de Tesorería $1.507,7 Pasivo Depósitos y Exigibilidades $85,4 11.7. Contratos de Arrendamiento de Inmuebles Continúan vigentes o se han celebrado los siguientes contratos de arrendamiento: Helm Comisionista de Bolsa S.A.: respecto de las oficinas que en la actualidad ocupa la filial en las ciudades de Bogotá, Bucaramanga, Barranquilla, Medellín, Cali y Cartagena. Helm Fiduciaria S.A.: respecto de las oficinas que en la actualidad ocupa la filial en las ciudades de Bogotá, Bucaramanga, Barranquilla, Medellín y Cartagena y parqueaderos en la Dirección General en Bogotá. CorpBanca Investment Trust Colombia S.A. Sociedad Fiduciaria: respecto de las oficinas utilizadas por esta filial en la ciudad de Bogotá más espacios utilizados por personal de la compañía en las principales ciudades del país. Helm Bank (Panamá) S.A.: respecto de las oficinas ubicadas en las ciudades de Bogotá, Cali, Cartagena y Alto Prado en Barranquilla. Helm Corredor de Seguros S.A.: respecto de las oficinas ubicadas en las ciudades de Bogotá y Barranquilla. 11.8. Otras Operaciones Depósitos de la sociedad CG Investment Colombia S.A. por la suma de $247 al corte del 31 de diciembre de 2014. 167 Depósitos de la sociedad Agencia de Seguros CG Ltda. en Liquidación por la suma de $940 al corte del 31 de diciembre de 2014. A 31 de diciembre de 2014 el Banco tenía otorgados préstamos a sus directivos y administradores por valor de $16.213, representados en préstamos de libre inversión, créditos de vivienda y tarjetas de crédito. Al 31 de diciembre de 2013 dichos préstamos ascendían a $14.626. Para el 31 de diciembre de 2014 y 2013 los accionistas del Banco no registran operaciones que sean iguales o superiores al 5% del patrimonio técnico, es decir a $122.754. Durante el año 2014 por concepto de asistencia a las reuniones de la Junta Directiva se pagaron honorarios a los Directores por $501 y durante el año 2013 $437. Se destacan además los siguientes contratos con sociedades vinculadas y/o relacionadas: Un contrato con Helm Corredor de Seguros S.A. cuyo objeto es la prestación de servicios profesionales para la promoción a la vinculación de nuevos asegurados a las pólizas colectivas a programa de seguros deudores “CREDIT RELATED”, que incluye Vida Grupo Deudores, incendio, automóviles deudores, créditos ordinarios, libranzas, hipotecarios y leasing; así como la asesoría conexa a actividades de intermediación para administración y mejoramiento de dicho programa. Este contrato fue celebrado en el año 2013 y continua vigente. Un contrato con Helm Corredor de Seguros S.A. cuyo objeto es la prestación de servicios profesionales para la promoción a la vinculación de nuevos asegurados a las pólizas colectivas a programa de seguros voluntarios “OPEN MARKET” y asesoría conexa a actividades de intermediación para administración y mejoramiento de dicho programa. Este contrato fue celebrado en el año 2014. El contrato de consultoría celebrado por el Banco con CorpBanca (Chile) el 6 de agosto de 2013 para temas de tecnología, estrategia, riesgos, etc., el cual tiene una duración de 12 meses ampliables hasta por 18 meses adicionales se mantuvo vigente durante el 2014. El contrato de licencia de marca celebrado con Corp. Investment Ltd. el 6 de agosto de 2013, el cual tiene una duración indefinida, se mantuvo vigente durante el 2014. 168 El contrato de asesoría en temas de marca celebrado con Corp. Imagen y Diseño en marzo de 2013, se mantuvo vigente durante el 2014. 12. Hechos Posteriores Posterior al cierre financiero al 31 de diciembre de 2014, no han sucedido acontecimientos o hechos relevantes que varíen substancialmente la situación financiera de la Sociedad o lo indicado en este informe. 13. Declaraciones Finales En concordancia con el Artículo 57 del Decreto 2649 de 1993 y la ley 222 de 1995 en su artículo 37, se confirma que la información y afirmaciones relacionadas con los estados financieros han sido debidamente verificadas y obtenidas de los registros contables del Banco, elaborados de conformidad con las normas y principios de contabilidad establecidos en Colombia. Igualmente, en cumplimiento del artículo 47 de la Ley 964 de julio del 2005, la administración del Banco informa a la Junta Directiva y a la Asamblea General de Accionistas que la información revelada en los estados financieros es fiel copia de los libros oficiales y que cuentan con todos los controles internos que permiten una revelación oportuna y clara, sin que se presenten deficiencias significativas que afecten la situación financiera del Banco. Adicionalmente, se han implementado controles para asegurar y mantener adecuados sistemas de revelación y control de información financiera, en condiciones de seguridad, veracidad y confiabilidad y con el cumplimiento de los requisitos legales. No se han presentado fraudes o incidencias contables que hayan afectado la calidad de la información financiera. Dando cumplimiento al artículo 1 de la Ley 603 del 2000, se deja constancia de que la compañía ha cumplido cabalmente con las normas vigentes respecto de los derechos de autor y propiedad intelectual. Por lo expuesto, la Administración de Banco CorpBanca Colombia S.A. confirma que el software instalado, en uso o en poder de la entidad, cuenta con las correspondientes licencias y se ha dado cumplimiento a los requerimientos legales sobre derechos de autor, privacidad y comercio electrónico. 169 Dando cumplimiento al artículo 86 de la ley 1676 de 2013, el cual adiciona al artículo 7 de la ley 1231 de 2008 un parágrafo segundo, se deja constancia que la entidad no ha entorpecido la libre circulación de las facturas emitidas por vendedores o proveedores de la misma. De acuerdo a lo dispuesto en la Circular Básica Jurídica en su parte I, Titulo II Capítulo I, sobre requerimientos mínimos de seguridad y calidad para la realización de Operaciones, numeral 2.3.3.1.19, se informa que tanto la administración como la Contraloría Interna (Auditoría) y la Revisoría Fiscal, han realizado análisis sobre el cumplimiento de las obligaciones de seguridad y calidad establecidas en esta norma, dándose conocer los mismos al Comité de Auditoría de la entidad. De los mismos se concluye que el modelo de seguridad de la información enmarca los principios de confidencialidad, integridad y disponibilidad con los cuales se protege la información. La política está basada en las Normas, Políticas y Procedimientos sobre seguridad de la información, las cuales están publicadas en la Intranet y han sido divulgadas a toda la organización. Dentro de las funciones recurrentes se encuentra la aplicación de pruebas de vulnerabilidad y monitoreo constante sobre la arquitectura tecnológica para mantener niveles mínimos de riesgo. La administración de perfiles y usuarios de las aplicaciones utilizadas al interior de la Organización se encuentra centralizada y es gestionada por la Gerencia de Riesgo Operacional y Seguridad. Las aplicaciones cuentan con módulos de seguridad para la configuración de los perfiles de acceso de los usuarios y la definición de los parámetros de la robustez claves. El servicio transaccional publicado por internet para ser utilizado por los clientes permite el uso de dos factores de autenticación, token OTP (One Time Password). La protección del sistema transaccional en internet está protegida por firewalls. Evolución previsible de la sociedad (art. 47, ley 222/1955, modificado por el art. 1, ley 603/2000). En cuanto a las perspectivas, el expertise desarrollado durante estos meses de fusión permitirá consolidar resultados en 2015, en medio de un panorama global con algunas dificultades, mientras en Colombia se debe mantener la dinámica de crecimiento, en un año de retos como la probable culminación de las conversaciones de paz en La Habana, la elecciones regionales y la puesta en marcha de grandes obras de infraestructura, entro otros frentes. En el ámbito organizacional, los principales objetivos serán: continuar implementando el Plan Transformación 2014.2016, ejecutar la estrategia de innovación y fortalecer nuestra estrategia de sostenibilidad, al tiempo que se mantiene la política comercial basada 170 en mejorar el portafolio integral de productos que ofrece CorpBanca, basado en un servicio al cliente de excelencia. De los señores accionistas, Jaime Munita Valdivieso Presidente 171
