AN TOÀN – HỢP TÁC – BỀN VỮNG BÁO CÁO TIẾN ĐỘ Thời gian báo cáo: tháng 3 năm 2015 Báo cáo này được trình bày theo 4 nhóm chủ đề trong các nguyên tắc của Hiệp ước Toàn cầu. 1. Nhân quyền  Chủ trương, chính sách  Tôn trọng nhân quyền và các luật hay quy định có liên quan  Tôn trọng các quy định, quy chuẩn về luật môi trường.  Thực hiện Thực hiện nghiêm túc và đầy đủ các quy định về nhân quyền  Không sử dụng lao động trẻ em  Không phân biệt đối xử cán bộ nam hay nữ; đóng bảo hiểm đầy đủ và ưu tiên các tình huống gia đình khẩn cấp (tang gia, ốm đau…) và bảo đảm chế độ thai sản đầy đủ cho cán bộ nữ theo quy định của nhà nước hiện hành.  Khuyến khích tăng lương, thưởng cho các nhân viên có tinh thần làm tiến bộ.  Có chính sách tăng lương cho cán bộ, nhân viên có thâm niên từ 3 năm trở lên.  Có chính sách khen thưởng cho con em công nhân viên có thành tích học tập loại giỏi trong năm học.  Kết quả  Công ty nhận được sự yêu mến, tin cậy của cán bộ nhân viên cũng như gia đình  Công ty không bị thanh tra hay khiếu nại liên quan đến nhân quyền  Công ty được chính quyền địa phương hỗ trợ hết mình về phương diện phòng chống tội phạm. 2. Lao động  Chủ trương, chính sách  Liên tục khuyến khích, tạo điều kiện cho cán bộ nhân viên nâng cao năng lực  An toàn vệ sinh lao động: tất cả các công nhân viên trong công ty được trang bị đầy đủ bảo hộ lao động trong xưởng và ngoài công trình.  Chế độ đãi ngộ nhân viên: Thưởng nóng cho những cán bộ nhân viên có thành tích hoàn thành nhiệm vụ trước tiến độ được Địa chỉ: 113/37/14, đường Tân Chánh Hiệp, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12, TP. Hồ Chí Minh Điện thoại : 0822487782 Fax: 0837.152.193 Hotline : 0934554556 0937554556 E-mail : moitruonglehuynh84@gmail.com www : moitruonglehuynh.com AN TOÀN – HỢP TÁC – BỀN VỮNG  Thực hiện  Nhân viên được bố trí làm việc đúng với chuyên môn của mình để phát huy tối đa thế mạnh và phát triển kỹ năng  Đầu tư cho cán bộ công nhân viên theo học các khóa về quản lý, về công nghệ và khuyến khích công nhân viên nâng cao trình độ, tham gia nghiên cứu các đề tài khoa học và phát huy sáng kiến.  Bảo đảm an toàn vệ sinh lao động tại công ty và tại công trường: tất cả các công nhân viên phục vụ trong xưởng cũng như ngoài công trình được trang bi đầy bảo hộ lao động trong giờ làm việc.  Kết quả  Cán bộ nhân viên hài lòng với môi trường làm việc và gắn bó với công ty. Tỷ lệ nghỉ việc, chuyển việc trong 4 năm qua: 01  Số lượng tai nạn/sự cố lao động: 0 3. Môi trường  Chủ trương, chính sách Là một doanh nghiệp hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực môi trường nên Lê Huỳnh luôn quan tâm chú trọng đến các vấn đề môi trường. Không chỉ trong nội bộ doanh nghiệp, mà với bất cứ khách hàng nào, công ty luôn đặt ưu tiên cho những giải pháp mang tính thân thiện môi trường nhất có thể. Công ty môi trường Lê Huỳnh đang áp dụng công nghệ xử môi trường hạn chế sử dụng hóa chất và điện năng cho tất cả các khách hàng của công ty.  Thực hiện Có nội quy tiết kiệm, bảo vệ môi trường làm việc trong đó quy định:  Hạn chế in ấn nếu không cần thiết  Khuyến khích sử dụng giấy một mặt khi in các tài liệu tham khảo hoặc bản thảo  Bật điều hoà trên 26 độ  Tắt điện và khoá nước khi không sử dụng Khuyến khích, giới thiệu và tư vấn cho khách hàng những giải pháp phù hợp và thân thiện với môi trường, Công ty môi trường Lê Huỳnh đang áp dụng công nghệ xử môi trường hạn chế sử dụng hóa chất và điện năng cho tất cả các khách hàng của công ty. Lưu ý đến vấn đề môi trường khi triển khai các công trình (như giảm tiếng ồn, tiết kiệm nguồn nước, bảo vệ cây xanh, tiết kiệm điện năng, hạn chế sử hóa chất độc hại)  Kết quả  Toàn thể cán bộ nhân viên nhận thức và có ý thức bảo vệ môi trường làm việc Địa chỉ: 113/37/14, đường Tân Chánh Hiệp, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12, TP. Hồ Chí Minh Điện thoại : 0822487782 Fax: 0837.152.193 Hotline : 0934554556 0937554556 E-mail : moitruonglehuynh84@gmail.com www : moitruonglehuynh.com AN TOÀN – HỢP TÁC – BỀN VỮNG  Khách hàng tin tưởng  Đạt danh hiệu Doanh nghiệp vì Môi Trường Xanh Quốc Gia năm 2013  Giảm được khiếu kiện về môi trường khi thực hiện các dự án ( công ty đã tư vấn và lắp đặt công nghệ xử lý nước thải đạt quy chuẩn cho phép trên 20 công ty trong năm 2013-2014).  Đạt thương hiệu Việt – hàng Việt yêu thích nhất năm 2014 do người tiêu dung bình chọn thương hiệu MÔI TRƯỜNG LÊ HUỲNH “ Xử Lý Nước Thải Bằng Công Nghệ AAO & Màng MBR” 4. Phòng chống tham nhũng  Chủ trương, chính sách Doanh nghiệp có quy định về chống tham nhũng. Các quy trình tuyển dụng, đấu thầu hay triển khai dự án đều được công khai, minh bạch để tránh tình trạng tham nhũng.  Thực hiện  Thực hiện tuyển dụng hay thăng chức một cách minh bạch và công khai  Cán bộ nhân viên không nhận hay đưa hối lộ  Kết quả Doanh nghiệp không bị khiếu nại hay gặp rắc rối về vấn đề tham nhũng. GIÁM ĐỐC (ký tên) HUỲNH TẤN ĐAT Địa chỉ: 113/37/14, đường Tân Chánh Hiệp, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12, TP. Hồ Chí Minh Điện thoại : 0822487782 Fax: 0837.152.193 Hotline : 0934554556 0937554556 E-mail : moitruonglehuynh84@gmail.com www : moitruonglehuynh.com
