años INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 2014 Indice 4 Mensaje del Presidente de la Junta Directiva y del Presidente Ejecutivo 6 Nuestros Valores 8 35 años de Trayectoria 10 Nuestro Negocio 12 Principios del Pacto Global 2 3 Gonzalo Menéndez Duque Rubens V. Amaral Jr. años Durante 2014 Bladex celebró con orgullo 35 años de vida para nuestros ciudadanos. Es con este norte que año implementar una cultura de mejoramiento continuo Mensaje del Presidente una exitosa trayectoria en América Latina, impulsando el continuamos implementando proyectos y programas basada en la metodología Lean Six Sigma enfocada, crecimiento del comercio exterior en la Región, así como enfocados, principalmente, a apoyar la educación y la niñez fundamentalmente, en lograr una mayor eficiencia y de la Junta Directiva la creación de valor para sus clientes, accionistas y para la en sectores de mayor riesgo social. productividad centrada en los requerimientos de nuestros comunidad en donde tiene el privilegio de trabajar. clientes. y del Presidente Ejecutivo Conocedores de que las organizaciones más exitosas son Como en años anteriores reafirmamos nuestro compromiso aquellas que cuentan con una fuerza laboral dinámica, A continuación compartimos con ustedes el Informe de con el Pacto Global de las Naciones Unidas y sus diez preparada y comprometida, trabajamos en iniciativas que Responsabilidad Social 2014, el cual conjuntamente con principios. Estos, aunados a nuestros valores corporativos buscan un mayor desarrollo profesional y bienestar personal la Memoria Anual 2014 le brindan a nuestros grupos de de integridad, compromiso, excelencia, respeto y humildad, para cada uno de nuestros colaboradores. interés valiosa información de los resultados cualitativos y establecen las pautas que guían nuestro comportamiento cuantitativos alcanzados durante el año. individual y colectivo. Este año Bladex se hizo acreedor al premio a la “Excelencia en el Financiamiento del Comercio 2014”, en la categoría al Atentamente, El trabajo realizado a lo largo de este año por la Fundación “Mejor banco de comercio de Centroamérica y del Caribe”, Crece Latinoamérica, brazo ejecutor de los programas otorgado por la revista Trade Finance. Este reconocimiento sociales del Banco, ratifica el interés de nuestra Institución ratifica el compromiso del Banco de continuar siendo una por lograr un desarrollo sostenible y mejor calidad de organización de vanguardia, para lo cual decidimos este 4 5 NUESTROS VALORES CONSTITUYEN Integridad LA BASE DE NUESTRA CULTURA, Es el cimiento de nuestra Organización, enfocado en un comportamiento ético que refleje honestidad y transparencia. ESTABLECIENDO LAS PAUTAS QUE GUÍAN EL COMPORTAMIENTO Compromiso INDIVIDUAL Y COLECTIVO Resalta lo que hacemos en Bladex, ayudar a nuestros clientes a satisfacer sus necesidades y crear valor a nuestros accionistas. Excelencia Es nuestro objetivo permanente. La búsqueda de calidad mediante la creatividad y la innovación está presente en todo lo que hacemos. Respeto Es una guía para nuestro comportamiento hacia nuestros colaboradores, clientes, accionistas y la comunidad. Humildad Es el vínculo que nos hace fuertes, permitiéndonos apreciar la contribución de cada miembro de la Organización a la consecución de las metas y éxito de la Institución 6 7 Junta Directiva, 1977 Listado en la Bolsa de Valores de Nuev York, 1992 35 AÑOS DE TRAYECTORIA 1975 1978 1979 1991 1992 2003 2004 2014 • 1975 La Asamblea XX de Gobernadores de Bancos • 1979 Bladex inicia operaciones • 1992 Bladex es el primer banco latinoamericano • 2005 Bladex lanza su estrategia de diversificación de clientes Centrales latinoamericanos propone la creación de una • 1979 Emisión de títulos en el mercado de eurodólares, registrado en la Securities and Exchange hacia corporaciones en sectores productivos de la Región organización multinacional que promueva las que marca el inicio de un flujo continuo de emisiones Commission (SEC) de EE.UU. para su oferta orientadas al comercio exterior, y de ampliación de su gama de actividades de financiamiento del comercio exterior en la exitosas en los mercados de capitales internacionales pública inicial, con la cotización de las acciones productos y servicios: arrendamiento financiero, financiamiento a Región • Década de los ochenta Bladex consolida su rol como listadas en la Bolsa de Valores de Nueva York proveedor, intermediación de deuda, entre otros. • 1978 Bladex se constituye conforme a las leyes de la principal proveedor de financiamiento a las (NYSE) • 2009 Luego de la crisis financiera de 2008, Bladex inicia una República de Panamá exportaciones de la Región, con experiencia • 1992 Bladex es el primer banco latinoamericano estrategia de diversificación de sus fuentes de financiamieto, la comprobada en gestión de riesgo de crédito y una en obtener una calificación de grado de inversión cual ha sido ejecutada de manera exitosa a la fecha y contempla excelente calidad de activos, en un período en dólares estadounidenses por parte de las un aumento en depósitos provenientes de bancos centrales de la caracterizado por hechos políticos y económicos principales agencias calificadoras internacionales Región, emisiones de deuda en dólares de EE.UU. y en moneda adversos en Latinoamérica • 1994 Bladex realiza su segunda Oferta Pública local (multi-moneda) en los mercados de capitales, y la obtención • 1988 Las autoridades bancarias del Estado de Nueva en el NYSE de fondeo mediante préstamos sindicados de largo plazo en York otorgan la licencia para operar como agencia en • 2003 Bladex conduce una Oferta de Derechos a mercados estratégicos (Asia y Europa). Nueva York, establecida en 1989 Acciones Comunes con compromisos “stand-by” • 2011 Bladex establece una plataforma de estructuración/ • 1991 Bladex alcanza un total de $22.4 mil millones de emitidos por un grupo de accionistas Clase A sindicación, registrando 18 transacciones sindicadas a la fecha, desembolsos de créditos acumulados (que incluye a bancos centrales y a entidades como estructurador líder y suscriptor ( Bookrunner ) financieras gubernamentales) y organizaciones • 2014 Bladex coopera con la Corporación Financiera Internacional multilaterales, entre otros para establecer la primera Facilidad de Financiamiento de Commodities en América Latina 8 9 NUESTRO NEGOCIO BASE DE CLIENTES Cartera Comercial(1) Al 31 de diciembre de 2014 El objetivo de negocio de Bladex es fomentar el crecimiento en todos los lugares de América Latina, centrándose en los principales elementos de la cadena de 64% valor de comercio exterior y en la Nueva York integración económica de la Región Monterrey México D.F. Miami Corporaciones 36% PRE-EXPORTACIÓN EMBARQUE POST-EXPORTACIÓN Panamá Bogotá Instituciones Financieras PRE-PRODUCCIÓN PRODUCCIÓN IMPORTACIÓN DISTRIBUCIÓN (1) Lima Incluye cartera de préstamos, obligaciones de clientes bajo aceptaciones y contingencias (incluyendo cartas de crédito confirmadas, stand-by , inversión en acciones, garantías que cubren riesgo comercial y compromisos de crédito). FINANCIERO COMERCIO EXTERIOR FINANCIERO Sao Paulo Casa Matriz Buenos Aires Nuestros clientes se benefician de un modelo de negocio que facilita la conexión Oficinas de Representación dentro de América Latina y entre Latinoamérica y el resto del mundo, ya sea que estén comprando o vendiendo productos, o invirtiendo en la Región. De igual Agencia manera se benefician de un amplio abanico de soluciones financieras adaptadas a las necesidades del cliente. La base de clientes del Banco está compuesta por instituciones financieras ( bancos OFERTA DE PRODUCTOS comerciales locales y extranjeros de propiedad privada con presencia en la Región, Y SERVICIOS SOLUCIONES ESTRUCTURADAS DE COMERCIO EXTERIOR así como bancos estatales) y corporaciones grandes y medianas para apoyar sus Financiamiento de operaciones de negocios. pre y post exportación Financiamiento de Financiamiento de pre-exportaciones importaciones con asignación de contrato y otras Préstamos a mediano Préstamos a plazo y garantías y largo plazo facilidades de FINANCIAMIENTO COMERCIAL crédito revolventes Financiamiento de Arrendamiento Financiamiento de adquisiciones PRÉSTAMOS FINANCIEROS proveedor (factoraje, Cartas de crédito y factoraje inverso y Préstamos a plazo Préstamos de garantías “forfaiting”) comercio exterior a plazo Garantías Aceptaciones Financiamiento bancarias Facilidades de crédito Financiamiento de SINDICACIONES garantizado por comerciales y capital préstamos A/B con ECAs y/o programas de trabajo de seguros privados organismos multilaterales Administración de pasivos Préstamos de Préstamos puente capital de trabajo COMERCIO EXTERIOR FINANCIERO 10 11 Principios del Capital Humano Pacto Global En Bladex estamos comprometidos con los Principios del Pacto Global, respetando la 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos Declaración Universal de los Derechos Humanos en cada iniciativa que se realiza a favor de la cultura organizacional y el buen manejo de las personas a las que se debe la Organización. universalmente, dentro de su ámbito La misión de Recursos Humanos es dar apoyo al negocio a través de un capital humano de influencia competitivo, motivado y comprometido. 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda la forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción Operamos en 7 países, con una fuerza laboral de 195 colaboradores a 2 Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos diciembre de 2014, desglosados así: Distribución de colaboradores Nacionalidades por país sede en Bladex Distribución de colaboradores representadas en Bladex 31 de diciembre de 2014 por género en Bladex 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación 7 La empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Logros de 2014 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promueven una mayor • Fortalecimos la cultura de desempeño mediante una definición y comunicación de objetivos más integrada y responsabilidad ambiental consolidada, desde el nivel corporativo hasta el individual. • Continuamos el esfuerzo de mejoras en todas las áreas: clima, compromiso y satisfacción laboral a través de la 10 Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas incluidas la extorsión ejecución del plan de acción, que resultó de la encuesta de clima laboral 2013, dando énfasis a los temas de mayor relevancia para los colaboradores tales como: capacitación, procesos de trabajo, aspectos de liderazgo y comunicación y el soborno interna. • Mantuvimos nuestra fuerza laboral preparada, ejecutando los planes de capacitación principalmente enfocados en temas de desarrollo funcional. 12 13 Cuatro Pilares de la Gestión de Recursos Humanos 1. PLANIFICACIÓN DE LA GESTIÓN DEL RECURSO HUMANO En 2014 se implementó por primera vez la convivencia de El departamento de Recursos Humanos realizó por tercer año colaboradores del Banco en el desarrollo de sus carreras. TALLER KNOW YOUR BLADEX los colaboradores de todas nuestras oficinas del exterior en consecutivo la Encuesta de Clima Organizacional “ECO – de El índice de rotación voluntaria continúa decreciendo en la Casa Matriz, para participar en los talleres anuales de los resultados a las acciones”. La satisfacción de nuestros comparación con los dos años anteriores. integración “Bladex Day”. Al final del evento, adicional a la Estrategia Comercial en Bladex colaboradores se mantiene sobre el índice de favorabilidad, integración de áreas y el conocimiento de los planes anuales por encima del “benchmark” del mercado. De esta encuesta de todo el Banco, los colaboradores tienen como resultado se consideran los factores a mejorar, y se levantó el Plan Rotación Voluntaria Anual La Marca como Valor Intangible y la la claridad de sus objetivos individuales a partir de los de Acción para los años 2015 y 2016. Resultado de las Responsabilidad Social Empresarial como Valor 8% 7.7% 6.9% objetivos corporativos y departamentales establecidos por el acciones implementadas del Plan de Acción 2014, se observó Agregado Comité de Administración, en un ambiente de varios días de incremento en la favorabilidad de liderazgo y en los aspectos convivencia y trabajo en equipo. institucionales y de comunicación. Capitalización y Activos Intangibles bajo IFRS Nos mantenemos comprometidos con valorar el aporte 2. COMPENSACIÓN Y BENEFICIOS de cada colaborador al logro de los objetivos del Banco, El ABC de los Indicadores Financieros en Bladex realizando el proceso anual de Administración del Desempeño. Re-lanzamos el programa de beneficios “BeneBladex + Flex”, Dic 2012 Dic 2013 Dic 2014 Este proceso permite que cada colaborador se enfoque en haciendo más flexibles los beneficios ofrecidos para cubrir El Negocio de Bladex las metas corporativas durante el año y vea el resultado de las distintas necesidades de nuestros colaboradores. En este su esfuerzo al cierre del mismo. Con la retroalimentación 4. APRENDIZAJE programa se incorporaron elementos orientados a contribuir periódica se propicia la comunicación formal entre el con el bienestar integral de nuestros colaboradores. La inversión en Aprendizaje en el año 2014 incrementó en Reforzaremos el desarrollo de líderes dentro de la supervisor y el supervisado. Los resultados son validados en un 80% en comparación con el año 2013, lo que permitió Organización, a través de programas que les den las Paneles de Evaluación Relativa que refuerzan la transparencia 3. GESTIÓN DEL TALENTO dar especial énfasis a fortalecer las competencias funcionales herramientas necesarias para asumir retos dentro de y la integridad del proceso, haciéndolo más participativo a requeridas en todas las áreas y continuar con la capacitación sus áreas y en colaboración con otras. De igual formas todos los niveles de la Organización. Durante 2014 un colaborador fue promovido al culminar su corporativa en competencias interpersonales. buscaremos fortalecer la participación y esfuerzo de nuestros Programa de Rotación Gerencial y se iniciaron dos pasantías 1 colaboradores, mediante mejoras en nuestros programas de Alineación bajo el mismo programa, las cuales deben culminar en junio de objetivos También se realizaron los Talleres “Know Your Bladex”, que ideas y de reconocimiento. individuales a los de 2015 y enero de 2016, respectivamente. El Programa corporativos consisten en sesiones de conocimiento donde las áreas de Rotación Gerencial es un compromiso con el desarrollo 2 presentan al resto de la Organización sus actividades y Buscaremos la excelencia en la gestión del capital humano a 5 Ingreso de objetivos y la retención del talento, y proporciona a los pasantes Resultados individuales principales funciones, con miras a que los colaboradores través de la divulgación de políticas y programas de Recursos y retro alimentación al sistema de un panorama completo del negocio que permite a la evaluación conozcan más del negocio y el entorno que impulsa a Humanos y el lanzamiento de una encuesta interna de Administración Organización contar con personal idóneo para puestos clave. Bladex. Los temas presentados fueron: servicios. del Desempeño Se abrieron cinco procesos de reclutamiento interno 4 para vacantes, de los cuales tres fueron ocupados por Evaluación 3 de Fin de Año Evaluación Paneles de de Medio Año Evaluación Relativa 14 15 PROGRAMA Colaborador Viviendo los Valores DE LIDERAZGO DIVULGACIÓN Bladex 2014 DE POLÍTICAS El Banco otorgó esta importante distinción a A Y PROGRAMAS DE RECURSOS HUMANOS Virgilia Cruz, por modelar nuestros valores en sus funciones diarias, su actitud siempre positiva y B servicial, dando lo mejor de sí en todo momento. ENCUESTA DE Qué haremos C SERVICIO nuevo en el Cultura BLX Lean Bladex, consciente que la eficiencia operativa es clave para la sostenibilidad del modelo de negocio del Banco, inició los 2015… PLAN DE ACCIÓN ECO trabajos relativos a la implementación de la cultura BLX Lean, basada en la metodología Lean Six Sigma. D 2015 2016 Como parte de las actividades enfocadas a la cultura lean se instituyó la semana Bladex, en donde el personal de las oficinas del exterior, así como el de la Casa Matriz, se reunió para recibir capacitación en la metodología de mejora continua “Lean Six E Sigma”, en talleres de excelencia operacional. Adicionalmente, y por ser un proceso que impacta directamente la relación con los clientes, se inició el proyecto de mejora del proceso de vinculación de clientes y desembolsos de préstamos, para lo cual se F PROGRAMA DE capacitó a todo el personal de las áreas de Negocios y Soporte. RECONOCIMIENTO PROGRAMA DAME Entre los logros más destacados de este proyecto podemos mencionar la optimización y estandarización de la información DE IDEAS TU IDEA requerida para cumplir con la política de conozca a su cliente, la estandarización de los documentos legales por tipo de clientes, asi como la implementación de los canales de riesgo para agilizar la vinculación con los clientes. • Cuatro talleres para fortalecer la excelencia operacional • Dos talleres a toda la Organización en metodología DMAIC • Un taller especial a equipos Lean Six Sigma • Un taller especial para el Comité de Administración y “Sponsors” 16 17 El trabajo realizado a lo largo del año 2014 por la Fundación para estudiantes que cursan el décimo grado del bachillerato Crece Latinoamérica, brazo ejecutor de los programas en Turismo. El programa tuvo una duración de nueve meses Capital Social sociales de Bladex , ratifica el firme compromiso que tiene y se dictó a un total de 30 estudiantes, completando 216 el Banco de apoyar proyectos y programas que contribuyan horas de clases. al desarrollo de nuestros países. Es con este norte que concentramos nuestros esfuerzos en impulsar la educación y contribuir con mejoras significativas en las condiciones de Impulsar la educación y la niños y jóvenes en riesgo social. niñez como eje central del desarrollo de nuestros pueblos Bladex se ha constituido en la única institución bancaria que es el compromiso de BLADEX por espacio de diez años consecutivos mantiene un acuerdo de cooperación con el Ministerio de Educación de Panamá, beneficiando a 450 estudiantes mediante el apoyo directo al Primera planta del segundo edificio de la secundaria Centro Educativo Marie Poussepin (CEMP). Esta alianza a la cual se suma el esfuerzo de las Hermanas Dominicas de Por séptimo año consecutivo Bladex, a través de la la Presentación, a cargo del plantel, ha permitido convertir Fundación Crece Latinoamérica, participó como patrocinador al CEMP en la primera escuela que ofrece educación pre del programa de Escuela para Padres organizado por la escolar, pre media y bachillerato en Turismo en la comunidad Sociedad de Esposas de Banqueros en el CEMP. El mismo de Curundú, ubicado en un sector de la capital con múltiples tuvo una duración de siete meses y graduó a 340 padres o problemas sociales. acudientes de los estudiantes del plantel. Presidente de la Junta Directiva de Bladex junto a estudiantes del CEMP Durante 2014 se construyó la primera planta del segundo edificio de la secundaria, conformado por tres aulas de clases y un laboratorio de lenguas. Una vez finalice la construcción del plantel en 2015 la población estudiantil pasará de 450 a 700 estudiantes aproximadamente. En este mismo plantel Graduados del programa Escuela para Padres la Fundación patrocinó el programa intensivo de inglés 18 19 En el Hogar Divina Gracia dedicado a asistir a jóvenes en Voluntariado en Acción situación de riesgo por violencia física o intrafamiliar, la Fundación acondicionó todas las instalaciones del internado, beneficiando a más de 30 niñas y jóvenes que allí residen. Los aportes que el Banco brinda a nivel institucional se complementan con Adicionalmente, con la finalidad de iniciar un proyecto el trabajo voluntario que realizan nuestros colaboradores de Panamá y Brasil, de autogestión, la Fundación adecuó un área dentro del de forma decidida y entusiasta. Este año el Comité de Voluntariado desarrolló edificio para la apertura de un taller de serigrafía, oficio que actividades enfocadas a: aprenderán a ejercer las jóvenes del internado. Debido a la demanda que tiene el Hogar Divina Gracia, que además • La entrega de 140 becas auspiciadas por los colaboradores para el CEMP • Patrocinar el estudio de fonoaudiología para 60 estudiantes de kínder del CEMP, de cubrir las necesidades básicas de hospedaje, comida El Presidente Ejecutivo de Bladex recibe un reconocimiento de con el fin de detectar las dificultades auditivas y del habla que puedan limitar el y atención médica para las niñas que allí viven, también Casa Esperanza poceso de enseñana aprendizaje asegura la educación y atención psicológica de sus internas, • Realizar la fiesta de Navidad para los 450 estudiantes del CEMP la Fundación conjuntamente con la dirección del Hogar Un aporte para la remodelación del salón de informática del • Impartir los talleres de Educación Financiera organizado por la Asociación adquirieron un terreno contiguo a las actuales instalaciones, centro de atención estudiantil que Casa Esperanza tiene Bancaria de Panamá para iniciar en 2015 la construcción de un nuevo edificio, el en el corregimiento de Curundú contribuyó a mejorar las • Acondicionar un área de lectura en la escuela Sabiá II en Sao Paulo, Brasil, cual permita recibir un mayor número de niñas y ofrecer a condiciones y el aprovechamiento de los más de 100 niños para niños de pre escolar las jóvenes mayores de 18 años la posibilidad de quedarse y que allí atienden. • Celebrar la fiesta de Navidad para los niños de Brascri en Sao Paulo, Brasil seguir con sus estudios universitarios. En Sao Paulo, Brasil, la Fundación apoyó la implementación de un programa de lectura en la escuela Sabiá II, con lo cual el plantel busca mejorar el proceso de enseñanzaaprendizaje de sus 1,100 estudiantes. Al mismo tiempo contribuyó con los programas que lleva adelante la Fiesta de Fiesta de Navidad Navidad Fundación Brascri, permitiendo la capacitación de jóvenes en Brascri CEMP el Servicio Nacional de Aprendizaje Industrial (SENAI). Taller de belleza para las jóvenes del Hogar Divina Gracia Entrega de regalos Sala de Hogar lectura Esc. Nuevamente la Fundación Crece Latinoamérica participó Divina Sabiá II como patrocinador del programa de Educación Financiera, Gracia un esfuerzo que lleva adelante la Asociación Bancaria de Panamá para brindarle a los jóvenes de bachillerato de los colegios públicos de la capital conocimientos básicos en Taller de temas financieros. Este patrocinio fue acompañado por la Educación participación de voluntarios del Banco, quienes fueron los Financiera encargados de dictar las charlas en el CEMP. Estudiantes de Brascri recibiendo capacitación en SENAI 20 21 El uso eficiente de los recursos y la protección Principios del del medio ambiente es nuestro compromiso 2014 Ahorro en Pacto Global consumo de suministros 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos Durante 2014 el Banco continuó reforzando su apoyo al medio ambiente, manteniendo en óptimas condiciones 2012 USD 157,910 universalmente, dentro de su ámbito 2013 de influencia nuestras oficinas y cumpliendo con los requerimientos USD 186,850 USD 193,700 4 Las empresas deben apoyar la que nos hizo acreedores, en 2013, a la certificación eliminación de toda la forma de “LEED GOLD” para oficinas corporativas en Panamá. Con trabajo forzoso o realizado bajo coacción ello Bladex se convirtió en el primer Banco en recibir la 2 Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos certificación “Leed Gold en Commercial Interiors” en Panamá. Un componente adicional al compromiso con el medio ambiente es el reciclaje. Este año el Banco recicló 315 libras de equipo tecnológico con la empresa Recicla Panamá, 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil la cual obtuvo en 2013 la certificación de su Sistema de 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación Gestión de Calidad ISO 9001:2008, bajo el esquema de acreditación UKAS de Inglaterra. colectiva 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y Ahorro de Energía • ocupación El Banco cuenta con oficinas LEED de bajo consumo eléctrico. Esto ha sido posible gracias al uso combinado de 7 La empresas deben mantener un elementos tales como: un sistema de iluminación que utiliza enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente luz natural (LUTRON), así como la instalación de equipos electrónicos “Energy Star”. 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio Los gastos registrados en la cuenta de electricidad reflejan ambiente una disminución del 9% con relación al año anterior. “Paperless” y Ahorro de Energia 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promueven una mayor responsabilidad ambiental Se ha continuado con la política de disminuir el consumo de papel y suministros en general, lo cual derivó en un ahorro de 15% con relación al año anterior. Entre las acciones que contribuyeron a este logro podemos destacar: la consulta de documentos en la “nube” desde cualquier lugar del Banco, facilidad de proyectores en todos los salones 10 Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas incluidas la extorsión para evitar el uso innecesario de papeles, configuración de las fotocopiadoras para que impriman en ambas caras y a un Plan de Salud Ocupacional y el soborno color, así como el reforzamiento de la campaña “Clean desk”, Los colaboradores de Bladex constituyen uno de los activos para disminuir el uso de papeles en el puesto de trabajo. más valiosos de nuestra Organización, por lo que el Banco 22 23 Programa “Wellness” En la Intranet de la Organización se encuentra disponible se esmera en mejorar e implementar iniciativas dirigidas a para consulta de los colaboradores un detalle de los potenciar el cuidado de la salud a nivel general e individual. planes de beneficios médicos y hospitalarios, del seguro de Seguridad Física 1ra etapa vida, los cuales se mantienen actualizados periódicamente. • Qué hacer en caso de temblores y/o terremotos Casa Matriz migró su plan de salud ocupacional al • Aumentar actividad física nuevo software SISSO (Sistema de Información de Salud • Mejorar estado nutricional • Directrices para la seguridad personal y Seguridad Ocupacional) implementado por la Caja del • Qué hacer en caso de amenaza de bomba o asaltos Seguro Social, ente regulador en la Rep. de Panamá. Este Medidas Preventivas Objetivos • Cápsulas de desalojo Específicos año las oficinas del exterior estandarizaron su plan de salud • Plan de salud ocupacional (actualizado al 6 de enero 2014) Objetivos generales: La Superintendencia de Bancos de Panamá realizó una ocupacional con el de Casa Matriz. Alcanzar bienestar físico y emocional por medio de inspección física de nuestras oficinas sin reportar fallas modificaciones del estilo de vida. Meta final: en el esquema de seguridad aplicado, lo que nos permite Como ya es tradición en Bladex nuevamente se realizó Disminuir la incidencia brindar un ambiente seguro para los colaboradores y la feria de salud, la cual contó con la participación de 22 de enfermedades relacionadas con el visitantes. Durante el año se continuó reforzando el proceso de empresas enfocadas en el tema de salud. Durante un día los estilo de vida colaboradores tuvieron acceso a una variedad de servicios centralización de compra de bienes y servicios, tanto de la • Hiper tensión arterial Este año Bladex unificó el esquema de desalojo y manejo Casa Matriz ubicada en Panamá como de las oficinas que gratuitos, entre ellos: • Obesidad • Diabetes de emergencias para todas sus oficinas, cumpliendo con operan en el exterior, logrando optimizar la adquisición de • 45 colaboradores y 38 dependientes recibieron la vacuna • Alteraciones de los lípidos • Estrés las regulaciones de cada país. Adicionalmente se llevó recursos y disminuir los gastos. Entre ellos podemos resaltar contra la influenza, este beneficio se extendio a los a cabo de forma satisfactoria, el procedimiento anual de la automatización y centralización del proceso de compra de colaboradores de las oficinas del exterior desalojo en las siete oficinas del exterior y en Casa Matriz. boletos aéreos, dando como resultado ahorros para el Banco. • Toma de presión, peso, talla, IMC y nivel de azúcar 2da etapa • Examen visual y compra de lentes Como parte de las medidas adoptadas para apoyar a los • Atención y consejos de nutrición y para el cuidado de la • Censo de interesados colaboradores en caso de surgir alguna emergencia, el piel • Inscripciones Banco cuenta con 74 brigadistas (37 principales y 37 de • Exámenes de laboratorio respaldo) quienes durante el año recibieron instrucción en Este año se lograron importantes mejoras al plan médico y • Encuesta de salud y evaluación médica el uso de extintores y primeros auxilios, entre otros. de hospitalización dirigido a los colaboradores y familiares directos. Entre los nuevos beneficios incorporados podemos • Diagramación de salud Con la finalidad de orientar a los colaboradores en caso mencionar: mejora en los límites y coberturas del seguro • Charla informativa con un nutricionista e de emergencia, el Banco ha puesto a disposición en la de salud, atención permanente de una ejecutiva de la instructor de ejercicios Intranet información relativa a la seguridad personal, los aseguradora en las instalaciones del Banco, implementación • Establecer metas individuales cuales son actualizados periódicamente. de una encuesta a los asegurados a fin de evaluar el para el colaborador y planificar actividades con servicio y tiempo de respuesta del ejecutivo y la compañía un nutricionista y entrenador aseguradora, así como el desarrollo completo de un • Control mensual durante 6 meses para evaluar programa de prevención (Wellness), el cual es un estilo de progreso de las condiciones físicas y de nutrición vida que promueve el buen estado de salud físico y mental • Evaluación de resultados del programa en el ambiente laboral. 24 25 Gobierno Corporativo Comités de la Junta Directiva Principios del Pacto Global Sustentado sobre las bases de la credibilidad y la transparencia el Gobierno Corporativo es considerado un 1 Las empresas deben apoyar y respetar Comité de Auditoría y Cumplimiento la protección de los derechos elemento estratégico en las relaciones entre el Banco y humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito su Junta Directiva, sus accionistas, clientes y otros grupos de influencia Comité de Nominación y Compenación económicos que mantienen un interés en la Organización. 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda la forma de trabajo forzoso o realizado bajo Aunado a las normas y prácticas corporativas que aplica Comité de Política y Evaluación de Riesgos coacción 2 Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos Bladex, la Junta Directiva del Banco ha conformado cuatro comités en los que ha delegado autoridad y Comité de Finanzas y Negocios responsabilidades, con el fin de asistir a los niveles directivos en la toma de decisiones. Más información www.bladex.com 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva NORMAS Y PRÁCTICAS CORPORATIVAS 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación Principio de Transparencia 7 La empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente El Banco realiza todos los esfuerzos necesarios para divulgar los asuntos más importantes, que incluyen los resultados financieros y de Gobierno Corporativo de una manera precisa y oportuna. 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Información Financiera 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promueven una mayor responsabilidad ambiental Bladex presenta la información financiera relevante en forma mensual, trimestral y anual. Código de Conducta y Ética del Banco 10 Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas incluidas la extorsión El Banco ha adoptado un Código de Conducta y Ética que contiene las políticas internas y pautas necesarias para cumplir con la misión de la Institución, y al mismo tiempo fortalecer el cumplimiento de las leyes y normas que rigen las operaciones de negocios. y el soborno Autoridades de supervisión y reguladores El Banco es supervisado por la Superintendencia de Bancos de Panamá y debe cumplir con los requerimientos de las siguientes entidades: Banco de la Reserva Federal (FED), “U.S. Securities and Exchange Commission” (SEC), “New York State Department of Financial Services” (NYSDFS), Comisión Nacional Bancaria y de Valores, Bolsa Mexicana de Valores (México), entre otras. “Ethics point” Sistema confidencial de denuncias para informar de violaciones reales o posibles al Código de Conducta y Ética de los negocios del Banco, así como otras situaciones laborales relacionadas con irregularidades o transacciones sospechosas, asuntos contables, de auditoría interna y controles de contabilidad. 26 27 Prevención del Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo El Banco realiza ingentes esfuerzos por fortalecer los El propósito principal del área de Cumplimiento es dotar al controles internos, la gestión integral de riesgos y el Banco de las medidas preventivas de control necesarias para cumplimiento de las normas regulatorias, con el propósito de minimizar el riesgo derivado de un incumplimiento de las garantizar la integridad y transparencia de las operaciones disposiciones legales existentes que pueda poner en peligro inherentes al negocio. la imagen, reputación y estructura financiera del Banco. El modelo de gestión integral de riesgos del Banco refleja Bladex cuenta con medidas preventivas en todas sus las mejores prácticas internacionales y se ajusta a la actividades, prestando especial atención en su principal complejidad y naturaleza de los negocios de la Organización. actividad que es la de otorgar créditos a bancos, El marco de gestión integral de riesgos mediante el “Modelo corporaciones y empresas en la región latinoamericana y de las tres líneas de defensa” ha facilitado la toma de del Caribe. Para dicho propósito el área de Cumplimiento decisiones del Banco bajo un esquema sencillo y eficaz. ha identificado los factores de riesgo de lavado de dinero La aplicación de este modelo junto a la labor que realizan y el financiamiento del terrorismo que pueden existir en los seis comités de gestión integral de riesgos del Banco, estos tipos de financiamientos y por ende, ha establecido los contribuyen significativamente a minimizar los riesgos controles para mitigar tales riesgos. asociados al negocio. En el 2014, se implementó en el Banco un módulo de capacitación e-learning de Prevención de Lavado de Dinero SEGUNDA LÍNEA y el Combate del Financiamiento del Terrorismo. El mismo DE DEFENSA Monitoreo fue tomado por el 100% de los colaboradores, con una PRIMERA LÍNEA TERCERA LÍNEA DE DEFENSA Hágalo bien la primera vez Función de Riesgos DE DEFENSA calificación promedio de 84.5 sobre 100 en la prueba mediante la Gestión Verificación Operacional mandatoria. Función de Auditoría Función de áreas de Negocios y Apoyo 28 Torre V, Business Park Ave. La Rotonda, Urb. Costa del Este Apartado 0819-08730 Panamá, República de Panamá Tel: (507) 210 8500 www.bladex.com
