Pacte Mondial / Global Compact Communication on Progress (C. O. P.) Octobre 2014 – Octobre 2015 Ref: ENDE15D082 Rev 00 Ref: ENDE15D082 EXTENDE Rev 00 SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 1 Table des matières Déclaration de soutien continu..........................................................3 Droits de l’homme................................................................................5 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ;............5 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme.................................6 Droits du travail...................................................................................8 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; ...............................................................................8 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ;.......................9 5. L’abolition effective du travail des enfants ; et........................................................10 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession..........10 Environnement...................................................................................12 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ;.....................................................................12 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et................................................................................13 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement.............................................................................................................14 Lutte anti-corruption........................................................................16 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin..................................................16 Les objectifs de 2016........................................................................18 Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 2 Déclaration de soutien continu L’engagement au Global Compact est né d’une initiative de la direction, mais elle a très rapidement provoqué l’enthousiasme des employés de l’entreprise. Le but était de s’engager dans une démarche de responsabilité sociétale mais aussi d’attirer de nouveaux talents par la promotion de l’éthique de l’entreprise en mettant en avant son engagement dans les causes sociales. Pour EXTENDE, le respect d’autrui, de ses valeurs et de son environnement sont synonyme de modernité et de fierté pour l’ensemble de l’équipe. En Octobre 2012, deux ans seulement après sa création, EXTENDE s’est lancé dans l’aventure. Cet engagement nous a permis de formaliser un état d’esprit déjà présent dans notre structure, le respect de l’altérité et les valeurs de responsabilité : envers les salariés, les clients et l’environnement. EXTENDE créée en Janvier 2011 est le distributeur exclusif de CIVA, un logiciel de simulation de Contrôles Non Destructifs (également appelés Essais Non Destructifs) développé par le CEA EA (Commissariat à l’Energie Atomique et aux énergies alternatives). Cette année encore, pour la troisième fois, nous nous engageons à promouvoir et à respecter les dix principes du Pacte mondial relatifs aux thèmes de l’Environnement, du Droit du Travail, des Droits de l’Homme et de la Lutte anti-corruption. Philippe Dubois Président Directeur Général Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 3 Les 10 principes 1.Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; et 2.A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme. 3.Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4.L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5.L’abolition effective du travail des enfants ; et 6.L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. 7.Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8.A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et 9.A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. 10.Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les Ref: ENDE15D082 Rev 00 pots-de-vin. EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 4 Droits de l’homme 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; Tout comme les deux années précédentes, en tant qu’entreprise «Tous les êtres humains française, EXTENDE a l’obligation de respecter l’ensemble des articles naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont de la Loi. doués de raison et de EXTENDE s’engage à respecter l’ensemble des articles de la déclaration conscience et doivent agir des droits de l’Homme et du citoyen et à en assurer la promotion. les uns envers les autres Inscrite dans le préambule de la constitution Française du 4 octobre dans un esprit de 1958, c’est un texte fondamental de notre république. fraternité.» Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, Article 1 Actions : Un certain nombre d’actions ont été mises en place il y a deux ans dans le cadre de la signature du Pacte Mondial. Aucune nouvelle action n’a été ajoutée sur ce thème, mais nous avons maintenu celles déjà engagées. En décembre 2011, nous nous sommes engagés dans notre Manuel Qualité aux valeurs de : priorité client, d’écoute, de rigueur, d’humilité technique et de confidentialité qui sont le reflet de notre respect des altérités, vis-à-vis des membres de l’équipe mais aussi de nos collaborateurs et partenaires. Depuis 2013, date à laquelle EXTENDE et ses salariés ont rédigé ensemble une Charte Ethique, définissant les valeurs auxquelles nous sommes attachés et qui représentent note entreprise, notre adhésion à ses valeurs se poursuit au quotidien : l’ouverture, le dynamisme, le professionnalisme, les échanges, la durabilité et la responsabilité, sont les valeurs essentielles de cette charte. Elle est disponible sur notre site internet à l’adresse suivante: http://www. extende.com/ethique. Par ailleurs une présentation est prévue en cette fin d’année en interne, sous forme de PowerPoint, pour communiquer avec l’équipe sur les progrès réalisés dans le cadre du Pacte Mondial. Nous communiquons également en externe sur notre engagement au Pacte Mondial via nos newsletters, et notre Blog, créé cette année. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 5 Droits de l’homme 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme. Tout comme l’année dernière et celle d’avant, l’indépendance de «Le premier des droits de notre entreprise reste assurée puisque nous ne dépendons pas d’une l’homme c’est la liberté individuelle, la liberté de la plus grande entité. Notre petite taille industrielle nous permet d’être propriété, la liberté de la réactifs et maîtres de nos choix politiques, neutres et indépendants. pensée, la liberté du travail.» Jean Jaures Actions : L’année dernière, nous avions réorganisé le stockage de nos données pour protéger au maximum les données de nos clients. Ce système est toujours en place. Un rapport de nos activités a également été mis en place. Il est envoyé tous les six mois à nos distributeurs. Nous y dressons un récapitulatif de nos ventes, l’évolution du nombre de nos formations, ou encore nos efforts en terme de Marketing, et nous y mentionnons également notre adhésion au Pacte Mondial dans un paragraphe dédié à notre engagement en termes de Responsabilité Sociétale. Le but est de promouvoir les valeurs de ce Pacte, et éventuellement, les inciter à y adhérer aussi. Nous nous sommes aussi déjà rendus dans les locaux de l’ensemble de nos distributeurs. Les échanges réguliers mentionnés en amont, et établis avec eux via nos newsletters bimensuelles et les rapports d’activité bimensuels de leur côté et semestriel du notre, nous permettent d’observer le bon déroulement, et, autant que faire se peut, le respect de certaines de leurs obligations, entre autres sociales. Le partage de notre expérience, et de notre désir de poursuivre, contribue en outre à leur sensibilisation, pour ceux qui ne seraient pas déjà sensibilisés. La boite à suggestions, installée au début de notre engagement dans le Pacte Mondial, est toujours en place dans nos locaux, pour garantir la liberté d’expression de chacun. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 6 Droits de l’homme Mesures : Au total, cette année, (d’octobre 2014 à octobre 2015), nous avons reçu seize rapports d’activité (contre seulement 10 l’année dernière) et avons envoyé deux rapports bi-annuel sur notre activité. Une visite a été réalisé dans l’un de leur locaux, et nous les avons tous rencontré au moins une fois cette année, au cours de l’une de nos cinq rencontres. Ouverture A ce jour et comme les années précédentes, aucune suggestion ou Priorité client critique n’a été recensée dans notre boite à suggestions. Dynamisme Ecoute Professionnalisme Rigueur Echanges Humilité technique Durabilité Confidentialité Responsabilité Rapports reçus : 16 Rapports envoyés : 2 Visite : 1 Rencontre: 5 Rencontres 4 5 Visites 2 1 Rencontres 4 5 2014 2015 Rapports envoyés 1 2 Visites 2 1 Reporting reçus 10 16 2014 2015 Rapports envoyés 1 2 0 5 10 15 20 25 30 Reporting reçus 10 16 0 5 10 15 20 25 30 Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 7 Droits du travail L’égalité homme-femme, l’élimination de toutes formes de travail forcé ou obligatoire. l’abolition du travail des enfants, l’élimination de la discrimination, le respect de la liberté d’association et le droit à la négociation collective sont aussi assurés par la législation française que nous respectons. Nous tentons également autant que possible de privilégier les partenariats avec des entreprises respectant elles aussi ces valeurs, et de nous ériger en exemple vis-à-vis de tous nos partenaires. 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; Comme l’indique le site du gouvernement français, « la négociation Le préambule de la d’une convention ou d’un accord d’entreprise permet d’adapter les convention collective SYNTEC, stipule que: règles du code du travail aux spécificités et besoins de l’entreprise. «Les organisations En principe, les délégués syndicaux négocient avec l’employeur ». contractantes EXTENDE, en tant que petite entreprise est dépourvue de délégués reconnaissent que les syndicaux, de représentants élus du personnel au comité d’entreprise, bureaux d’études, les de délégués du personnel et de représentants élus. Cependant, bureaux d’ingénieurs-conseils et les soumise à la législation établie par la convention collective SYNTEC, sociétés de conseils l’exercice du droit syndical y est reconnu et s’effectue conformément relevant de la fédération aux dispositions légales en vigueur mentionnées dans l’article 3 de des syndicats des sociétés cette convention : « Droit syndical et liberté d’opinion ». d’études et de conseils (SYNTEC), par leur structure comme par la nature de Actions : leur activité, présentent Un certain nombre d’actions ont été mises en place il y a deux ans des caractéristiques très dans le cadre de la signature du Pacte Mondial. Un petit nombre particulières comportant d’actions a été ajoutée sur ce thème, et nous avons maintenu celles pour ceux qui y travaillent à déjà engagées. quelque titre que ce soit des avantages et des risques qu’il s’agit Il y a deux ans, nous avions commencé à inciter nos salariés à se d’équilibrer aussi porter candidat lors de l’élection d’un délégué syndical. Cette élection harmonieusement que a eu lieu le 13 janvier 2014, malheureusement, personne ne s’était possible » porté volontaire pour cette tâche. et un PV de carence avait été rédigé. Légalement, une fois tous les 4 ans, l’employeur se doit d’organiser ces élections, ce que nous prévoyons de faire en 2018. Nous poursuivons l’organisation de revues d’activités mensuelles permettant de passer en revue l’ensemble des activités du mois et d’échanger avec l’équipe sur des suggestions d’améliorations de Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 8 Droits du travail notre fonctionnement. Le Système de Management qualité est évoqué à cette occasion afin de vérifier l’état des différents indicateurs. Action forte: Enfin l’accord d’intéressement que nous avons renouvelé cette la formation individuelle. année, avec une redistribution plus importante que les trois années précédentes, atteste de la volonté de la direction de se positionner dans une démarche de management participatif. Les termes de ce contrat et le calcul de la prime accordée à chacun ont été contrôlés par trois salariés qui se sont portés volontaires à la suite d’une revue d’activité. 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; Les mesures mises en place les années précédentes ont été maintenues. Actions : La prise en charge, comme stipulé dans le code du travail, de 50% du prix des transports pour tous nos salariés. Les visites de la médecine du Travail, se poursuivent, et cette année les jours de carence maladies sont passés d’un jour à aucun. Par ailleurs, le bien-être des salariés est assuré par un matériel de qualité mis à leur disposition (matériel informatique, mobilier de bureau, fournitures, ...). La même mutuelle haut de gamme mentionnée dans les deux précédents rapports a été choisie pour assurer une protection sociale maximale à tous les employés. EXTENDE promeut la formation individuelle et maintient sa politique de formation. En plus des entretiens individuels annuels, EXTENDE y associe des entretiens professionnels (légalement obligatoires tous les 2 ans seulement). Enfin, conformément à notre convention collective, cette année, des primes vacances ont également été accordées à tous les employés. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 9 Droits du travail 5. L’abolition effective du travail des enfants ; et La loi française assure une protection des mineurs (âgés de moins de 18 ans). EXTENDE respecte la loi française et assure n’avoir jamais embauché de salariés mineurs. Action : Nos distributeurs et partenaires sont informés de notre démarche et de notre engagement, ce qui, nous l’espérons, contribue à la promotion de ces valeurs au-delà des frontières de notre territoire. 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. L’article n° 14 de la Convention européenne des droits de l’homme prohibe la discrimination. Cette interdiction est à la fois large et restreinte, car d’une part, l’article interdit tout type de discrimination fondée sur n’importe quel critère (sexe, race, couleur, langue, religion, l’appartenance à une minorité nationale, ...), et d’autre part, le champ de cette interdiction est limité à la discrimination au regard des droits couverts par la Convention pour promouvoir le partage des connaissances. Actions : Nous avons mis à disposition, sur notre site Internet, des outils La mission d’EXTENDE est pédagogiques gratuits. Nous pensons qu’une diffusion du savoir d’apporter les bénéfices de la simulation et des contribuera à l’évolution de tous, et à la réduction des inégalités. méthodologies de Contrôles Non Destructifs à la La participation des salariés à la vie de l’entreprise est vivement communauté CND mondiale incitée, comme la participation au développement et à la pour un partage libre et responsabilisation des salariés (participation aux revues d’activités, équitable du savoir. Pour ce faire, outre les valeurs possibilité de devenir leader de processus, rédaction de la charte auxquelles nous sommes éthique…). fidèles telles que la neutralité et l’indépendance Des notes informatives sont affichées, mentionnant les articles dans notre travail, nous légaux de référence, et informant sur l’égalité professionnelle entre revendiquons un souhait de partage des connaissances les hommes et les femmes, la lutte contre le harcèlement moral et libres. sexuel et la lutte contre les discriminations. EXTENDE certifie qu’elle œuvre à la promotion de la diversité et de l’égalité des chances. Les entretiens individuels annuels sont par exemple préparés en amont, afin de garantir un maximum d’objectivité. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 10 Droits du travail Mesure : Un indicateur quantifiant le budget alloué au « bien-être » du personnel a été calculé (ratio budget total des achats pour les salariés / budget total) et s’élève à 13% (contre 20% l’année dernière). Sont pris en compte dans les équipements les achats visant à améliorer le confort du personnel dans l’entreprise (frigidaire, luminothérapie, renouvellement du matériel, chaises de bureau, ordinateurs, petit matériel informatique, etc.)). Effectif Augmentation de la masse salariale (12 à 13) Femmes Au total, notre effectif est constitué de 4 femmes sur 13 (31% de 31% l’effectif) et de 3 docteurs sur 13 (23% de l’effectif). Hommes 69% Au total, sur 13 salariés, 100% sont en CDI. Aucune plainte concernant la discrimination n’a été formulée. Aucun Effectif contentieux n’a été constaté (concernant les horaires de travail ou tout autre sujet). Enfin, aucun incident de sécurité n’a été reporté. Docteurs 27% Concernant la politique de formation, 461 heures de formation ont Autres 73% été programmées cette année (contre 438 l’année dernière) pour 13 salariés (au lieu de 12 l’année dernière) (soit un taux horaire de 35,5h de formation en moyenne par personne contre 36,5h l’année dernière), dont 2 formations sur 9 certifiantes. CDI 100% Plaintes : 0 Contentieux : 0 Incidents sécurité : 0 465 461 460 455 450 445 2014 440 438 2015 435 430 425 Heures de formation Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 11 Environnement Le cœur de notre activité contribue à la préservation des structures. L’ISO 14001:2004 spécifie C’est donc en toute logique que depuis Octobre, 2013, EXTENDE est les exigences relatives à un système de management certifié ISO14001, ce qui atteste de notre Système de Management environnemental. Elle Environnemental (SME). En effet, nous veillons quotidiennement à s’applique aux aspects respecter et préserver l’environnement et les structures qui nous environnementaux que entourent. Nous évaluons chaque année notre impact sur la planète, l’organisme a identifiés et veillons à réduire au maximum les empreintes négatives que nous comme étant ceux qu’il a les moyens de maîtriser et pourrions laisser. ceux sur lesquels il a les moyens d’avoir une Nos efforts sont continus et réguliers et nous comptons renouveler influence. Elle n’instaure nos certifications ISO14001 (et ISO 9001)en 2017, (à réviser tous les pas en elle-même de trois ans). critères spécifiques de performance environnementale. 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; En termes d’environnement, lors de la mise en place de notre démarche environnementale, nous avons réalisé, avec l’aide du cabinet DEXTRAL, un diagnostic de nos impacts environnementaux. De nouveaux rendez-vous ont également été pris car nous considérons l’éventualité d’un passage aux normes ISO 9001 et ISO 14001 : version 2015. Actions : Principe de précaution Le principe de précaution est intrinsèque à notre activité. La simulation Le “principe de précaution” de Contrôles Non Destructifs permet d’anticiper les contrôles, de est une notion qui préconise l’adoption de mesures de réduire le nombre de maquettes nécessaires pour la préparation protection avant qu’il n’y ait d’une inspection, et de proposer de nombreux scenarios afin d’évaluer des preuves scientifiques toutes les possibilités avant de prendre une décision. Ce principe est complètes démontrant très répandu dans l’industrie nucléaire (industrie dont est issue la l’existence d’un risque; moitié des salariés de notre entreprise, dont le PDG d’EXTENDE, autrement dit, une action de prévention ne devrait pas M. Philippe Dubois). être différée simplement en raison de l’absence de Nous avons maintenu les actions initiées il y a deux ans : une revue renseignements des indicateurs environnementaux lors des revues de direction scientifiques complets. annuelles (avec un questionnement sur de nouvelles décisions à prendre), et la planification des contrôles réguliers de nos installations (climatisation, chauffage). Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 12 Environnement Actions d’urgence Des extincteurs ont été placés dans nos locaux. Comme chaque année, ces derniers ont fait l’objet d’une vérification. Les numéros Action forte: d’urgence (pompiers, SAMU, police) sont toujours affichés dans l’entrée de nos locaux. Certification ISO14001. 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et Si n’avons pas entrepris de nouvelles actions sur ce thèmes lié à l’environnement dans nos bureaux à Massy, notre bureau de Grenoble, lui s’est mis à jours sur ce point. Actions : Consommation en Eau Nos locaux actuels ne nous permettent pas d’influer sur notre consommation en eau et d’en mesurer les impacts. Nous incitons simplement nos collaborateurs à conserver une attitude responsable vis-à-vis du gaspillage de l’eau. Gestion des déchets Nous conservons une attitude responsable concernant la gestion des déchets via le recyclage du papier, du plastique et de nos capsules Nespresso ®. Les piles, les cartouches d’encre et les ampoules, sont toujours triées en tant que DEEE, et tracées via un Registre de Suivi de Déchets (RSD) conformément à la loi en vigueur. Cette année, ,les trois personnes basées à Grenoble se sont elles aussi lancées dans le recyclage officiel de leurs déchets au sein de leurs locaux. Gaz polluants, Produits chimiques et autres substances dangereuses Comme mentionné dans les deux précédentes COP, EXTENDE ne produit pas de gaz polluant via son activité, et ne fabrique, ne vend, ni n’utilise aucune substance chimique. C’est la raison pour laquelle aucune mesure particulière n’a été mise en place à ce sujet, mis à part l’incitation auprès de tous à aérer les pièces de notre établissement. Biodiversité EXTENDE atteste de la non-production d’OGM, ainsi que de la nonACCRÉDITATION COFRAC N° 4-0014 libération d’OGM. PORTÉE DISPONIBLE SUR www.cofrac.fr Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 13 Environnement Ressources naturelles, consommation d’énergie et changement climatique Nous poursuivons la compensation de 50% du montant de notre « Aujourd’hui la seule impact environnemental lié à nos déplacements (taxe carbone). condition de survie réside L’association à laquelle nous reversons est « Action carbone ». Notre dans l’établissement d’un rapport plus humble avec la bureau à Grenoble s’est aussi engagé en devenant partenaires du planète. » PDIE Bouchayer-Viallet (Plan de Déplacement Inter-Entreprises), Alain Gras (Science et Vie, avec pour objectif de fédérer les différents acteurs économiques 2008) pour améliorer les solutions de transport en commun. Nous poursuivons également nos bonnes pratiques avec un ensemble de conseils mis en avant dans notre charte. Par exemple, en termes de consommation électrique nous effectuons un contrôle de la température via des thermomètres installés dans plusieurs pièces nous permettant d’avoir un usage raisonnable et responsable des climatisations et chauffages. Enfin, nous poursuivons la veille règlementaire régulière et valorisons les fournisseurs respectant les normes environnementales. 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Actions : Technologies écologiques Nous continuons à envoyer à nos clients les rapports sous forme dématérialisée. Les tutoriels pédagogiques sont également transmis par informatique. Seuls les cahiers d’exercices de formation sont imprimés. Le produit que nous distribuons est lui aussi une technologie écologique puisqu’il favorise la simulation d’inspections en réduisant ainsi le nombre de maquette à réaliser avant une inspection. Cette année, nous avons annoncé la sortie d’une version de ce logiciel dédiée aux universités, à prix très réduit, afin de promouvoir la simulation auprès des nouvelles générations d’inspecteurs. Nous incitons également nos collaborateurs à utiliser de préférence les versions informatiques des documents, afin de limiter le nombre d’impressions. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 14 Environnement Mesures : Nous avions réussi l’audit qualité interne du 6 juin 2014, réalisé par le cabinet DEXTRAL, concernant le référentiel ISO14001, portant sur l’ensemble de notre système SME. Le 5 juin 2015, un nouvel audit interne a été réalisé par le cabinet DEXTRAL. Le rapport établit mentionnait que: «Le système de management environnement est simple, vivant et adapté à l’activité d’EXTENDE. Il serait bon de profiter de la sortie de la nouvelle norme version 2015, pour repenser le programme environnemental de façon à l’intégrer encore plus dans votre système. Les indicateurs se sont améliorés depuis la mise en place de la démarche. Des actions d’amélioration continue ont été entreprises.» Cette année, 30,3 tonnes de CO2 ont été compensées auprès de la Audit interne du fondation Good Planet. Ce montant représente un total de 50% de cabinet DEXTRAL: notre bilan carbone. Non-conformité majeures : 0 Nous avons évalué le gain d’impact environnemental suite à l’utilisation Non-conformité du logiciel CIVA à 1 514 002 Euros cette année et nous proposons mineures : 0 chaque année des formations ainsi qu’un service de support pour Points sensibles : 4 pallier une mauvaise utilisation du logiciel. EXTENDE participe Pistes de progrès : 2 également au financement de validations. 30,3 tonnes de CO2 compensées Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 15 Lutte anti-corruption Action forte: La lutte anti-corruption est essentielle dans notre engagement au Certification ISO9001. sein du Pacte Mondial. Afin d’empêcher toute corruption, nous avons mis en place un système de contrôle de la qualité. 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Actions : Au sein de notre structure, les risques de corruptions se situent La norme ISO 9001: 2008 essentiellement au sein de notre processus de vente. Partiellement donne les exigences organisationnelles requises au sein de notre processus achat. pour l’existence d’un système de gestion de la Depuis Décembre 2011, EXTENDE est certifiée ISO9001: version qualité. Elle repose sur 8 2008, renouvelée l’année dernière et valable deux ans, elle atteste principes de management : du respect des processus mis en place pour garantir la qualité dans l’orientation client ; l’engagement de la notre entreprise. Les trois commerciaux en charge suivent les hiérarchie; l’’implication du processus décris pour la vente, la prospection et les achats. personnel ; l’approche processus ; la gestion par Un système de relecture et de validation des prix avant chaque approche système ; envoi de proposition commerciale est en place, il garantit ainsi le l’amélioration continue ; l’approche factuelle pour la non favoritisme en échange de bénéfices personnels. prise de décision ; et les relations mutuellement Par ailleurs, nous avons intégré au livret d’accueil un paragraphe bénéficiaires avec les de sensibilisation pour tous les nouveaux embauchés. fournisseurs Enfin, la direction poursuit une politique de communication intense, facilitant les contacts entre la direction et le personnel. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 16 Lutte anti-corruption Mesures : L’audit de surveillance du cabinet INTERTEK, réalisé le 16 Janvier 2015 dans nos bureaux à Massy du 12 au 13 janvier a conclu par la conformité des systèmes de management environnemental ISO 14001:2004 et qualité ISO 9001:2008 Les forces évoquées ont été les compte rendu de Revue de direction (deux fois par an), l’engagement de la direction, les revue d’activité mensuelles, le calcul de marge par affaire, le suivi des affaires (dans notre CRM Act) et notre activité support (HelpDesk). Ces validations officielles par un auditeur attestent de notre implication dans la qualité de notre management, et de la transparence de notre Audit externe de entreprise. surveillance du cabinet INTERTEK: «Le système de management est conforme aux critères d’audits, il peut être considéré comme efficace pour permettre d’atteindre les objectifs. Le maintien de la certification est donc recommandé.» ACCRÉDITATION COFRAC N° 4-0014 PORTÉE DISPONIBLE SUR www.cofrac.fr Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 17 Les objectifs de 2016 Nos objectifs pour 2016 sont avant tout la poursuite de nos efforts effectués lors des années précédentes (respects des lois et des individus, respect du travail de chacun dans les meilleures conditions possible, poursuite des formations, maintien de la compensation carbone et du tri des déchets, accroissement de l’impact positif du logiciel CIVA via un accroissement des ventes et de son utilisation, et veille en terme de lutte contre la corruption. Comme gage de cet engagement, une nouvelle COP sera rédigée, suivi d’une communication interne et externe, soutenu par des audits de certifications ISO 9001 et ISO 14001. Enfin, un suivi plus attentif de nos fournisseurs devrait être opéré, afin de favoriser ceux possédant une démarche d’entreprise sociale et solidaire. Ref: ENDE15D082 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 18
