informe de responsabilidad corporativa del grupo acs 2014 Foto: Central termoeléctrica solar Crescent Dunes Tonopah (Nevada, Estados Unidos). informe de responsabilidad corporativa del grupo acs 04 1. Carta del Presidente 06 2. El Grupo ACS 28 3. Ética 38 4. eficiencia 82 5. empleados 107 6. premios, reconocimientos y adhesiones 108 7. principios para la elaboración del informe 110 8. alcance de los datos 116 9. informe de verificación 118 10. índice gri 127  11. háganos llegar su opinión Revisión de las actuaciones del Grupo ACS en relación a los Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas Año 2015 Carta del Presidente El Grupo ACS es un líder global en el sector de infraestructuras, que persigue el desarrollo sostenible en todas sus actividades de acuerdo con los Principios que configuran el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al que el Grupo está adherido desde 2002. La rentabilidad, la integridad y el respeto por el entorno social y natural son señas de identidad de nuestro Grupo, y las actuaciones que nuestras compañías desarrollan para fomentar estos valores son parte de nuestra política de sostenibilidad, tal y como se describe en el Informe de Responsabilidad Corporativa adjunto. Entre los principales logros relacionados con la sostenibilidad alcanzados en 2014, destacaría el crecimiento experimentado por la inversión en las diferentes funciones de Responsabilidad Corporativa que alcanza los 398 millones de euros en 2014. Dentro de esta cifra se incluye la inversión en formación, clave en una compañía intensiva en talento y personas como la nuestra, en Seguridad en el Trabajo, un área donde nuestro esfuerzo en prevención y sistemas de seguridad ha crecido un 14,9% frente a 2013 y la inversión en mejoras de la calidad e I+D+i. Asimismo, hemos adaptado nuestro Código de Conducta para seguir los estándares más exigentes en términos de Buen Gobierno y el marco establecido por el Informe Ruggie de las Naciones Unidas para la cuestión de los Derechos Humanos y las empresas. Para ello hemos recogido en el Código nuevas materias como la responsabilidad fiscal, la competencia leal, la erradicación del trabajo forzoso y el respeto a los derechos de las minorías, y se han realizado especificaciones en temas como la no discriminación y la función del Canal Ético. En el Grupo ACS seguimos considerando el fomento de la Responsabilidad Social Corporativa como parte esencial de nuestra misión empresarial, cuyos objetivos son reafirmar nuestro liderazgo en el sector de las infraestructuras, promoviendo el crecimiento sostenible, la rentabilidad de los recursos empleados y la creación de valor para nuestros clientes, empleados y accionistas, así como para todos los Grupos de Interés con los que nos relacionamos. Florentino Pérez Presidente del Grupo ACS INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 1. CARTA DEL PRESIDENTE ESTIMADO ACCIONISTA En este Informe de Responsabilidad Para la gestión de la Responsabilidad Corporativa Corporativa se incluyen las políticas de empleamos una serie de herramientas que gestión no financiera del Grupo ACS, así nos permiten afrontar este reto en un Grupo como los principales logros e iniciativas descentralizado, donde nuestras compañías desarrolladas a nivel mundial en 2014. desarrollan de forma autónoma sus políticas, Con presencia estable en más de 70 países, según los mercados y grupos de interés a los 210.345 empleados y una facturación de que se dirigen, pero compartiendo las mejores 34.881 millones de euros, el Grupo ACS prácticas y la cultura corporativa de ACS. La es uno de los líderes mundiales en el coordinación entre los diferentes responsables desarrollo de infraestructuras, especialmente funcionales se realiza a través del proyecto one, en mercados desarrollados, a través que engloba una serie de procesos de de compañías que son una referencia información y control que nos permiten mundial en términos operativos, técnicos analizar y evaluar el desempeño del Grupo, y y organizativos. El Grupo ACS lidera el alinearlo con los requerimientos de Dow Jones mercado de Estados Unidos, Asia y Australia, Sustainability Index. Este proceso permite la es la segunda mayor constructora en incorporación de mejoras de forma periódica, Latinoamérica y la cuarta en Europa, en tanto a nivel funcional como procedimental, en un sector como las infraestructuras que es las diferentes compañías de ACS. decisivo para el desarrollo social y económico de la economía mundial. Este año quiero destacar el reconocimiento que hemos recibido por nuestros esfuerzos para Las políticas de gestión no financiera que desarrollar una política de ética y profesionalidad se detallan en este documento ofrecen eficiente, rigurosa y universal, que nos ha información del Grupo ACS ampliamente permitido obtener la mejor puntuación en demandada por los principales grupos de 2014 de toda la industria a nivel mundial en interés con los que nos relacionamos. La el apartado “Codes of Conduct/Compliance/ atención de inversores, clientes, empleados, Corruption&Bribery”, según el análisis proveedores y la sociedad en general refuerza independiente para el Dow Jones Sustainability nuestro compromiso con la transparencia Index. En este ámbito hemos realizado un gran y el rigor en la definición, control y mejora esfuerzo de formación en los últimos tres años, de nuestra gestión. En este documento con más de 3.500 cursos a los que han acudido se desglosan los principales indicadores más de 46.000 empleados en el Grupo, una empleados para medir nuestro desempeño iniciativa clave para afianzar nuestra cultura de en términos de ética, eficiencia operativa y respeto, ética y profesionalidad de acuerdo con el recursos humanos. Código General de Conducta del Grupo ACS. 04 INFORME DE ACTIVIDADES De entre los indicadores incluidos Creo que en 2014 hemos continuado en este Informe, quiero resaltar el demostrando nuestro compromiso crecimiento experimentado en 2014 por y nuestra capacidad de liderazgo, la inversión en las diferentes funciones también en el área de Responsabilidad de Responsabilidad Corporativa, que Corporativa. Para 2015 esperamos ha ascendido a 397,7 millones de euros, continuar fomentando políticas de un 2,4% más que en 2013. En esta cifra gestión alineadas con nuestra cultura incluimos la inversión en formación, clave empresarial, que de forma eficiente en una compañía intensiva en talento y contribuyan a nuestro crecimiento personas como ACS, en Seguridad en el y rentabilidad. La Responsabilidad Trabajo, un área donde nuestro esfuerzo Corporativa es un factor importante en prevención y sistemas de seguridad en la creación de valor para nuestros ha crecido un 14,9% frente al año pasado, accionistas, la motivación de nuestros y la inversión en mejoras de la calidad e empleados y la satisfacción de nuestros I+D+i, la apuesta de futuro por mantener clientes, así como para todos los grupos nuestros elevados estándares de de interés con los que nos relacionamos. excelencia técnica. Finalmente, quiero resaltar que en 2014 hemos desarrollado una política unificada y ordenada para canalizar nuestros esfuerzos en Acción Social, voluntariado y filantropía. Alineada con los estándares internacionales, tiene como Florentino Pérez principales objetivos favorecer el impulso Presidente del Grupo ACS del negocio y su sostenibilidad, mejorar el reconocimiento y la reputación de la compañía, incrementar la satisfacción de empleados y colaboradores y contribuir a la mejora de la sociedad en la que opera el Grupo. En 2014, tanto nuestras compañías como la Fundación ACS han dedicado fondos por más de 8,3 millones de euros a estas iniciativas, que podrán encontrar detalladas en este informe. 05 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.1. Perfil de la compañía 2.1.1. Estrategia corporativa El Grupo ACS1 es una referencia mundial en la industria del desarrollo de infraestructuras, que participa en sectores básicos para la economía, y se define como una empresa comprometida con el progreso económico y social de los países en los que está presente. ACS se posiciona como uno de los líderes mundiales en la industria del desarrollo de infraestructuras, con una misión clara y definida: Perseguir el liderazgo global, optimizando la rentabilidad de los recursos empleados y promoviendo el desarrollo sostenible. 1 Cuya sociedad cabecera es ACS, Actividades de Construcción y Servicios S.A., con domicilio social en Madrid, España. 06 INFORME DE responsabilidad corporativa La mejora de la sociedad, generando riqueza para garantizar el bienestar de los ciudadanos a los que, en última instancia sirve, es una parte primordial de la misión del Grupo ACS. El compromiso del Grupo ACS con la sociedad Este desempeño y todas las actividades del se resume en cuatro ámbitos de actuación: Grupo están impregnados de los valores corporativos que ACS ha desarrollado en sus 30 años de historia y que conforman la base 1. Respeto por la ética, de actuación de todos los empleados del Grupo: la integridad y la profesionalidad en la relación del Grupo con sus Grupos de Interés. Obtención de rentabilidad 2. Respeto por el entorno, Respeto por económico, social y medioambiental. la integridad 3. Fomento de la innovación Compromiso y de la investigación en su con su labor aplicación al desarrollo Búsqueda de la de infraestructuras. confianza del cliente 4. Creación de empleo y Excelencia en su de bienestar, como motor actividad profesional económico para la sociedad. La rentabilidad y la integridad, junto al compromiso con los grupos de interés, especialmente el compromiso con los clientes, y la excelencia operativa son las señas de identidad del Grupo ACS. 07 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.1.2. Descripción de las está basada en la prestación de servicios para actividades del Grupo ACS terceros, clientes tanto privados como públicos, en países donde ACS tiene una presencia local consolidada o donde desarrolla proyectos El Grupo ACS es uno de los líderes mundiales en concesionales de infraestructuras. En 2014, el la industria del desarrollo de infraestructuras. área de Construcción facturó 25.820 millones de La compañía opera en más de 70 países y euros y empleó a 74.440 personas, un 35,4% del emplea un total de 210.345 empleados. total de la plantilla. De entre estos, 110.267 trabajan en España y el resto, 100.078 en el extranjero. Los cinco países Por su parte, el área de Servicios Industriales con un mayor nivel de actividad son Estados se dedica a proveer de servicios de Unidos, Australia, España, México y Alemania. mantenimiento y apoyo a clientes industriales, compañías eléctricas, de petróleo y gas y de En 2014, año al que se refiere este informe, telecomunicaciones. Adicionalmente, desarrolla ACS facturó 34.881 millones de euros, una proyectos energéticos e industriales llave en cifra de ventas que convierte al Grupo en una mano para sus clientes en todo el mundo. de las compañías de construcción y servicios En 2014 este área facturó 6.750 millones de más grandes del mundo2 por ingresos. Registró euros y empleó a 41.272 personas, un 19,6% del un beneficio neto de 717 millones de euros y total de empleados. finalizó el año con 63.320 millones de euros de cartera, equivalentes a 20 meses de actividad. El área de Medio Ambiente centra su actividad A 31 de diciembre de 2014 el Grupo ACS en el desarrollo de servicios de recogida de contabilizaba un patrimonio neto de 4.898 residuos sólidos urbanos, limpieza viaria y millones de euros y una deuda neta de balance jardinería, así como en la gestión de grandes de 3.722 millones de euros, un 2,3% menor que infraestructuras de tratamiento y reciclaje la registrada en 2013. de residuos, plantas de incineración, de biometanización y también de vertederos. En el área de Construcción, ACS desarrolla Además, ofrece servicios de mantenimiento principalmente proyectos de obra civil, de integral de edificios e infraestructuras. edificación residencial y no residencial, Las ventas netas en 2014 ascendieron a de promoción y gestión de concesiones de 2.338 millones de euros. En sus actividades infraestructuras y de explotación minera. participaron un total de 94.581 empleados, un La actividad de Construcción del Grupo ACS 45,0% del total del Grupo. 2 Según ENR en su publicación Top Global Contractors 2014 de Agosto. 08 INFORME DE responsabilidad corporativa 2.1.3. El valor de nuestros negocios ACS está comprometida con la creación de valor para todos sus grupos de interés. Proporcionar una rentabilidad creciente y sostenida es uno de los principales objetivos de la compañía. grupo acs Millones de euros 2013 2014 Importe neto de la cifra de negocios 35.178 34.881 Beneficio operativo bruto. EBITDA 2.833 2.466 Inversiones brutas totales 2.502 2.310 Beneficio Neto 702 717 Deuda Neta 3.811 3.722 Valor económico generado, distribuido y retenido Millones de euros 2013 2014 Valor total de la producción 35.178 34.881 Ingresos financieros 362 354 Desinversiones 2.008 2.623 (1) Valor económico generado 37.548 37.857 Gastos de explotación y compras 25.318 25.276 Gastos de personal 7.598 7.761 Impuestos 425 319 Dividendos 398 318 Gastos financieros 1.122 1.036 Recursos destinados a la comunidad 4 8 (2) Valor económico distribuido 34.865 34.718 Valor económico retenido (1-2) 2.683 3.139 09 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.2. El Grupo ACS y la Responsabilidad Corporativa El Grupo ACS tiene una estructura descentralizada alrededor de sus tres áreas: Construcción, Medio Ambiente y Servicios Industriales, y desarrolla su actividad a través de decenas de compañías diferentes. Esta organización compleja, pero muy eficiente, promueve que las compañías del Grupo compitan y desarrollen su trabajo de forma independiente, a la vez que comparten unas directrices comunes que aportan valor en su actividad. En el presente informe se incluyen los datos de las siguientes compañías: construcción SERVICIOS INDUSTRIALES MEDIO AMBIENTE 3 7 4 5 6 3 Dragados, Vías, TECSA, Geocisa, Drace, POLAQUA, Pulice, Picone, Schiavone, Dragados USA & Canadá, Iridium, JF White y Prince Contracting. 4 HOCHTIEF Américas, HOCHTIEF Europa y Leighton. En 2014 se ha reexpresado la información financiera y operativa de los años 2013 y 2014 de John Holland y Servicios en Leighton, después de su venta en Diciembre de 2014. Los datos presentados en este informe se han recalculado atendiendo a la cifra de empleados y facturación de Leighton reexpresada para 2014. Por el contrario, para 2013 se han considerado los datos históricos publicados al cierre del año 2013. 5 Cobra, ETRA, SEMI, MAESSA, IMESAPI. 6 Dragados Offshore, CYMI, MASA, SICE, INITEC, INTECSA, MAKIBER. 7 El Grupo ACS adquirió en 2014 el total del capital social del Grupo Clece. Los datos de 2012 no incluyen información sobre Clece. La información de 2013 se ha recalculado incluyendo los datos de Clece. Clece aporta 65.774 empleados y una ventas de 1.219 millones de euros en 2013, así como 68.349 empleados y unas ventas de 1.304 millones de euros en 2014 (En la información financiera, Clece se consolida durante seis meses en 2014, con lo que aporta 650 millones de euros de facturación). 10 INFORME DE responsabilidad corporativa Cada una de las compañías del Grupo ACS se gestiona de forma autónoma, con direcciones funcionales independientes y unos órganos ejecutivos flexibles y soberanos. Los objetivos de este tipo de organizaciones son fomentar: L a rentabilidad La descentralización La reducción de la burocracia La capacidad emprendedora La competitividad La flexibilidad y capacidad de adaptación La diversidad La subcontratación de actividades El objetivo es que todas las compañías del Grupo ACS compartan los valores y la cultura del Grupo, al tiempo que cada una opera de modo autónomo, aportando de forma individual multitud de fórmulas válidas y rentables de gestión gracias a los múltiples factores que intervienen en sus decisiones y que generan conocimiento y buenas prácticas también independientes. Por lo tanto, en el esfuerzo de Sostenibilidad del Grupo ACS confluyen las contribuciones de multitud de compañías que definen sus políticas de actuación de forma autónoma y que gestionan sus recursos de la manera más eficiente posible, amparadas siempre por un objetivo común. 11 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.2.1. El proyecto one El Proyecto one busca promover buenas prácticas de gestión, y se enmarca dentro de la estrategia general del Grupo, centrada en reforzar el liderazgo mundial de ACS. El Proyecto one tiene como objetivo fomentar el carácter eminentemente industrial de las actividades de ACS mediante una generalización de la cultura corporativa. La promoción de buenas prácticas de gestión se centra en los siguientes grandes apartados: La posición del Grupo en en términos de Eficiencia, se tratan en términos de Empleados las términos de Ética. las políticas de Clientes, Calidad, políticas de Personal, Seguridad y Proveedores, Medio Ambiente e I±D±i. Salud y la Acción Social del Grupo ACS. El proceso de promoción de buenas prácticas Y una segunda fase donde se recomienda se divide en dos fases que se desarrollan cada la implantación en cada compañía de una año; una primera, donde el Proyecto se centra serie de estrategias y buenas prácticas, que en la producción de un análisis detallado de la son consecuencia de la visión estratégica del posición de las diferentes compañías del Grupo Grupo, en línea con los valores de la compañía en términos de Responsabilidad Corporativa, y antes referidos, y que suponen un área de sobre las áreas de gestión reseñadas, realizando mejora sustancial. una evaluación de acuerdo a Dow Jones Sustainability Index. 12 INFORME DE responsabilidad corporativa Este proceso se realiza de forma supervisada 2.2.1.1 Proyecto one: definición de por consultores y verificadores externos aspectos materiales en el ámbito de independientes, que habilitan la incorporación la responsabilidad corporativa de mejoras de forma periódica, tanto a nivel funcional como procedimental. El Proyecto one adicionalmente permite a la Corporación determinar, ponderando Los resultados esperados en el Proyecto one se diferentes fuentes de información, cuales son resumen en: los temas más materiales para promoverlos dentro del Grupo en el ámbito de la • L  a continua redefinición de un repositorio de Responsabilidad Corporativa. El proceso se buenas prácticas de gestión no financiera, de compone de varios pasos: gobierno, ambientales y sociales. • E  l repositorio de buenas prácticas que • E  l aseguramiento periódico de la implantación supone Dow Jones Sustainability Index es el de las mismas en las diferentes compañías primer input en el proceso. En el Proyecto del Grupo, y del control de sus indicadores de one se incluyen todas las iniciativas que gestión. DJSI identifica como relevantes, ordenadas por su importancia y ponderación. • E  l alineamiento del Grupo ACS con el Dow Jones Sustainability Index, del que en la • L  a contrastación del grado de aplicación actualidad el Grupo forma parte en su ámbito y materialidad de dichas buenas prácticas Europeo. se realiza con más de 140 directores funcionales y mandos intermedios de todas • L  a creación del Informe de Responsabilidad las compañías del Grupo. En el proceso de Corporativa que incluye un resumen de las información de one se contrasta que las políticas de gobierno, medioambientales y buenas prácticas propuestas son relevantes sociales de ACS. para las compañías y que los indicadores que las controlan se miden de forma Así, el presente documento se estructura de correcta. acuerdo a las áreas funcionales de análisis y control definidas en el Proyecto one. La información recabada de las áreas de actividad se presenta ordenada en términos de estrategia, principios de gestión, principales indicadores de desempeño, riesgos y buenas prácticas. 13 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.2.1.2. Principales indicadores de Gestión del Grupo ACS en responsabilidad corporativa Principales Indicadores de Gestión Ética Objetivo 2013 2014 2015 Porcentaje del total de empleados del Grupo ACS que han recibido al menos un curso de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta a lo largo de su carrera en la 38% 36% > 2013 compañía. (% sobre el total de empleados de ACS) Grado de implantación en el Grupo ACS de auditorías externas periódicas para confirmar el 33% 41% n.d. grado de cumplimiento del Código de Conducta. (% sobre el total de empleados de ACS) Grado de implantación en el Grupo ACS de cláusulas contractuales para el cumplimiento del Código de Conducta en la contratación de proveedores y 90% 91% > 2013 subcontratistas (% de ventas) Grado de implantación en el Grupo ACS de auditorías externas periódicas para confirmar el grado de cumplimiento del Código de Conducta por parte de proveedores o 17% 23% n.d. subcontratistas (% de ventas) Comunicaciones recibidas por el Canal Ético 27 9 n.a. Principales Indicadores de Gestión Clientes Objetivo 2013 2014 2015 Número de encuestas de satisfacción de clientes realizadas 2.979 3.134 > 2013 Número de encuestas de satisfacción de clientes recibidas 1.279 1.338 > 2013 Porcentaje de respuestas de clientes satisfechos o muy satisfechos sobre el total 86,91% 87,11% > 2013 de las encuestas RECIBIDAS (%) Número de reclamaciones recibidas de clientes 26.506 34.259 < 2013 Número de reclamaciones atendidas 100,0% 99,9% = 2013 Número de reclamaciones solventadas satisfactoriamente (sobre las recibidas) 97% 99% =/> 2013 Principales Indicadores de Gestión Calidad Objetivo 2013 2014 2015 Porcentaje de ventas que proviene de actividades certificadas según la norma ISO 9001 (%) 71,8% 69,1% > 2013 Número de auditorías de Calidad por cada millón de euros de facturación 0,037 0,040 > 2013 Intensidad de la inversión en medidas para promover y mejorar la Calidad (euros de inversión por cada millón de euros de facturación) 123 188 > 2013 Principales Indicadores de Gestión Proveedores Objetivo 2013 2014 2015 Análisis de criticidad de proveedores y subcontratistas 59,9% 55,7% > 2013 Inclusión del cumplimiento del Código de Conducta en las cláusulas de contratación con los proveedores y subcontratistas 90,2% 90,8% > 2013 Existencia de sistemas formales para la homologación de proveedores y subcontratistas 95,8% 96,4% > 2013 Realización de auditorías internas de los proveedores y subcontratistas 8,2% 15,2% > 2013 Desarrollo de planes correctivos a proveedores y subcontratistas para mejorar su desempeño en temas económicos, sociales o ambientales 4,2% 66,2% > 2013 Principales Indicadores de Gestión I±D±i Objetivo 2013 2014 2015 Inversión en I+D+i (millones de euros) 49,4 54,8 > 2013 Grado de implantación de un departamento específico de I+D+i 90,3% 91,2% > 2013 Grado de implantación de un sistema formal de gestión de I+D+i 71,5% 68,9% > 2013 14 INFORME DE responsabilidad corporativa Principales Indicadores de Gestión Medio Ambiente Objetivo 2013 2014 2015 Porcentaje de ventas cubiertas por la Certificación ISO14001 65,7% 63,9% > 2013 Consumo total de Agua (m3) 18.460.840 20.152.730 n.d. Ratio: m3 de Agua / Ventas (millones de euros) 465,9 566,7 < 2013 Emisiones directas (Scope 1) (tCO2 equiv.) 3.771.674 5.798.392 n.d. Ratio Intensidad Carbono Scope 1: Emisiones / Ventas (millones de euros) 95,2 163,0 < 2013 Emisiones indirectas (Scope 2) (tCO2 equiv.) 302.158 463.901 n.d. Ratio Intensidad Carbono Scope 2: Emisiones / Ventas (millones de euros) 7,6 13,0 < 2013 Emisiones indirectas (Scope 3) (tCO2 equiv.) 7.103.265 10.718.982 n.d. Ratio Intensidad Carbono Scope 3: Emisiones / Ventas (millones de euros) 179,3 301,4 < 2013 Emisiones totales (tCO2 equiv.) 11.177.096 16.981.275 n.d. Ratio Intensidad Carbono total: Emisiones totales / Ventas (millones de euros) 282,1 477,5 < 2013 Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 3.115.431 8.746.743 n.d. Ratio: Toneladas de residuos no peligrosos / Ventas (millones de euros) 78,6 246,0 < 2013 Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 268.137 176.526 n.d. Ratio: Toneladas de residuos peligrosos / Ventas (millones de euros) 6,8 5,0 < 2013 La información medioambiental del Grupo ACS incluye los datos de Leighton. En 2013 se incluye la información entre enero de 2013 y diciembre de 2013 (inclusive) y en 2014 se incluye la información entre julio de 2013 y junio de 2014 (inclusive). Los datos de esta tabla referentes a Leighton son (para el periodo julio de 2013 y junio de 2014): ISO 14001 (100%), Emisiones Scope 1 CO2: (5.362.111 toneladas). Emisiones Scope 2 CO2: (271.610 toneladas). Emisiones Scope 3 CO2: (2.747.782 toneladas). Los residuos peligrosos y no peligrosos ascienden en HOCHTIEF en 2014 a 150.363 y 8.213.595 toneladas respectivamente. Estas cifras incluyen datos de Leighton. En términos del consumo de agua reportado, se ha observado un incremento como consecuencia de la expansión de la actividad internacional de Cobra. Así mismo, los datos no incluyen la información de Leighton, dado que los datos disponibles son estimaciones basadas en el coste del recurso. Los consumos estimados por este método por Leighton fueron de 12,5 millones de m3 en 2013 y 37 millones de m3 en 2014. En el presente informe se ha adoptado una metodología de contabilización de emisiones de CO2 para todos los años, por la que Urbaser clasifica las emisiones de los centros de tratamiento de residuos y aguas como indirectas, de Alcance 3, al no disponer de la titularidad ni control operacional dentro de estas instalaciones, tal y como recogen los estándares internacionales GHG Protocol (anexo F) y EPE Protocol (metodología del sector residuos) a los que Urbaser se ha acogido para el cálculo de la Huella de Carbono. La Administración Pública, como propietaria de las instalaciones, impone los requisitos de operación siendo las empresas gestoras quienes se limitan a operarlas temporalmente. Las emisiones de Scope 3 incluyen las calculadas por los viajes de los empleados. Así mismo, en HOCHTIEF y Leighton incluyen las calculadas referentes a la Cadena de Aprovisionamientos (Cemento, Madera, Residuos y Acero). Principales Indicadores de Gestión Personas Objetivo 2013 2014 2015 Porcentaje de días perdidos por absentismo 1,4% 1,3% < 2013 Empleados cubiertos por un sistema formal de desarrollo profesional 87,8% 89,2% > 2013 Empleados cuyo puesto está definido según un mapa formal de competencias 33,1% 35,4% > 2013 Empleados sujetos a procesos de evaluación del desempeño 55,5% 51,3% > 2013 Empleados cubiertos por sistemas de retribución variable 91,3% 91,5% > 2013 Inversión por empleado en formación (sobre total empleados) (euros) 708,0 620,6 > 2013 Porcentaje del total de empleados actual del Grupo que han recibido al menos un curso de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta a lo largo de su carrera 38,1% 36,0% > 2013 Principales Indicadores de Gestión Seguridad y Salud Objetivo 2013 2014 2015 Porcentaje del total de empleados cubiertos por la certificación OSHAS18001 75,4% 82,8% > 2013 Índice de Frecuencia 19,07 15,18 < 2013 Número total de Accidentes con Baja 7.321 7.801 < 2013 Gasto por empleado en Seguridad (euros) 768,49 938,31 > 2013 Empleados que han recibido formación en temas de Seguridad y Salud a lo largo de su carrera en la compañía (%) 94,2% 96,6% > 2013 15 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.2.2. El Grupo ACS apartado de Ética. Los principales temas y sus Grupos de Interés que preocupan a los empleados son la gestión del talento y la formación, los planes de carrera y remuneración que les El Grupo ACS define como grupos de interés afecten, el compromiso de la compañía a aquellos colectivos que tienen la capacidad con la Acción Social y la sostenibilidad de influir en el logro de los objetivos de del negocio. Así mismo, expresan una la organización. Entre estos destacan los importante preocupación por las medidas accionistas, empleados, clientes, proveedores, que se toman en términos de Ética usuarios de infraestructuras y la sociedad en y.Profesionalidad. general, que se beneficia de sus políticas en calidad, I+D+i, filantropía y medio ambiente. • L  a relación con los clientes y proveedores, y cómo afronta ACS su gestión es Para generar confianza e identificar estos parte del apartado de Eficiencia de este grupos, resulta prioritario mantener abiertos informe. No obstante, la frecuencia de canales para un diálogo honesto, plural y relación del Grupo ACS con sus clientes transparente en las distintas compañías del es prácticamente diaria, lo que supone Grupo ACS, así como diferentes ámbitos numerosas reuniones al año. La relación de actuación y áreas funcionales, algo que con proveedores también es fluida ya el Grupo ACS realiza de forma periódica, que los directores de compras y jefes de sostenida y desde hace años. obra del Grupo se reúnen con frecuencia llegando a tener contacto también • L  os accionistas se relacionan con la diario. Las principales preocupaciones compañía de forma diaria a través de los de los clientes y proveedores pasan canales de comunicación establecidos por confirmar los niveles de calidad, como la página web abierta 24h, el foro sofisticación técnica y desarrollo de la de atención al accionista, el departamento compañía, que se deben adecuar a sus de Relación con Inversores y la propia requerimientos o capacidades. La gestión Junta de Accionistas, que se celebra como de riesgos de ejecución de obra es también mínimo una vez al año. Esta relación se un tema importante. detalla en el apartado Accionistas de ACS. Los principales temas que preocupan a • L  a relación del Grupo ACS con la los accionistas son la creación de valor sociedad en general y en particular los de la compañía, los detalles del Gobierno usuarios de infraestructuras se detallan Corporativo y la gestión de riesgos. en varios capítulos del informe, los que tratan sobre calidad, acción social y • L  os empleados son la clave en el desarrollo medio ambiente. Cabe destacar, que la de la actividad del Grupo ACS, que es Fundación ACS realiza varias reuniones una compañía principalmente intensiva al mes con organizaciones del ámbito civil en capital humano. La relación de los con el objeto de definir sus actividades empleados con la compañía es continua, filantrópicas de acuerdo a las tendencias pero especialmente intensa durante el que detecta. Asimismo, los diferentes periodo de evaluación del desempeño, departamentos de Medio Ambiente del que se realiza generalmente de forma Grupo ACS analizan las necesidades y anual. Las políticas y la gestión de las riesgos medioambientales que afectan a la personas se detallan en el apartado sociedad varias veces al año y en especial, correspondiente en este informe. También cada vez que se acometen planes generales a su disposición tienen el Canal Ético en esta materia dentro de la compañía o se del Grupo ACS, que se detalla en el afrontan Estudios de Impacto Ambiental. 16 2.2.2.1. Transparencia en En definitiva, a través de sus negocios, ACS las relaciones institucionales interviene sobre su entorno con el ánimo de contribuir de forma voluntaria y activa El Grupo ACS es una organización con un a la mejora social, cumpliendo las leyes y impacto muy importante en los ámbitos desarrollando de forma adicional políticas e sociales, laborales, económicos y políticos iniciativas que potencien la excelencia y la de aquellos países en los que desarrolla su calidad de sus actividades. El Presidente del actividad. Este impacto está directamente Grupo ACS es el primer exponente de esta gestionado por D. Florentino Pérez, política. Presidente de ACS, y su equipo. A este respecto es importante destacar la influencia La naturaleza de la relaciones políticas que ACS tiene en la toma de decisiones o e institucionales de ACS se acrecienta el comportamiento de aquellos estamentos con la presencia de su Presidente en las y clientes con quienes se relaciona más importantes reuniones políticas y habitualmente. empresariales8, así como en distintos actos públicos, guiándose siempre por los principios ACS integra la responsabilidad social en toda éticos de la responsabilidad social y por el su organización y en sus prácticas cotidianas, ánimo de mejorar la competitividad y la compartiendo conocimientos, información y valoración general y añadida. experiencia. También realizando proyectos de colaboración, promoviendo prácticas justas, construyendo alianzas con organizaciones, asociaciones y otros miembros del sector; realizando una labor responsable y 8 Durante el 2014, el Grupo ACS no ha realizado aportaciones financieras ni en especie a partidos políticos. dialogante, y acudiendo a las llamadas del Las Subvenciones recibidas por el Grupo ACS en el año 2014, Gobierno y de las instituciones industriales como se refleja en el Balance Consolidado del Grupo, incluido en el Informe Económico Financiero publicado junto a este representativas de su sector. Informe, ascienden a 59,7 millones de euros. 17 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.3. El Gobierno del Grupo ACS 2.3.1. Accionistas Las acciones de ACS están representadas mediante anotaciones en cuenta y del Grupo ACS admitidas a negociación en todas las Bolsas de Valores españolas (Madrid, Barcelona, ACS, Actividades de Construcción y Servicios, Bilbao y Valencia). A través de la página web S.A., (ACS) sociedad matriz del Grupo ACS, corporativa de la sociedad www.grupoacs.com es una Sociedad Anónima cotizada española, y de la sede electrónica del regulador español, cuyo capital social, a 31 de diciembre de 2014, la Comisión Nacional del Mercado de Valores ascendía a 157.332.297 euros, representado (C.N.M.V.), www.cnmv.es, puede accederse en por 314.664.594 acciones, con un valor tiempo real a los principales datos relativos a nominal de 0,5 euros por acción, totalmente la estructura de la propiedad de la compañía, suscritas y desembolsadas, todas ellas de una reflejados a 31 de diciembre de 2014 en el única clase y con los mismos derechos. siguiente cuadro: Nombre o denominación social Número Porcentaje sobre el total del titular de la participación de acciones de número de acciones Corporación Financiera Alba, S.A 43.682.967 13,88% Inversiones Vesán, S.A 39.397.625 12,52% Iberostar Hoteles y Apartamentos S.L. 17.741.012 5,64% D. Alberto Cortina Alcocer 12.098.318 3,84% D. Alberto Alcocer Torra 10.240.773 3,25% La información obtenida de IBERCLEAR, Distribución de la Depositario Central de Valores español, propiedad del capital con motivo de la convocatoria de la última Junta General de Accionistas de la sociedad, celebrada el 29 de mayo de 2014, mostraba un total de 48.646 accionistas. Los accionistas minoritarios residentes ascendían a 42.779 y ostentaban un 15,4% del capital social. Los accionistas no residentes y los institucionales nacionales ascendían a 5.867 con una participación del restante 84.6%. De acuerdo con los datos expuestos, y atendiendo a aquellos accionistas que, con accionistas de referencia*: 39% una participación superior al 4% del capital capital flotante: 61% además tienen representación en el consejo de administración, la distribución de la * Representación en el consejo. propiedad del capital es la siguiente: 18 INFORME DE responsabilidad corporativa ACS es una compañía comprometida con la ACS en su concepción actual, habría obtenido, generación de valor para sus accionistas, tanto al cierre de 2014, una rentabilidad anual del desde el punto de vista de la distribución de 25,17%. Si hubiese invertido 100 euros aquel dividendos, como de la revalorización del precio día, al cierre de 2014 tendría 5.685 euros, con de la acción. En términos de retorno total para lo que su inversión se habría multiplicado por el accionista, un inversor que hubiese adquirido 56,85. El retorno total para el accionista incluye una acción de ACS el día 31 de diciembre de la revalorización en bolsa y los dividendos 1996, justo antes del ejercicio de creación de abonados por el Grupo ACS. la acción de acs 2012 2013 2014 Precio de Cierre 19,04 € 25,02 € 28,97 € Revalorización de las acciones de ACS -16,86% 31,41% 15,79% Revalorización del IBEX35 -4,66% 21,42% 3,66% Precio máximo de cierre 25,10 € 25,02 € 34,39 € Precio mínimo de cierre 10,38 € 16,76 € 24,97 € Precio medio en el periodo 16,77 € 21,11 € 28,95 € Volumen total (miles) 227.383 201.945 252.049 Volumen medio diario de acciones (miles) 888 792 992 Efectivo (millones de euros) 3.812 4.248 7.376 Efectivo medio diario (millones de euros) 14,89 16,66 29,04 Número de acciones (millones) 314,66 314,66 314,66 Capitalización al final del periodo (millones) 5.991 7.873 9.116 2.3.1.1. Comunicación con accionistas El compromiso del Grupo con los mercados, • A  tención al accionista. Desde el accionistas e inversores se sustenta en la departamento de Relación con Inversores transparencia informativa. De esta manera, y se atienden a multitud de accionistas con el objetivo de ofrecerles el mejor servicio, minoritarios que buscan solventar dudas la compañía dispone de procedimientos y obtener información detallada alrededor específicos de comunicación, cuyo detalle de su inversión. En 2014 se han atendido se incluye en el apartado de transparencia 327 llamadas/emails de accionistas. de este documento. Como resumen, de entre ellos destacan los siguientes: • C  omunicación con analistas financieros e inversores institucionales. Envío regular • R elación con inversores. Se han realizado de información de interés a aquellos 349 reuniones, desarrolladas en distintos analistas e inversores que hacen un lugares del mundo. Estos encuentros seguimiento más cercano del Grupo. permiten informar acerca de las perspectivas del Grupo y sobre acontecimientos • P  articipación en conferencias y seminarios relevantes que puedan afectar a la de interés. compañía o a su sector. Igualmente, se realizan con regularidad eventos • W  eb corporativa y puesta en funcionamiento específicos, en 2014 se llevaron a cabo 32. del Foro Web de Atención al Accionista. 19 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.3.1.2. Transparencia Informativa La relación del Grupo ACS con todos los medios de comunicación se enmarca en un Un requisito imprescindible para que el entorno fluido y de transparencia, liderado por Grupo ACS pueda cumplir su misión de la dirección de comunicación del Grupo, y se generar rentabilidad para los accionistas traduce en la realización de entrevistas, notas y la sociedad en la que se integra, es la de prensa y contactos en la web corporativa, así transparencia informativa. Esta estrategia como en encuentros con periodistas. tiene como objetivo dar a su actividad la mayor claridad posible, siempre respetuosa En 2014, se han realizado multitud de contactos con los intereses de los clientes y el resto de con periodistas: se han publicado 5 notas de los interlocutores sociales de la compañía. prensa, celebrado varias ruedas de prensa y El Grupo ACS mantiene un compromiso de concedido numerosas entrevistas individuales con completo rigor en las informaciones que el Presidente o del Director General Corporativo. transmite, especialmente en lo que se refiere a los medios de comunicación. El sitio web, www.grupoacs.com, es una apuesta del Grupo por la claridad, la accesibilidad y Este objetivo general de transparencia se la información. Sus objetivos se especifican a articula a través de las siguientes pautas de continuación: actuación: • A brir una “ventana” a la sociedad para que, a través de ella, la compañía pueda ser analizada • T ransmitir al exterior las estrategias con mayor transparencia y facilidad. corporativas y las específicas a cada área de negocio de la compañía. • D isponer de un canal de comunicación abierto de forma permanente, tanto con • P royectar la realidad empresarial, para su público prioritario como con cualquier que los diferentes públicos del Grupo le particular o empresa que necesite algún tipo de reconozcan como un grupo sólido y bien información sobre la compañía. gestionado dentro y fuera de España. • O frecer, con total transparencia, la información • C ontribuir a la configuración de una económico-financiera de la compañía, sobre sus imagen corporativa positiva, que ayude a la sistemas de gobierno y gestión así como sobre consecución de los objetivos empresariales y las actividades que desarrolla. a la acción comercial. • P ermitir la consulta de información histórica • M antener una relación fluida con el entorno, de la compañía para analizar mejor su especialmente con los representantes de los evolución y rendimiento. medios de comunicación. • M antener actualizada la información sobre la • Y todo lo anterior, para conseguir evolución de la empresa y los criterios que, en incrementar el valor de la marca ACS y de cada momento, inspiran su gestión. sus diferentes empresas y negocios. El Grupo ACS gestiona su compromiso con la www.grupoacs.com transparencia hacia sus grupos de interés a 2013 2014 través de tres vías principales: Visitas a la página web 524.149 511.516 Páginas vistas 2.265.282 2.281.201 • La dirección de comunicación del Grupo ACS. Visitantes únicos 402.805 390.872 • El sitio web del Grupo ACS. Páginas por visita 4 4 Tiempo medio de estancia (m) 2,26 2,40 • L as actividades de información al accionista % de nuevos visitantes 76,8% 75,3% y a los inversores. 20 INFORME DE responsabilidad corporativa Transparencia y rigor son dos elementos clave en la gestión de la comunicación del Grupo ACS con el objetivo de dar a su actividad la mayor claridad posible. De forma paralela y complementaria, las El Grupo ACS emplea diferentes cauces para cabeceras y grandes compañías filiales del satisfacer este compromiso de comunicación Grupo ACS, como ayuda a su actividad y transparencia. Su objetivo es fomentar comercial e informativa, también poseen y la flexibilidad, la equidad y la inmediatez y potencian multitud de páginas web y portales lograr un mayor alcance de la información informativos, intranets, herramientas online y publicada, a través de: sistemas de información y capacitación remota. • La página web del Grupo. Por otro lado, el derecho de información de los • L  a oficina de atención al accionista accionistas se encuentra recogido en diversos (91 343 9200). preceptos del Reglamento de la Junta General de la Sociedad. De este modo, a fin de que la • E  l correo electrónico de información al JGA ejercite adecuadamente las funciones que accionista (irgrupoacs@grupoacs.com). le son propias, el Consejo de Administración • El foro web de atención a los accionistas. pone a disposición de los accionistas, con • La comunicación fluida con la CNMV. carácter previo a la celebración de cada Junta, toda la información legalmente exigible o que, • L  a información ofrecida por el sin serlo, deba ser suministrada en función departamento de relación con inversores. del interés social y del de los accionistas para la formación de su criterio. En esta línea, la compañía atiende con la máxima diligencia las solicitudes que, con ocasión de la Junta, ya sea con carácter previo o a posteriori, puedan solicitarle los accionistas siempre que no se perjudique el interés social. informe de PrinCiPAles CiFrAs actividades del GruPo ACs del grupo acs Magnitudes financieras y operativas 2014 Millones de euros 2009(1) 2010(2) 2011 2012(3) 2013(4) 2014 Cifra de negocios 15.387,4 14.328,5 28.471,9 38.396,2 35.178,0 34.880,9 Beneficio bruto de explotación (eBiTdA) 1.429,3 1.431,7 2.317,7 3.088,4 2.832,5 2.466,3 Beneficio neto de explotación (eBiT) 1.073,9 1.039,2 1.333,3 1.579,4 1.639,7 1.597,8 Beneficio neto atribuible 1.946,2 1.312,6 961,9 -1.927,9 701,5 717,1 Cash-flow (*) 2.301,5 1.705,1 1.946,4 -418,8 1.894,3 1.585,6 dividendos abonados 653,2 618,2 613,9 639,2 398,0 318,0 inversiones/ (desinversiones) netas (1.327,2) 2.317,2 2.901,9 (2.285,2) 494,3 (313,0) Total Activo 31.361,2 34.184,5 47.987,6 41.563,4 39.965,4 39.320,7 Patrimonio neto 4.507,9 4.442,4 6.191,3 5.711,5 5.488,9 4.897,9 Patrimonio neto atribuido a la sociedad dominante 4.219,6 4.178,5 3.319,1 2.656,5 3.267,9 3.033,5 intereses minoritarios 288,3 263,8 2.872,2 3.055,0 2.221,0 1.864,4 endeudamiento neto total (5) 9.089,3 8.003,1 9.334,2 4.952,0 3.811,1 3.722,3 deuda neta con recurso 219,4 956,6 3.368,7 3.569,5 2.553,9 2.739,6 Financiación sin recurso 8.870,0 7.046,5 5.965,5 1.382,4 1.257,2 982,7 Cartera (6) 28.581,0 27.602,0 74.333,4 74.587,9 59.363,0 63.320,3 número total de empleados 137.015 89.039 162.262 162.471 157.689 210.345 (*) Beneficio neto + Amortizaciones + Variación provisiones. datos por acción euros 2009(1) 2010(2) 2011 2012(3) 2013(4) 2014 Beneficio 6,26 4,38 3,24 -6,62 2,26 2,31 dividendo bruto 2,050 2,050 1,968 1,112 1,153 1,150 Cash-flow 7,40 5,70 6,56 -1,44 6,11 5,10 Patrimonio neto atribuido a la sociedad dominante 13,57 13,96 11,19 9,12 10,53 9,76 informe de actividades del grupo acs 2014 Mercado de capitales 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Acciones admitidas a cotización (7) 314.664.594 314.664.594 314.664.594 314.664.594 314.664.594 314.664.594 Capitalización bursátil (millones de euros) 10.953,3 11.036,7 7.205,7 5.991,1 7.872,8 9.115,7 Precio de cierre del ejercicio 34,81 € 35,08 € 22,90 € 19,04 € 25,02 € 28,97 € revalorización anual 6,62% 0,76% -34,71% -16,86% 31,41% 15,79% ratios significativos 2009(1) 2010(2) 2011 2012(3) 2013(4) 2014 Margen de explotación 7,0% 7,3% 4,7% 4,1% 4,7% 4,6% Margen neto 12,6% 9,2% 3,4% -5,0% 2,0% 2,1% roe 50,0% 32,5% 23,3% n.a. 22,7% 22,0% Apalancamiento (8) 201,6% 180,2% 150,8% 86,7% 69,4% 76,0% rentabilidad por dividendo 5,9% 5,8% 8,6% 5,8% 4,6% 4,0% (1) Los datos del año 2009 están presentados aplicando la NIC 31 y la interpretación CINIIF 12 con el mismo criterio que en 2010. (2) La información del año 2010 es proforma, y se ha reclasificado Clece como “ Actividad Interrumpida” con el mismo criterio que en 2011. (3) Los datos del año 2012 están presentados conforme a la norma IAS 19 revisada que se aplica retroactivamente. (4) Los datos del año 2013 están reexpresados incluyendo el efecto de la aplicación de las IAS 10,11 y 12 y la reexpresión por actividad interrumpida de John Holland y Services con el mismo criterio que en 2014. (5) El Endeudamiento Neto en 2014 incluye los fondos pendientes de cobro obtenidos por la venta de John Holland y Leighton Services en diciembre de 2014, recogidos en el Balance de Situación a 31/12/2014 en el epígrafe de Cuentas a Cobrar. (6) En los datos de Cartera de los años 2011, 2012, 2013 y 2014 se incluyen los contratos procedentes de las Joint Ventures de HOCHTIEF. (7) En julio de 2008 se redujo el capital social en 8.741.385 euros nominales mediante la amortización de 17.482.707 acciones de autocartera de la sociedad. Adicionalmente en enero de 2009 se redujo el capital social en 8.373.255 euros nominales mediante la amortización de 16.746.453 acciones de autocartera de la sociedad, según el acuerdo tomado por el Consejo de Administración en diciembre de 2008. El 25 de mayo de 2009, se realizó una reducción del capital social en la cantidad de 1.989.690 euros nominales, mediante la amortización de 3.979.380 acciones de autocartera de la sociedad. (8) Apalancamiento: Deuda Neta Total / Patrimonio neto. Foto: Puente sobre la Bahía de Cádiz (España) www.grupoacs.com 21 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS Asimismo, desde octubre de 2010 se encuentra 2.3.1.3. Estructura de Gobierno de ACS en funcionamiento el Foro Web de Atención a los Accionistas, para atender las solicitudes de En los Estatutos Sociales y en el Reglamento información derivadas de las Juntas Generales del Consejo de Administración se establece de Accionistas. La herramienta sirve de apoyo que ACS estará administrada por un Consejo en cada periodo previo a la JGA y está a de Administración integrado por un mínimo disposición de todos los accionistas del Grupo. de once (11) y un máximo de veintiún (21) miembros. Los Consejeros de ACS se nombran Además, la Comisión Nacional del Mercado de de acuerdo a un procedimiento de evaluación de Valores (CNMV) es el principal medio a través sus competencias, conocimientos, experiencia del que el Grupo ACS comunica y anuncia su y dedicación para el buen desempeño de evolución y sus principales actuaciones. A lo su cometido que lleva a cabo el Comité de largo del año 2014 se comunicaron 37 “Hechos Nombramientos y Retribuciones del Consejo de Relevantes” a la CNMV. Administración. El Grupo ACS publica, de forma anual Como órgano decisorio de ACS, corresponde a y trimestral, información financiera la Junta General, a propuesta del propio Consejo estandarizada y de la evolución de sus negocios. de Administración, tanto la fijación, dentro de De la misma forma, la compañía atiende las dichos límites, del número exacto de miembros peticiones de información de otros agentes del del Consejo, como el nombramiento de las mercado mediante reuniones. Estos encuentros personas que vayan a ocupar esos cargos. pretenden complementar los esfuerzos informativos del Grupo y su objetivo es aclarar La composición del Consejo de Administración la información ya publicada, de acuerdo a las se basa en un principio de proporcionalidad, por necesidades de los inversores y accionistas. el cual, dentro del Consejo están representados los intereses de todos los grupos de accionistas Las acciones encaminadas a promover la de ACS. De esta forma, a 31 de diciembre de transparencia informativa inciden en la 2014, el Consejo de Administración de ACS reputación de la compañía y en la difusión estaba formado por 17 consejeros: 4 consejeros de sus valores corporativos, sus capacidades ejecutivos, 7 consejeros dominicales, 5 consejeros técnicas y sus éxitos empresariales. independientes y 1 consejero externo. 22 INFORME DE responsabilidad corporativa Año de El Grupo ACS promueve todas aquellas Consejero9 nacimiento políticas necesarias para asegurar la Florentino Pérez Rodríguez 1947 igualdad de oportunidades y evitar sesgos Antonio García Ferrer 1945 implícitos y cualquier discriminación en Pablo Vallbona Vadell 1942 los procesos de selección, no solo de los Agustín Batuecas Torrego 1949 miembros del Consejo de Administración, José Álvaro Cuervo García 1942 sino de cualquier puesto de trabajo y Manuel Delgado Solís 1948 garantizar que los candidatos reúnan los Javier Echenique Landiríbar 1951 requisitos de competencia, conocimientos Sabina Fluxá Thienemann 1980 y experiencia para el desarrollo del cargo, Joan-David Grimà i Terré 1953 tal y como se refleja en el punto 1.3.1 del José María Loizaga Viguri 1936 Código de Conducta de ACS. El Consejo Pedro López Jiménez 1942 de Administración del Grupo ACS, a 31 de Emilio García Gallego 1947 diciembre de 2014, incluye dos consejeras de Santos Martínez-Conde Gutiérrez-Barquín 1955 un total de 17 personas, un 11,8%. Javier Monzón de Cáceres 1956 Miquel Roca i Junyent 1940 María Soledad Pérez Rodríguez 1943 La misión de estos consejeros José Luis del Valle Pérez 1950 independientes y externos es representar los intereses del capital flotante dentro del Consejo de Administración. El Presidente del Consejo de Administración, D. Florentino Pérez es también el Consejero Delegado de ACS. 9 Los datos personales de los consejeros de ACS se encuentran en la página web del Grupo ACS: http://www.grupoacs.com/ index.php/es/c/gobiernocorporativo_consejodeadministracion 23 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS 2.3.1.4. Procedimientos La Comisión Ejecutiva es una comisión de Gobierno de ACS delegada que puede ejercer todas las facultades del Consejo de Administración excepto las En cuanto a la función del Consejo de indelegables o aquellas que el Consejo aboque Administración, éste actúa colegiadamente y como de su competencia. está investido de los más amplios poderes para representar a la sociedad y administrarla como El Comité de Auditoría ostenta las funciones órgano de supervisión y control de su actividad, principales detalladas en el Informe de Gobierno pero también con capacidad para asumir Corporativo del Grupo ACS (Apartado C.2.3), de directamente las responsabilidades y la toma de entre las que destacan las funciones de control decisiones sobre la gestión de los negocios. contable, la supervisión del cumplimiento del Código de Conducta del Grupo ACS y la gestión Particularmente, el Consejo de Administración de riesgos, entre otras. en pleno se reserva la facultad de aprobar las siguientes políticas y estrategias generales: Por último, el Comité de Nombramientos y Retribuciones ostenta las funciones principales • La política de inversiones y financiación. detalladas en el Informe de Gobierno Corporativo del Grupo ACS (Apartado C.2.4), de • L a definición de la estructura del grupo de entre las que destacan el control de la retribución sociedades. y desempeño de consejeros y altos directivos, la propuesta de nombramiento de los mismos y las • La política de Gobierno Corporativo. cuestiones relativas a la diversidad de género en el Consejo de Administración, entre otras. • La política de Responsabilidad Corporativa. La retribución de los miembros del Consejo • E l Plan Estratégico o de negocio, así como los está definida por una política general aprobada objetivos de gestión y presupuestos anuales. por el Consejo en pleno atendiendo a las recomendaciones del Comité de Nombramientos • L a política de retribuciones y evaluación del y Retribuciones. En el año 2014 la remuneración desempeño de los altos directivos. total de los Consejeros del Grupo ACS ascendió a 13,44 millones de euros, un 1,9% del beneficio • L a política de control y gestión de riesgos, neto de la compañía. Dentro de la política de además del seguimiento periódico de los transparencia e información del Grupo ACS, sistemas internos de información y control. en el Informe Anual de Gobierno Corporativo se facilita la retribución percibida, tanto por los • L a política de dividendos, así como la de miembros del Consejo de Administración, como autocartera y sus límites. por los miembros de la Alta Dirección durante el ejercicio, ambas resumidas también aquí. • L as operaciones vinculadas, excepto en aquellos casos previstos por el Reglamento. Retribución de los Miles Para una mayor eficiencia de sus funciones, miembros del Consejo de euros dentro del Consejo de Administración se Remuneración del consejo de encuentran constituidas una serie de Comisiones, administración. 11.396 cuya tarea consiste en el control y seguimiento Importe de la remuneración global que de aquellas áreas de mayor importancia para el corresponde a los derechos acumulados por 2.047 buen gobierno de la compañía. Actualmente, el los consejeros en materia de pensiones. Consejo de Administración está integrado por Remuneración global del consejo 13.443 de administración. tres comisiones: Comisión Ejecutiva, Comité de Auditoría y Comité de Nombramientos y Remuneración total alta dirección 26.153 (52 directivos). Retribuciones. 24 INFORME DE responsabilidad corporativa El detalle de las retribuciones individualizadas Así, según este Reglamento, los accionistas del Consejo de Administración se entrega en del Grupo constituidos en Junta General, la Junta General de Accionistas en el Informe decidirán por mayoría todos los asuntos de anual de Remuneraciones, disponible también la competencia de la Junta. Ésta quedará en la CNMV. constituida por aquellos poseedores de, al menos, cien acciones presentes La evaluación de la calidad y eficiencia del o representadas, de tal manera que los desempeño del Consejo de Administración propietarios de menos de cien acciones es una tarea que recae en el propio Consejo pueden agruparse hasta llegar a ese y que es indelegable, y que se realiza previo número. informe del Comité de Nombramientos y Retribuciones. Asimismo, la Junta General de De forma adicional, en dicho Reglamento se Accionistas somete a votación la aprobación establecen los derechos de asistencia y voto de la gestión del Consejo de Administración de los accionistas, por los que se garantiza cada año. un trato igualitario para todos, y se disponen una serie de medidas orientadas a Por último, el Grupo ACS, a través del fomentar la participación de los accionistas Reglamento del Consejo de ACS, posee una en la Junta General. Así pues, no sólo se detallada normativa sobre los mecanismos permite la delegación o representación establecidos para detectar, determinar de votos durante la Junta, sino que se y resolver los posibles conflictos de recoge expresamente la posibilidad de los intereses entre la sociedad y/o su grupo, accionistas de emitir su voto a distancia. y sus consejeros, directivos o accionistas Además, desde la Junta General Ordinaria significativos, como se detalla en el punto de Accionistas celebrada con fecha 19 D.6 del Informe de Gobierno Corporativo del de mayo de 2005, se ha articulado los Grupo ACS. procedimientos necesarios para el ejercicio del derecho a voto anticipado a distancia. Las medidas adoptadas por el Grupo 2.3.1.5. Los derechos de para fomentar la asistencia a la Junta se encuentran positivamente reflejadas en los los accionistas y la Junta General porcentajes de asistencia a la misma. El funcionamiento de la Junta General y los derechos de los accionistas se encuentran regulados en los Estatutos Sociales y en el Reglamento de la Junta General de ACS. Según el artículo 1 de este último, la Junta General es el órgano supremo de expresión de la voluntad de la sociedad y sus decisiones. 2009 2010 2010 2011 2012 2013 2014 Asistencia a Juntas de Accionistas Ordinaria Ordinaria Extraordinaria Ordinaria Ordinaria Ordinaria Ordinaria Accionistas Presentes 208 213 115 179 216 226 273 Quórum Accionistas Presentes 7,66% 19,44% 19,93% 20,55% 20,05% 20,19% 7,31% Accionistas Representados 2.763 2.776 2.183 2.792 2.368 2.214 1.933 Quórum Accionistas Representados 70,88% 58,22% 57,11% 54,41% 51,40% 55,06% 62,89% Quórum Total 78,54% 77,66% 77,04% 74,96% 71,45% 75,25% 70,2% 25 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 2. El Grupo ACS Asimismo, el derecho de información de los accionistas e inversores se encuentra recogido 2.3.2. Sistemas de en diversos preceptos del Reglamento de la Control de Riesgos Junta General de la Sociedad. En efecto, se pone a disposición de los accionistas, con carácter El sistema de control de riesgos del Grupo previo a la celebración de cada Junta, toda la ACS se basa en un abanico de actuaciones información necesaria, de forma que, además estratégicas y operativas que persiguen mitigar de la información estándar que proporciona la los mismos, además de cumplir los objetivos sociedad en las memorias anuales, semestrales o marcados por el Consejo de Administración. trimestrales, el Grupo mantiene una página web El directivo responsable de la gestión de riesgos con los datos fundamentales sobre la misma. es Angel García Altozano, Director General Igualmente, se mantienen reuniones periódicas Corporativo. con los analistas, para que esta información pueda llegar tanto a los accionistas como al La diversidad y complejidad de los sectores mercado en general de la forma más equitativa, en los que el Grupo desarrolla sus actividades simétrica y eficiente posible. implica una gran variedad de riesgos y corresponde a la Corporación la definición El Grupo ACS no sólo establece unos canales de de las directrices básicas para homogeneizar comunicación permanentes con sus accionistas los criterios de funcionamiento en cada una e inversores, sino que también se asegura de de las divisiones y, así, garantizar un nivel que la información puesta a su disposición sea adecuado de control interno. Son las sociedades veraz y rigurosa. La Comisión de Auditoría y divisiones que forman ACS las encargadas revisa dicha información antes de ser difundida, de desarrollar la regulación interna necesaria para verificar que se elabora con arreglo a los para que, en función de las peculiaridades de principios, criterios y prácticas profesionales con su actividad, implanten un control interno que se realizan las cuentas. apropiado. El Consejo de Administración de ACS también Con el fin de poder responder ante el riesgo lleva años promoviendo diferentes medidas global y homogéneo, la Corporación tiene para garantizar la transparencia de la actuación establecido un modelo de gestión de los riesgos de la sociedad en los mercados financieros y que incluye la identificación, evaluación, para ejercer cuantas funciones resulten de su clasificación, valoración, gestión, análisis de condición de sociedad cotizada en las bolsas correlación y seguimiento de los riesgos a nivel de valores. En este sentido, se procura que de Grupo y de las Áreas Operativas. Una vez el conocimiento de los hechos relevantes se localizados los riesgos, se elabora un mapa de restrinja, hasta hacerse públicos, a un número riesgos que, de forma periódica, se actualiza mínimo de personas, que son identificadas. sistemáticamente. 26 © Christoph Schroll INFORME DE responsabilidad corporativa De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se han Los sistemas de control de riesgos desarrollados identificado los siguientes riesgos: en cada área de negocio, pueden clasificarse en las siguientes categorías: • R  iesgos operativos, propios de los diferentes negocios del Grupo y que varían según el • S istemas de gestión de la contratación y área de actividad pero que, en resumen, están licitación de obras y proyectos. relacionados con la contratación, planificación • S istemas de gestión de la planificación y y control de la ejecución de obras y proyectos, ejecución de las obras y proyectos. la calidad, el impacto medioambiental y con la actividad internacional. • Sistemas de gestión de la calidad. • R  iesgos no operativos, que también • Sistemas de gestión de recursos humanos. son propios de los diferentes negocios • Sistemas de control de riesgos financieros. desarrollados por ACS, pero que, en este caso se vinculan a la imagen, los recursos humanos, • Sistemas de gestión medioambiental. legales o normativos, fiscales, financieros y de • I ncorporación de las tecnologías más avanzadas cobertura de seguros. en materia medioambiental como son: Como se ha indicado anteriormente, los sistemas − El ahorro energético y de materias primas. de control de riesgos del Grupo son comunes − La utilización de materiales reciclables y a todas las áreas de actividad del Grupo, pero biodegradables. asumen el modelo descentralizado, lo que − La minimización de la producción de residuos y permite a cada unidad de negocio ejercer sus tratamiento respetuoso con el medio ambiente. políticas de control y evaluación de riesgos bajo unos principios básicos. Estos principios básicos − La potenciación de la reforestación y son los siguientes: ajardinamiento en las obras. − Desarrollo de actuaciones específicas para • D  efinición de los límites de riesgo máximo las actividades que lo requieran, según la asumible en cada negocio de acuerdo a incidencia del impacto y el medio. sus características y sus expectativas de rentabilidad, que se implantan desde el mismo − Información continua al cliente sobre los momento de la contratación. riesgos medioambientales y las posibles medidas de prevención. • E  stablecimiento de los procedimientos de • O tros sistemas: Para los riesgos de tipo legal identificación, aprobación, análisis, control e o fiscal, ACS cuenta con los departamentos información de los distintos riesgos para cada adecuados en cada sociedad, división o a nivel área de negocio. corporativo, y con apoyo externo de reconocido  oordinación y comunicación, para que las • C prestigio en cada ámbito de actuación específico. políticas y procedimientos de riesgos de las Adicionalmente, la firma de los contratos es áreas de actividad sean consistentes con la supervisada por la asesoría jurídica de cada política global de riesgos del Grupo. sociedad y, en función de su relevancia, incluso por las asesorías jurídicas de las diferentes • R  ealización de análisis de sensibilidad y divisiones o del Grupo. de stress para confirmar dichas políticas y procedimientos. La Compañía sigue una política de cobertura de accidentes que puedan afectar a los Los sistemas suministran la información activos y actividades del Grupo, mediante la necesaria para permitir la supervisión y suscripción de diversas pólizas de seguros para valoración de las exposiciones al riesgo de cada aquellos riesgos que son susceptibles de ser área de negocio, así como la elaboración de cubiertos y cuyas características son revisadas informes de gestión para la toma de decisiones periódicamente para adaptarlas a la situación con el seguimiento de los indicadores adecuados. actual y concreta del riesgo cubierto. 27 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 3. Ética 3.1. Ética e Integridad: Resumen, objetivos y principios generales El Grupo ACS y las compañías que lo componen están absolutamente comprometidas con la promoción, refuerzo y el control en cuestiones relacionadas con la ética y la integridad, a través de medidas que permitan prevenir, detectar y erradicar malas prácticas. La Integridad es un aspecto muy importante ampliamente adoptadas en las diferentes en el Grupo ACS. En 2011 se promovieron áreas de actividad y un sistema de control desde la Comisión Ejecutiva del Consejo de dependiente del Consejo de Administración, Administración medidas importantes para denominado Comité de Seguimiento del Código la promoción de estos valores recogidos en de Conducta. el Código de Conducta del Grupo ACS. En la actualidad, el Grupo ACS se ha dotado de dos herramientas corporativas, El Código de Conducta y el Canal Ético, que se encuentran El Grupo ACS fomenta el conocimiento de los principios generales de conducta, ética e integridad por parte de todos los empleados, clientes, proveedores y subcontratistas. 28 INFORME DE responsabilidad corporativa 3.1.1. Ética e Integridad: Toda actuación del Grupo ACS y de Código de Conducta sus empleados guardará un respeto escrupuloso de los Derechos Humanos y Libertades Públicas incluidos en la Desde su creación, el Grupo ACS y sus Declaración Universal de los Derechos empresas han mantenido un compromiso Humanos, por lo que la relación del Grupo empresarial con los diferentes actores que con sus empleados, como la de éstos entre forman parte de su actividad e interactúan sí, se basará en los siguientes compromisos: con la compañía o sus empleados. Este compromiso se ha basado en los principios • P revención de la corrupción y el éticos que rigen el funcionamiento del Grupo soborno. ACS y que conforman su cultura corporativa. • Igualdad de oportunidades. El Código General de Conducta de ACS10 constituye una guía para el desempeño • No discriminación. profesional de todos los empleados y directivos del Grupo en relación con su • C onfidencialidad en la gestión de la trabajo diario, los recursos utilizados y el información, cuando aplique. entorno empresarial así como para todas las empresas participadas en las que el Grupo • E vitación de prácticas ACS tenga el control de la gestión. anticompetitivas. Los principios básicos de actuación del Código • P romoción de la formación y el General de Conducta son: desarrollo profesional y personal. • La Integridad: • Seguridad y salud en el trabajo. el Grupo ACS promueve entre sus empleados el reconocimiento de los • Erradicación del trabajo infantil. comportamientos acordes con la lealtad y la buena fe, y contra la corrupción y el • R educción del impacto negativo en soborno. comunidades locales e indígenas. • L a Profesionalidad: • C auces para el reporte adecuado de los empleados y directivos del Grupo aquellas prácticas inapropiadas que se ACS deben significarse por su alta identifiquen (Canal Ético). profesionalidad sustentada en una actuación proactiva, eficiente y enfocada a la excelencia, la calidad y la voluntad de El Código General de Conducta fue servicio. aprobado por el Consejo de Administración del Grupo ACS en su reunión del 15 de • E l Respeto por las personas marzo de 2007 y modificado por acuerdo y el entorno: de la Comisión Ejecutiva del Consejo de ACS asume el compromiso de actuar en Administración del 30 de agosto de 2011. todo momento de acuerdo con el Pacto Mundial de Naciones Unidas, al que está adherido desde sus inicios, cuyo objetivo es la adopción de principios universales en los ámbitos de los derechos humanos y laborales y de la protección del medio 10 El Código de Conducta del Grupo ACS puede consultarse en http://www.grupoacs.com/index.php/es/c/ ambiente. responsabilidadcorporativ_eticayprofesionalidad 29 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 3. Ética 3.1.2. Principios de Gestión • L  os ámbitos de aplicación contenidos en el Código afectan a todas las empresas que forman parte del Grupo ACS por tener el 3.1.2.1. Ámbito de actuación control de la gestión. Si bien el Grupo Hochtief y alcance del Código de Conducta ha pasado a consolidarse por integración global en el Grupo ACS, a partir del 1 de junio de 2011, El Código General de Conducta y los procedimientos tanto la sociedad matriz del Grupo Hochtief, establecidos para su difusión y salvaguarda son Hochtief AG, como la sociedad matriz de su elementos básicos del marco de integridad del subgrupo Leighton, Leighton Holdings Limited, Grupo. A este respecto, se ha hecho extensivo el son sociedades cotizadas en las bolsas alemanas Código General de Conducta a toda la organización: y la bolsa de Sídney, respectivamente, por lo que están sujetas a la normativa de sus propios • El Código es de aplicación a todos los miembros organismos reguladores y disponen tanto de de los órganos de administración y a todos Códigos de Conducta propios como de sus los empleados de las empresas del Grupo, con propios canales internos de denuncia y control, independencia de la modalidad contractual que en términos semejantes a los del Grupo ACS. regule su relación jurídica, posición que ocupen Por todo ello, el Código General de Conducta del o del lugar en el que desempeñen su trabajo. Grupo ACS no es de aplicación a las empresas Todos ellos tienen la obligación de conocer participadas que pertenecen al Grupo Hochtief y cumplir el Código General de Conducta y y al Grupo Leighton. colaborar para su implantación en el Grupo. Asimismo, el equipo directivo del Grupo ACS pondrá los medios necesarios a su alcance para El 100,0% de las compañías del Grupo hacer cumplir las normas contenidas en el ACS se adscriben al Código de Conducta. Código General de Conducta. Adicionalmente, compañías que representan el 86,8% de los empleados del Grupo ACS • El ámbito de aplicación del Código podrá han desarrollado iniciativas para ampliar extenderse contractualmente a cualquier los preceptos del Código de Conducta otra persona física o jurídica que mantenga como consecuencia de necesidades relaciones comerciales o empresariales con el detectadas fruto de su tipo de actividad, Grupo ACS cuando, por la naturaleza de dicha presencia en países o zonas geográficas relación, sus actividades puedan afectar a la con riesgo adicional o como consecuencia imagen y reputación del Grupo ACS. de requerimientos legales adicionales. 30 INFORME DE responsabilidad corporativa El fin último de las acciones de ACS, en lo que se refiere a ética e integridad, es el establecimiento de un marco de actuación que estimule a todas las personas a desempeñar sus responsabilidades de un modo íntegro, responsable y transparente. 3.1.2.2. Acciones para fomentar documentados con la Declaración Universal de buenas prácticas éticas los Derechos Humanos. Adicionalmente, en el 41,2% de las evaluaciones de desempeño de los El Grupo ACS entiende la diligencia debida empleados se confirma el cumplimiento de los como el conjunto de actividades desarrolladas y preceptos del Código de Conducta. orientadas a minimizar la posibilidad de que en el Grupo se den malas prácticas en materia de ética • El establecimiento de compromisos que dejen e integridad. El Grupo ACS entiende que para claro los comportamientos esperados de las ello es necesario: personas que forman parte de la compañía. Una característica cultural predominante en términos • La asignación de responsabilidades en de cumplimiento en el Grupo ACS pasa por la lo que se refiere a la supervisión del adopción de políticas de “Tolerancia Cero” frente desempeño de la compañía en este ámbito. a incumplimientos en este ámbito. Compañías Dicha responsabilidad recae en el Comité que representan el 98,9% de los empleados del de Seguimiento del Código de Conducta, Grupo reportan la existencia de esta política. dependiente del Consejo de Administración. • La supervisión y monitorización de todo el • El establecimiento de procedimientos que proceso mediante el desarrollo de auditorías permitan prevenir, detectar, informar y o verificaciones por parte de compañías erradicar malas prácticas en este ámbito. A este independientes. Compañías que representan el respecto, se definen iniciativas específicas en 41,1% de los empleados del Grupo desarrollan compañías del Grupo donde se detectan riesgos auditorías externas independientes de forma adicionales (operativos, geográficos o mixtos) que periódica (anual o bienal, al menos). amplían el Código de Conducta, al tiempo que se fomenta la formación en ámbitos relacionados • Promoción y control de los estándares éticos de con la Ética y se fomenta el uso del Canal Ético. los proveedores y subcontratistas. Compañías del Grupo ACS que representan un 91% de • El conocimiento y comprensión de las personas ventas incluyen explícitamente el cumplimiento de la compañía acerca de lo que se espera del Código de Conducta del Grupo ACS en de ellas en materia de ética e integridad. los contratos que firman con Proveedores y Compañías que representan el 87,0% de los Subcontratistas. Así mismo, un 23% verifican de empleados del Grupo reportan la existencia forma interna o externa dicho cumplimiento. de un plan específico de formación en temas Compañías que representan un 76% de las ventas de Derechos Humanos, Ética e Integridad y de ACS promueven y valoran positivamente que Conducta. En 2014 se han desarrollado en sus proveedores estén adheridos a estándares este ámbito 845 cursos de formación en ACS, internacionales como el Global Compact, a los que han acudido 17.105 empleados. De convenciones de la ONU y OIT, etc. hecho, el grado de penetración de la formación en términos de Derechos Humanos, Ética e • En términos de evitación de prácticas Integridad y Conducta alcanza al 36,0% del monopolísticas, el Grupo ACS se posiciona, a total de empleados del Grupo. Las horas de través del Código de Conducta, en contra de formación por empleado formado en el año dichas prácticas, y evalúa el nivel de riesgo que ascienden en promedio a 3. este asunto supone de forma anual. En 2014 los directores de Contratación del Grupo han • De forma incipiente se promueven la reportado que compañías que representan un adopción de buenas prácticas relacionadas 33,5% de la facturación total han desarrollado con la evaluación del desempeño en términos políticas anti-monopolísticas. Leighton, por éticos y la remuneración variable en función su parte, ha publicado una política detallada de parámetros relacionados con el control antimonopolio, que forma parte de su Código de riesgos éticos. Así, en compañías que de Conducta, que se encuentra disponible en representan el 86,9% de los empleados de su página web y que afecta al 32% de las ventas ACS se incluyen compromisos formales y totales del Grupo ACS. 31 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 3. Ética 3.1.2.3. El Comité de Seguimiento organismos reguladores y disponen tanto de del Código General de Conducta Códigos de Conducta propios como de sus propios canales internos de denuncia y control, Desde su creación, el Grupo ACS y sus empresas en términos semejantes a los del Grupo ACS. han mantenido un compromiso empresarial con Por todo ello, el Código General de Conducta los diferentes actores que forman parte de su del Grupo ACS no es de aplicación directa a las actividad e interactúan con la compañía o sus empresas participadas que pertenecen al Grupo empleados. Este compromiso se ha basado en los Hochtief y al Grupo Leighton. principios éticos que rigen el funcionamiento del Grupo ACS y que conforman su cultura En el caso de Hochtief, el Grupo cuenta con su corporativa: la integridad, la profesionalidad y el propio Código de Conducta, en el que se recogen respeto. los principios éticos en los que se fundamenta el negocio de la compañía, de obligado cumplimiento El Código General de Conducta del Grupo ACS para todos sus empleados y directivos. resume estos principios básicos de ética e integridad y orienta la actuación de todos sus En el caso de Leighton Holdings, bajo la empleados y directivos en el desempeño de su denominación conjunta de “Group Policies” se trabajo diario, con la diligencia debida, tanto engloba un conjunto de 12 códigos internos en lo que afecta a los recursos utilizados como que recogen el compromiso del Grupo con el al entorno empresarial en el que se desarrolla. cumplimiento de la normativa en materia de El Código es de aplicación a todas las empresas buen gobierno corporativo, altos estándares participadas en las que el Grupo ACS tenga el éticos y excelencia en el servicio. control de la gestión. En el supuesto de que la sociedad matriz del Si bien el Grupo Hochtief se consolida por Grupo ACS recibiera denuncias relacionadas integración global en el Grupo ACS, tanto con la actuación de sociedades integrantes del la sociedad matriz del Grupo Hochtief, Grupo Hochtief, o de su subgrupo Leighton, se Hochtief AG, como la sociedad matriz de su procedería a informar al denunciante de los subgrupo Leighton, Leighton Holdings Limited, mecanismos internos de denuncia, en cada caso, son sociedades cotizadas en las bolsas alemanas y se daría traslado del hecho de la denuncia al y en la bolsa de Sídney, respectivamente, por lo órgano o dirección responsable en cada uno de que están sujetas a la normativa de sus propios estos subgrupos. 32 INFORME DE responsabilidad corporativa El Código General de Conducta es de aplicación • P romover la difusión, el conocimiento y el a todos los miembros de los órganos de cumplimiento del Código en todas y cada una administración y a todos los empleados de las de las empresas del Grupo. empresas del Grupo, con independencia de la modalidad contractual que regule su relación • E stablecer las vías de comunicación jurídica, posición que ocupen o del lugar en el oportunas para que cualquier empleado que desempeñen su trabajo. pueda recabar o facilitar información sobre su cumplimiento, garantizando en todo momento Todos ellos tienen la obligación de conocer la confidencialidad de las denuncias que se y cumplir el Código General de Conducta y tramiten. colaborar para su implantación en el Grupo. Es responsabilidad del equipo directivo del • I nterpretar las normas emanadas del Código y Grupo ACS la puesta a disposición de los medios supervisar la aplicación de las mismas. necesarios a su alcance para hacer cumplir las normas contenidas en el Código. • G arantizar la veracidad y ecuanimidad de cualquier procedimiento iniciado, así como El ámbito de aplicación del Código podrá los derechos de las personas presuntamente extenderse contractualmente a cualquier implicadas en un posible incumplimiento. otra persona física o jurídica que mantenga relaciones comerciales o empresariales con el • D efinir los casos en los que el ámbito de Grupo ACS cuando, por la naturaleza de dicha aplicación del Código deba hacerse extensivo relación, sus actividades puedan afectar a la a terceros que vayan a mantener relaciones imagen y reputación del Grupo ACS. comerciales o empresariales con el Grupo ACS. El Comité de Seguimiento del Código General • E laborar la información que recoja el nivel de Conducta, tiene por finalidad velar por el de cumplimiento del Código y divulgar los cumplimiento del Código General de Conducta indicadores específicos del mismo. y resolver las incidencias o dudas sobre su interpretación, adoptando para ello todas las • E laborar un informe anual sobre su actuación medidas que fueren necesarias. En concreto, con las recomendaciones que considere el Comité tiene encomendadas las siguientes adecuadas que elevará al Consejo de funciones: Administración a través del Comité de Auditoría. 33 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 3. Ética 3.1.2.4. El Canal Ético • L  os denunciantes y denunciados que utilicen el sistema de denuncias internas, La principal herramienta al servicio del deberán ser personas que mantengan Comité de Seguimiento es el Canal Ético, con la compañía un vínculo contractual creado en septiembre de 2011, que permite a de derecho laboral, civil o mercantil, por cualquier persona comunicar las conductas lo que el sistema interno de denuncias irregulares en cualquiera de las empresas no podrá estar a disposición de cualquier que forman parte del Grupo ACS o cualquier tercero aunque tenga un interés legítimo. incumplimiento de las normas recogidas en el Código General de Conducta, a través: • D  eberá informarse expresamente a los usuarios, potenciales denunciantes • d e la dirección de email: y denunciados, de la existencia canaletico@grupoacs.com y funcionamiento del sistema de denuncias internas, quedando la • o la dirección postal, existencia del mismo incorporada Canal Ético, Grupo ACS, a la relación contractual. Av. Pío XII 102, 28036 Madrid, España. • L  as denuncias se referirán tanto a materias o normas internas o externas El Canal Ético es tanto una vía de denuncia del que impliquen incumplimiento de los incumplimiento de las normas recogidas en el deberes laborales o contractuales del Código General de Conducta del Grupo ACS, denunciado, como a hechos de los que como un medio para la resolución de las dudas pudieran derivar responsabilidades que pueda plantear la aplicación del Código penales para el denunciado o para la General de Conducta. compañía, en base a la normativa de prevención de blanqueo de capitales Basándose en el dictamen 1/2006 del Grupo y a la reforma del código penal de Trabajo creado por el artículo 29 de la que establece la responsabilidad Directiva 95/46/CE sobre la aplicación de penal de las personas jurídicas. las normas de la UE relativas a la protección de datos a programas internos de denuncia • E  l sistema de denuncias garantizará de irregularidades en los campos de la que la identidad del denunciante se contabilidad, controles contables internos, mantenga confidencial en todas las asuntos de auditoría, lucha contra el soborno, etapas del tratamiento, de modo que delitos bancarios y financierosla Agencia nunca podrá ser revelada al denunciado, Española de Protección de Datos (AEPD) debiendo informar al denunciante estableció, mediante el Informe Jurídico de los siguientes extremos: 0128/2007, las características que todo sistema de denuncias internas debe cumplir conforme – Su identidad se mantendrá confidencial a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de en todas las etapas del proceso. 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y su normativa de desarrollo. – No se divulgará dicha identidad a terceros, ni a la persona denunciada ni El Comité de Seguimiento ha establecido, a los mandos directivos del empleado, siguiendo las directrices de la AEPD, la regulación a excepción de que sea necesaria su del sistema de denuncias internas, implantado divulgación a las personas pertinentes en el grupo ACS a través del Canal Ético: implicadas en cualquier investigación posterior o procedimiento judicial • Ú nicamente se aceptarán denuncias en que incoado como consecuencia de la aparezca identificado el denunciante, evitando investigación llevada a cabo por el así la existencia de denuncias anónimas. sistema de denuncias internas. 34 INFORME DE responsabilidad corporativa • E  l sistema de denuncias internas debe establecer un plazo máximo para la conservación de los datos relacionados con las denuncias, limitándose al necesario para la tramitación de las medidas de auditoría interna que resultasen necesarias y, como máximo, a la tramitación de los procedimientos judiciales que se derivasen de la investigación realizada. Tal y como se indica en la última Auditoría Interna Bienal de ficheros con datos de carácter personal, de marzo de 2015, en el Documento de Seguridad se establece el plazo de un año para la conservación de los datos relacionados con las denuncias, que se ampliará en lo que fuere necesario para la tramitación tanto de las medidas de auditoría interna como de los procedimientos administrativos o judiciales que se derivasen de la investigación realizada. • S  e deberá informar al denunciado, a la mayor brevedad posible, de los siguientes extremos: – La entidad responsable del sistema de denuncias. – Los hechos de los que se le acusa. – Los departamentos y servicios que podrían recibir el informe dentro de la compañía. – Cómo puede el denunciado ejercer sus derechos de acceso y rectificación. • S  ólo en los casos en los que se ponga en peligro la capacidad de la compañía para investigar, podrá retrasarse el deber de información al denunciado. Dicho retraso no podrá, en ningún caso, superar los tres meses a contar desde el momento en el que se practicó la denuncia. • S  e deberá inscribir el fichero de nivel alto en el Registro General de Protección de Datos. • S  e deben implantar las medidas de seguridad de nivel alto, previstas en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica de Protección de Datos. 35 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 3. Ética En cumplimiento de todo lo anterior, se solicitó En 2014 se han recibido un total de el oportuno registro a la Agencia Española de nueve comunicaciones, todas ellas por Protección de Datos que, con fecha 16 de febrero medios digitales, siendo los detalles de las de 2012 procedió a inscribir el tratamiento en el mismas los siguientes: Registro General de Protección de Datos. origen de las país de comunicaciones procedencia trabajador: 3 españa: 7 accionista: 3 bolivia: 1 tercero: 3 angola: 1 razón de la método comunicación de resolución solicitud de información: 3 se informa: 3 denuncia: 6 inprocedente: 6 comunicaciones por áreas de actividad construcción: 1 servicios industriales: 2 medio ambiente: 0 particulares: 6 36 INFORME DE responsabilidad corporativa 3.1.3. Indicadores de Gestión En términos de Ética, el Grupo ACS ha determinado que los siguientes indicadores de gestión son materiales, medibles, relevantes y representativos de la función analizada, y forman parte del proceso de universalización de buenas prácticas desarrollado por el Proyecto one. Principales Indicadores de Gestión ética Objetivo 2012 2013 2014 2015 Porcentaje del total de empleados del Grupo ACS que han recibido al menos un curso de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta a lo largo 9% 38% 36% > 2013 de su carrera en la compañía. (% sobre el total de empleados de ACS) Grado de implantación en el Grupo ACS de auditorías externas periódicas para confirmar el grado de cumplimiento del Código de Conducta. n.d. 33% 41% N.d (% sobre el total de empleados de ACS) Grado de implantación en el Grupo ACS de cláusulas contractuales para el cumplimiento del Código de Conducta en la contratación de 83% 90% 91% > 2013 proveedores y subcontratistas (% de ventas) Grado de implantación en el Grupo ACS de auditorías externas periódicas para confirmar el grado de cumplimiento del Código de Conducta por parte 35% 17% 23% N.d de proveedores o subcontratistas (% de ventas) Comunicaciones recibidas por el Canal Ético 11 27 9 N.a. 3.1.4. Riesgos Se han identificado varias áreas principales de • R  iesgos en términos de respeto por el derecho riesgo que son materiales para el Grupo ACS en de asociación o representación sindical. términos de Ética. El Grupo ACS ha desarrollado Compañías que representan un 74,6% de medidas específicas para medir, contrarrestar, los empleados del Grupo han desarrollado controlar o eliminar dichos riesgos. protocolos o políticas para minimizar este riesgo, al identificarlo como material. • R iesgo en términos de soborno y corrupción. Compañías que representan un 41,1% del • R  iesgo en términos de discriminación / Grupo ACS desarrollan auditorias de forma igualdad. Compañías que representan el periódica sobre el grado de implantación 57,0% de los empleados del Grupo disponen de del Código de Conducta del Grupo ACS, que programas formales para asegurar la igualdad es la herramienta principal para la lucha de oportunidades entre los trabajadores. contra esta amenaza. Así mismo, un 41,2% En 2014 se han reportado 22 incidentes de de los empleados del Grupo, al desarrollar discriminación. sus evaluaciones de desempeño, tratan específicamente el cumplimiento de temas • R  iesgos derivados de la actividad de relacionados con el Código de Conducta. contratistas y proveedores. Como se detallaba en el punto anterior dedicado a las acciones • R iesgo en términos de trabajo forzado para fomentar buenas prácticas éticas, el o trabajo infantil. Compañías que Grupo desarrolla varias iniciativas para representan un 83,0% de los empleados reducir los riesgos derivados de la contratación del Grupo han desarrollado protocolos o de proveedores y subcontratistas. Del total de políticas para minimizar este riesgo, al estos, las compañías del Grupo consideran que identificarlo como material. presentan riesgos en temas sociales un 0,1%. 37 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia El Grupo ACS ha identificado una serie de áreas funcionales no financieras que son clave para el desarrollo de su actividad, Clientes y que forman parte del proceso productivo Contratación y con las que genera una parte importante de su rentabilidad y productividad en Calidad las compañías operativas. Estas son las áreas de Clientes y Contratación, Calidad, Medio Ambiente Medio Ambiente, Proveedores e I+D+i. Proveedores Estas áreas funcionales están presentes en todas las compañías del Grupo y cuentan con responsables que colaboran I±D±i en la realización de este informe de forma anual. Estos son los responsables de la definición de las principales políticas de control y reducción de costes y del fomento y consecución de ingresos del Grupo. 38 INFORME DE responsabilidad corporativa Cinco áreas funcionales no financieras son clave para el desarrollo de la actividad del Grupo ACS y están presentes en 4.1. Clientes y Contratación todas las compañías del Grupo. 4.1.1. Estrategia El compromiso con los clientes es uno de Adicionalmente, el Grupo ACS busca socios los valores corporativos del Grupo ACS más adecuados para mejorar su aproximación importantes. No en vano existe un elevado al cliente, en particular, en cuestiones grado de confianza entre el cliente y el Grupo, tecnológicas de relieve. Esto conlleva la gracias a los servicios de alto valor añadido que búsqueda de colaboración con empresas ofrece la compañía, a lo largo del tiempo, y que de ingeniería de detalle, especializadas fomentan esa estrecha relación. en el ámbito específico de cada proyecto. De esta manera, se consigue crear las Este compromiso con los clientes se afronta alianzas más adecuadas para cada caso desde una estrategia clara alrededor de los y, así, poder ofrecer al cliente final la siguientes puntos: mejor solución técnica y económica. • Orientación hacia la resolución de problemas. Otro valor importante para los negocios del • Retroalimentación de la relación con el cliente. Grupo es la confidencialidad. La dirección de contratación y gestión de clientes de las • I nformación sobre las capacidades del compañías del Grupo ACS llevan a cabo Grupo ACS. iniciativas periódicas para fomentar el uso • I dentificación de las necesidades futuras responsable de la información, garantizando y oportunidades de colaboración. así la confidencialidad de los clientes. 39 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.1.2. Principios de Gestión Dadas las características del negocio de Del mismo modo, se están implantando ACS, donde se realizan grandes proyectos sistemas informáticos de gestión CRM para de infraestructuras o convenios generales la recogida de información referente a de prestación de servicios (como la limpieza clientes, con la finalidad de facilitar el análisis de una ciudad o el mantenimiento de y la realización de acciones de mejora de la una red eléctrica), el número de clientes satisfacción. En 2014 compañías representando con los que ACS se relaciona es muy el 10,1% de las ventas del Grupo ACS tenían reducido, o son grandes corporaciones o en funcionamiento un sistema de este tipo. instituciones públicas, a nivel mundial. En el año 2014, compañías representando 4.1.2.2. Satisfacción de clientes el 33,0% de las ventas del Grupo ACS11 reportaron la existencia de un sistema La segunda clave de la política de ACS de gestión de gestión de clientes, gestionado por la de la relación con el cliente, pasa por la medición dirección de contratación de cada compañía. de la satisfacción. Compañías representando el Los aspectos de gestión comunes a todo 23,4% de las ventas del Grupo ACS desarrollan el Grupo ACS son los siguientes: este tipo de procesos, de forma autónoma o en el marco de los sistemas de gestión de calidad. Así • Seguimiento de las necesidades del cliente. mismo, compañías del Grupo que representan un 23,7% de las ventas implantan medidas y planes • M edición periódica de la satisfacción para la mejora de la satisfacción del cliente. del cliente. • Fomento de la actividad comercial. Se ha realizado un estudio de los aspectos mejor y peor valorados de los clientes. Entre los mejor valorados destacan: 4.1.2.1. Seguimiento y Comunicación • L a proactividad demostrada por las Las compañías del Grupo ACS realizan compañías del Grupo para solventar reuniones de forma periódica con clientes, a problemas e imprevistos. través de los responsables de cada proyecto, • L a capacitación, experiencia y calidad o de forma continua, sí, como ocurre en técnica de los equipos del Grupo. proyectos singulares, el cliente dedica recursos al control de la producción. • L a existencia de un proceso de seguimiento de las necesidades del cliente detallado, Así es cómo se definen objetivos, sistemas estructurado y exhaustivo. de seguimiento y planes de información al cliente para cada proyecto y en línea con las Entre los peor valorados, destacan: especificidades de cada compañía. En estos planes, se establecen puntos de control al • L os periodos de entrega de obra y los final de fases importantes de la producción, retrasos que se producen en ocasiones. reuniones de certificación para gestionar • L a dificultad en el control de los agentes el pago fraccionado de la obra y puntos de involucrados en el proyecto, como los seguimiento parcial que pueden llegar a subcontratistas y proveedores. significar un contacto diario entre jefe de obra y cliente con el objetivo de reforzar su • L a percepción de precio frente a confianza. la calidad de los productos. Compañías que representan un 55,7% de 11 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado analizando la información provista las ventas de ACS han desarrollado canales por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por y procesos para que los clientes puedan su nivel de facturación. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de ventas del Grupo en 2014. formalizar sus quejas y reclamaciones. 40 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.1.3. Principales Indicadores Principales Indicadores de Gestión Clientes Objetivo 2012 2013 2014 2015 Número de encuestas de satisfacción de clientes realizadas 1.290 2.979 3.134 > 2013 Número de encuestas de satisfacción de clientes recibidas 860 1.279 1.338 > 2013 Porcentaje de respuestas de clientes satisfechos o muy satisfechos 86,23% 86,91% 87,11% > 2013 sobre el total de las encuestas RECIBIDAS (%) Número de reclamaciones recibidas de clientes 2.839 26.506 34.259 < 2013 Número de reclamaciones atendidas 98,8% 100,0% 99,9% = 2013 Número de reclamaciones solventadas satisfactoriamente 85% 97% 99% =/> 2013 (sobre las recibidas) 4.1.4. Riesgos En términos específicos relacionados con la sostenibilidad: El 21,1% de las ofertas a clientes realizadas incluían un análisis de • E l 21,1% de las ofertas a clientes realizadas incluían un análisis de impacto impacto medioambiental. medioambiental. • U n 7,2% de las ofertas realizadas incluían un apartado de información detallada sobre las políticas de Responsabilidad Corporativa del Grupo ACS. • A sí mismo, compañías que representan un 34,7% de las ventas de ACS reportan que atienden a los comentarios y sugerencias de sus clientes para mejorar sus operaciones. 41 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.2. Calidad 4.2.1. Estrategia 4.2.2. Principios de Gestión La calidad para el Grupo ACS es determinante, Cada compañía del grupo adapta sus ya que supone el hecho diferencial frente a la necesidades a las características específicas de su competencia en la industria de infraestructuras tipo de producción, pero se han identificado una y servicios, con una elevada sofisticación técnica. serie de líneas de actuación comunes dentro de los sistemas de gestión de calidad: La dirección de calidad de las distintas compañías del Grupo es la responsable de • S e establecen objetivos en materia de calidad de implantar sus propios sistemas de gestión de la forma periódica y se evalúa su cumplimiento. calidad. Compañías representando el 72,0% de las ventas del Grupo ACS12 presentaban en 2014 • S e desarrollan iniciativas y acciones algún tipo de sistema de gestión de la calidad. encaminadas a mejorar la calidad de los En este periodo y como consecuencia de dichos servicios prestados. sistemas, el Grupo ACS invirtió un total de 6,7 millones de euros en el fomento de la calidad, lo • S e realizan actividades específicas que supone un crecimiento del 37,0% frente a la de colaboración con proveedores y cifra registrada el año anterior. subcontratistas para mejorar la calidad. Estos sistemas de calidad se auditan de La dirección de calidad de las distintas compañías forma periódica con el objeto de certificar las del Grupo ACS establece anualmente los objetivos actividades del Grupo, principalmente según generales de calidad para el siguiente ejercicio. la norma ISO9001, presente en compañías que En 2014 compañías representando el 72,8% de representan el 69,1% de las ventas del grupo. las ventas del Grupo ACS definieron objetivos formales a este respecto. 12 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado analizando la información provista por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por En cada proyecto y obra se adoptan, según sus su nivel de facturación. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de ventas del Grupo en 2014. características, aquellos objetivos generales que le son aplicables y que se centran, normalmente, en la obtención, renovación o ampliación de las Producción certificada certificaciones de calidad, especialmente cuando según la ISO9001 una compañía del Grupo desarrolla una nueva 2012 2013 2014 técnica o expande su actividad a una nueva zona geográfica. Construcción 67,1% 65,6% 61,2% Servicios Industriales 92,0% 93,5% 94,2% Medio Ambiente 89,2% 81,7% 81,2% Al mismo tiempo, otra de las aspiraciones Grupo ACS 72,5% 71,8% 69,1% comunes es minimizar las incidencias a través de actividades de mejora cuantificables, así como recabar información relativa a los clientes. Los objetivos más importantes reportados por las compañías del Grupo ACS pueden resumirse en el siguiente marco global: • O btención y ampliación del alcance de certificaciones. • I mplantación de herramientas para la mejora de la gestión. • M ejora de indicadores específicos de desempeño. 42 INFORME DE responsabilidad corporativa • M ejorar la formación de encargados, La preocupación por la calidad en todas operadores y de jefes de obra. las empresas del grupo se refleja, no sólo en el esfuerzo por el logro de los objetivos • I ncrementar los índices de satisfacción del establecidos, sino también en acciones cliente, reduciendo las reclamaciones por concretas de las sociedades. Un porcentaje problemas de ejecución. significativo de empresas del Grupo lleva a • C umplir plazos de entrega de forma global y cabo actuaciones en materia de mejora de la con la máxima calidad. calidad. Según los datos reportados, compañías representando el 60,2% de las ventas del • I ncremento del número y capacidad de los Grupo ACS han desarrollado al menos una auditores internos de calidad. iniciativa de este tipo en 2014. 4.2.3. Principales Indicadores Principales Indicadores de Gestión Calidad Objetivo 2012 2013 2014 2015 Porcentaje de ventas que proviene de actividades certificadas según la norma ISO 9001 (%) 72,5% 71,8% 69,1% > 2013 Número de auditorías de Calidad por cada millón de euros de facturación 0,041 0,037 0,040 > 2013 Intensidad de la inversión en medidas para promover y mejorar la Calidad (euros de inversión por cada millón de euros de facturación) 348 123 188 > 2013 4.2.4. Riesgos El control de la implantación de los estándares prestación de servicios por parte de proveedores de calidad en un Grupo descentralizado como y contratistas, compañías que representan el ACS, con miles de centros de trabajo / obras / 73,2% de las ventas del Grupo ACS incluyen proyectos a nivel mundial es una tarea clave, cláusulas en los contratos exigiendo un que busca reducir el riesgo reputacional y nivel mínimo de garantía de calidad, que operativo de fallos en términos de calidad. generalmente pasa por la certificación en la norma ISO9001 por parte del proveedor o Para ello se desarrollan inspecciones subcontratista, entre otras medidas. periódicas para revisar el cumplimiento de los estándares de calidad, como demuestra el Asimismo, como se verá más adelante en el hecho de que compañías representando un apartado de proveedores, los departamentos 73,2% de las ventas del Grupo ACS realizan de compras y contratación de proveedores, inspecciones periódicas para revisar la calidad. junto con los de calidad, realizan procesos Adicionalmente, en 2014 se han realizado un de homologación, controles y auditorías del total de 1.414 auditorías de calidad. desempeño en términos de calidad de los proveedores, una vez se finalizan las obras En gran medida las compañías del Grupo ACS o los contratos de prestación de servicios. desarrollan su actividad mediante la utilización Esto permite el planteamiento de medidas de servicios de proveedores y subcontratistas, correctoras si se encuentran áreas de mejora que colaboran de forma importante en el o pueden llevar, incluso, a la cesación de desarrollo de los proyectos. Con objeto de colaboración con el proveedor o subcontratista garantizar un nivel adecuado de calidad en la en futuros proyectos. 43 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.3. Proveedores 4.3.1. Estrategia proveedores, no es estanco ya que, como se mencionaba en el apartado de clientes de este En las compañías del Grupo, el departamento informe, la Compañía desarrolla actividades de de compras gestiona la relación con los retroalimentación con el cliente. Esto supone que, proveedores13 y contratistas a través de en los casos en los que los proveedores definidos sistemas específicos de gestión, clasificación, por el cliente hayan presentado problemas o áreas homologación y control del riesgo de los mismos. de mejora, éstas serán reportadas y se promoverán medidas correctoras. Como característica diferenciadora del Grupo frente a otros competidores, es importante Cabe destacar que, una vez consideradas las destacar en esta área la fuerte descentralización particularidades de los distintos mercados en los de los departamentos de compras y gestión de que está presente el Grupo ACS, se desarrollan proveedores. En ACS hay varios esquemas en este procedimientos de compras específicos cuando son aspecto, que varían según las necesidades de las necesarios para aumentar la competitividad. compañías operativas. Desde un departamento de referencia corporativo, central, que define Para los proveedores de servicios y materiales políticas y precios, hasta la más absoluta que contrata el Grupo ACS, sea a través de un descentralización donde los propios jefes de departamento central de compras, o de forma obra definen sus necesidades y las satisfacen descentralizada a través de los jefes de obra, se empleando una política común y generalizada. definen procesos de gestión y control detallados, que presentan los siguientes puntos en común en Así mismo, las compañías del Grupo se enfrentan todas las compañías del Grupo: a tres tipos diferenciados de proveedores o subcontratistas: • Existen normas específicas y un sistema de gestión, clasificación, homologación y control de • Los proveedores de materiales y/o servicios riesgo de proveedores y subcontratistas. definidos por el cliente • Se analiza el nivel de cumplimiento de dichos • Los proveedores de servicios o subcontratistas sistemas. contratados por el Grupo ACS • Se promueve la colaboración con proveedores y • Los proveedores de materiales contratados la transparencia en las relaciones contractuales. por el Grupo ACS • El sistema de compras apoya a los proveedores al impulsar una política de amplitud en su En el primer caso, en el que una compañía del Grupo comparativo que favorece la participación ACS desarrolla un proyecto en el que el cliente de proveedores diversos en los procesos de define de forma contractual el tipo de proveedores, selección. Dado que los jefes de obra tienden a así como la cuantía y características de los materiales utilizar los mismos proveedores, se ha puesto en a emplear, las compañías del Grupo, de forma marcha un estudio de proveedores habituales, general, se adaptan a dichos requerimientos. Aun para objetivar las decisiones y acceder a nuevos así, los departamentos de compras y proveedores del proveedores en diferentes partes del mundo. Grupo ACS tienen establecido un procedimiento de control para confirmar la eficiencia del proveedor • Se desarrollan portales de compras visibles designado por el cliente. para todos los servicios, que ofrecen una amplia gama de productos de diferentes proveedores. Este formato de contratación, en el que ACS Esta es una ayuda a la hora de ahorrar costes tiene muy poca capacidad de gestión de los de forma real (porque se identifican los precios más competitivos), y a controlar el consumo de materiales por parte de los empleados o jefes 13 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado analizando la información provista de obra. En España dicho portal ayuda a los por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por proveedores locales a vender sus productos a nivel su nivel de facturación. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de ventas del Grupo en 2014. nacional, fomentado su desarrollo y crecimiento. 44 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.3.2. Principios de gestión Los principales conceptos que se emplean para la homologación de proveedores, 4.3.2.1. Homologación de tanto en los sistemas formales como de manera informal, son: proveedores y subcontratistas Compañías que representan el 96,4% de • C  oste, periodo de pago y cobro, experiencia, las ventas del Grupo ACS presentan un prestigio profesional y capacidad técnica. sistema formal para la homologación de los proveedores y subcontratistas, de acuerdo a • H  istorial de cumplimiento de las una serie de criterios claramente establecidos, cláusulas contractuales en su relación que posteriormente es utilizado por los jefes previa con ACS. de obra de los proyectos y que les provee de información sobre la idoneidad o no del • C  riterios no financieros adicionales proveedor para cumplir la tarea prevista. (ver tabla adjunta): Grado de implantación de criterios no financieros en la homologación de proveedores (% de las ventas del Grupo ACS) 2012 2013 2014 Adhesión al Código de Conducta del Grupo ACS 82,7% 90,2% 90,8% Adhesión a estándares internacionales en materia de derechos humanos y derechos laborales 67,1% 76,6% 76,0% Adhesión a estándares para el cumplimiento de compromisos en materia ética, social y ambiental 67,1% 76,6% 76,0% Certificación en aspectos de calidad (ISO9001) 67,1% 30,0% 96,6% Certificación en aspectos medioambientales (ISO14001, EMAS o similares) 67,1% 95,0% 97,1% Análisis de los estándares y prácticas laborales de los proveedores y subcontratistas 71,2% 77,8% 81,6% 45 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia Adicionalmente, en el proceso de homologación En el caso de las iniciativas de detección y control, de proveedores, compañías que representan un se basa la política en auditorías periódicas, tanto 66,6% de las ventas de ACS fomentan de forma internas como de independientes. En este caso, específica el uso de materiales de construcción compañías que representan el 15,2% de las reciclados y/o certificados, ofreciendo al cliente ventas del Grupo ACS reportan que realizan este tipo de opciones en el momento de que auditorías internas de proveedores (afectando se decida el tipo de aprovisionamiento. En en media al 0,8% de los proveedores) y un 17,0% la tabla adjunta se incluyen los materiales reportan que realizan auditorias independientes cubiertos por estas iniciativas, su nivel de (afectando en media al 1,9% de los proveedores). consumo y el porcentaje del total que los Específicamente, se verifica de forma interna clientes del Grupo decidieron que proviniese o externa el cumplimiento por parte de los de fuentes recicladas o certificadas. proveedores del Código de Conducta del Grupo ACS en compañías que representan un 23,0% de Dentro del sistema de homologación, se las ventas del Grupo. realiza una función de análisis a posteriori de los proveedores, un proceso que Las medidas correctoras, que se toman en el caso retroalimenta el sistema de homologación. de desempeño negativo, se adaptan teniendo en Este sistema, que busca la garantía del cuenta las siguientes circunstancias: cumplimiento de las clausulas y acuerdos contractuales se basa fundamentalmente • S  i es un proveedor crítico para la compañía, se en la detección y en las medidas correctoras analizan los motivos de la evaluación negativa y o la gestión del incumplimiento. se plantean iniciativas para potenciar las áreas de mejora identificadas que incluyen, entre otras, actividades de formación y colaboración. Aprovisionamientos • S  i el proveedor no es crítico para la 2013 2014 compañía, se cataloga como no homologado Porcentaje de madera certificada 1,0% 1,0% en la base de datos. Total de madera comprada (m3) 840.828,1 1.249.717,1 Porcentaje de acero reciclado 7,7% 37,4% • C  ompañías que representan un 97,2% Total de acero comprado (t) 1.031.686,1 1.178.659,9 de las ventas del Grupo ACS rescinden Porcentaje de cemento / hormigón con árido reciclado 0,1% 0,1% inmediatamente los contratos o acuerdos Total de hormigón comprado (m3) 8.378.955,1 14.741.069,0 de relación con proveedores si se producen Porcentaje de vidrio reciclado 100,0% 99,4% incumplimientos en las clausulas relacionadas Total de vidrio comprado (m2) 2.880.152,9 2.896.348,3 con el desempeño. 46 INFORME DE responsabilidad corporativa Se verifica de forma interna o externa el cumplimiento por parte de los proveedores del Código de Conducta del Grupo ACS en compañías que representan un 23,0% de las ventas del Grupo. 4.3.2.2. Proveedores críticos Compañías que representan un 55,7% de En estas compañías, los datos principales las ventas del Grupo ACS han desarrollado sobre el análisis de proveedores críticos son un análisis para identificar si cuentan con los siguientes: proveedores críticos, en concreto se define un proveedores critico como aquel que concentra • U  n 26,2% de los proveedores de estas un porcentaje del gasto de aprovisionamiento o compañías son cubiertos por este análisis. subcontratación significativamente superior a la media del resto de proveedores de la compañía. • D  e ellos, un 15,1% son proveedores considerados críticos. Fruto de este análisis, y por las características de su actividad, se ha detectado que en varias • D  ichos proveedores representan un 47,7% de las principales compañías del Grupo ACS los del gasto total de las compañías del Grupo proveedores están muy atomizados, dispersos que tienen proveedores críticos. geográficamente y no alcanzan masa crítica para ser denominados críticos. Por el contrario, en compañías  a práctica totalidad de estos proveedores • L que representan un 87,1% de las ventas del Grupo sí consideran a ACS como un cliente clave en que se han detectado estos proveedores críticos. su actividad. 4.3.3. Principales Indicadores Principales Indicadores de Gestión Proveedores Objetivo 2012 2013 2014 2015 Análisis de criticidad de proveedores y subcontratistas 49,6% 59,9% 55,7% > 2013 Inclusión del cumplimiento del Código de Conducta en las cláusulas de contratación con los proveedores y subcontratistas 82,7% 90,2% 90,8% > 2013 Existencia de sistemas formales para la homologación de proveedores y subcontratistas 47,3% 95,8% 96,4% > 2013 Realización de auditorías internas de los proveedores y subcontratistas 6,6% 8,2% 15,2% > 2013 Desarrollo de planes correctivos a proveedores y subcontratistas para mejorar su desempeño en temas económicos, sociales o ambientales 54,0% 4,2% 66,2% > 2013 47 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.3.4. Riesgos compañías que representan un 66,2% de las ventas del Grupo ACS. Se han identificado tres tipos de riesgo principal en el desarrollo de la actividad de las compañías • C  ompañías que representan un 74,5% de del Grupo con sus proveedores: riesgos las ventas del Grupo reportan iniciativas de económicos, sociales y medioambientales. colaboración proactiva con proveedores. Las Fruto del control y medición de dichos riesgos, principales actividades de colaboración se se ha detectado que en media, un 1,0% de basan en la formación que, generalmente, los proveedores del Grupo presentan riesgos comprende cursos en diversas materias elevados en temas económicos (solvencia, fechas como calidad, medioambiente, seguridad y de entrega), un 0,1% en temas sociales (derechos ejecución de los trabajos. humanos, trabajo forzoso, riesgo en seguridad y salud) y un 0,3% en temas medioambientales • E  n compañías cuyas ventas representan (falta de certificación medioambiental). En este un 78,2% del Grupo se han desarrollado último caso, adicionalmente, compañías que iniciativas en el departamento de compras y representan un 9,3% de las ventas del Grupo gestión de proveedores que han supuesto un están realizando un análisis de la huella de ahorro de costes en el proyecto. carbono de sus proveedores. • S  e incluyen cláusulas de orden ambiental, Para minimizar estos riesgos, las compañías del social o de gobierno en los contratos para Grupo desarrollan las siguientes iniciativas: que sean adoptadas por los subcontratistas o proveedores en compañías que representan • S e desarrollan planes correctivos en un 96,3% de las ventas del Grupo ACS. El proveedores para mejorar su desempeño porcentaje de gasto en aprovisionamiento económico, social o medioambiental en cubierto por estas cláusulas asciende al 84,5%. 48 INFORME DE responsabilidad corporativa Compras sostenibles en Turner Un ejemplo destacado de la construcción sostenible en Turner es el Centro Phipps de Paisajes Sostenibles en Pittsburgh, Pennsylvania (EE.UU.). El edificio fue construido con el objetivo de ser el primero en el mundo que satisficiese los requisitos para tres certificados independientes de construcción sostenible: el LEED Platinum, la Four Stars Sustainable Sites Initiative, y el Living Building Challenge. Como contratista general, Turner se enfrentó al desafío de cumplir con las estrictas estipulaciones para la construcción sostenible en la adquisición de materiales. Todos los materiales tenían que ser de origen local, debían pasar una prueba para detectar componentes químicos potencialmente peligrosos, así como otras pruebas incluidas en los Living Building Standards. Para lograr este objetivo, Turner tenía que coordinar su actividad de compras con los proveedores de materiales y el personal especialista en los fabricantes. Adicionalmente, se controlaron diferentes aspectos de los subcontratistas en el propio lugar de a obra. Por ejemplo, los camiones y equipos debían funcionar con diesel bajo en azufre, y se diseñó un sistema completo de reciclaje para los residuos de construcción. La revista Engineering News-Record (ENR), referente en la industria de la Construcción a nivel mundial, eligió el Centro Phipps de Paisajes Sostenibles como mejor proyecto verde en el mundo en 2014. 49 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.4. Desarrollo Tecnológico. La I±D±i en el Grupo ACS 4.4.1. Prioridades Estratégicas Este sistema de gestión, está al servicio de la estrategia general de investigación de cada El Grupo ACS es una organización que una de las compañías, que, no obstante sus evoluciona continuamente, adaptándose a las especificidades particulares, comparten las necesidades de sus clientes y a las demandas siguientes líneas de actuación: de la sociedad. El proceso de diversificación que está experimentado en estos años ha • D esarrollo de líneas estratégicas de supuesto abarcar un amplio abanico de investigación individualizadas por actividades que afrontan la innovación y el compañía. desarrollo de forma distinta, pero decidida. A través de este compromiso con el desarrollo • C olaboración estratégica con tecnológico el Grupo ACS responde a la organizaciones externas. creciente demanda de mejoras en los procesos, adelantos tecnológicos y calidad de servicio • I nversión creciente y responsable, con el por parte de los clientes y de la sociedad. objeto de fomentar la investigación y de generar patentes y técnicas operativas de La implicación con la investigación, el forma constante y eficiente. desarrollo y la innovación queda patente en el incremento de la inversión y el esfuerzo en I+D+i14 que, año tras año, realiza el Grupo Las decisiones estratégicas de cada ACS. Este esfuerzo se traduce en mejoras compañía del Grupo, para el desarrollo tangibles en productividad, calidad, satisfacción de proyectos de I+D, buscan maximizar de los clientes, seguridad en el trabajo, el impacto positivo en el avance técnico obtención de nuevos y mejores materiales y y tecnológico de ACS. Las compañías productos y en el diseño de procesos o sistemas disponen de procedimientos de análisis y productivos más eficaces, entre otros. discriminación para decidir qué proyectos acometer. En las compañías más importantes del Grupo ACS existe una dirección de tecnologías, que A 31 diciembre de 2014, el Grupo ACS suele ser el Comité de Desarrollo Tecnológico, tenía 281 proyectos en curso y en el año que lidera el desarrollo de las actividades de había registrado 11 patentes. En los últimos investigación en cada compañía. La existencia 10 años las compañías del Grupo han de dicha dirección o comité ha sido reportada registrado un total de 54 patentes. por compañías que representan el 91,2% de las ventas del Grupo ACS en 2014. Asimismo, la colaboración con organizaciones externas es crucial para La gestión de la I+D se realiza a través el éxito de los proyectos acometidos, de un sistema que, en las compañías más por eso las compañías del Grupo ACS importantes y en líneas generales, sigue las colaboran con centros de investigación y directrices de la norma UNE 166002:2006 tecnológicos y con universidades, así como y es auditado por técnicos independientes. con otros centros, institutos o instituciones Existe un sistema formal de gestión en diversas relacionadas con la I+D+i. Estas compañías que representan un 68,9% de las prestigiosas instituciones de investigación ventas del Grupo. Así mismo, se realizan internacionales complementan las auditorias independientes en compañías capacidades de los investigadores del que representan un 33,6% de las ventas. Grupo ACS. El Grupo ACS ha invertido, en 2014, un total 14 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado analizando la información provista de 54,8 millones de euros en investigación, por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por desarrollo e innovación, lo que significa un su nivel de facturación. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de ventas del Grupo en 2014. aumento del 10,9% con respecto a 2013. 50 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.4.1.1. Construcción Aunque descentralizada, la gestión está coordinada por los departamentos de La mayoría de las compañías de Construcción del Dragados y por otra parte, de forma Grupo ACS15 cuentan con un sistema de gestión de independiente en las compañías de la investigación, el desarrollo y la innovación. Así HOCHTIEF. Para cumplir con los lo reportan empresas que suponen el 61,2% de las objetivos establecidos por sus respectivas ventas del Grupo ACS en esta área. Generalmente cabeceras, las compañías de construcción estos sistemas de gestión se instrumentalizan del Grupo ACS contaban con 169 alrededor de la norma UNE 166002:2006. proyectos en curso al finalizar el año 2014, gestionados por las diferentes 15 Los datos referentes a las compañías de Construcción direcciones de I+D+i. En el ejercicio las del Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado compañías de Construcción de ACS han analizando la información provista por las diferentes compañías del área de actividad, ponderándola por su nivel de invertido 20,1 millones de euros en I+D+i, facturación. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de ventas del área de Construcción. un 12,5% más que lo dedicado en 2013. 51 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia Dragados: PROYECTO de I±D±i DIRECTION (Demonstration at European Level of Innovative and Replicable Effective Solutions for very Low Energy new Buildings) El proyecto de I+D+i DIRECTION, cofinanciado por la Comisión Europea dentro del 7º Programa Marco, comenzó en enero de 2012 y terminará en diciembre de 2015. El proyecto, enmarcado dentro de la prioridad de investigación “EeB.ENERGY.2011.8.1-1: Demonstration of very low energy new buildings” tiene como objetivo analizar, optimizar y monitorizar tres edificios europeos con el fin de demostrar que su consumo puede reducirse a niveles por debajo de 60 KWh/m2/año de energía primaria. Estos tres edificios piloto han sido diseñados para integrar una serie de tecnologías y medidas innovadoras que van desde sistemas pasivos hasta equipos de alta eficiencia, pasando por sistemas de control avanzados, para llevarlos a los citados niveles de consumo. El proyecto DIRECTION surge como respuesta a la Energy Performance of Buildings Directive (EPBD) la cual, dentro del Plan de Acción para la Eficiencia Energética propuesto por la Comisión Europea, introduce el concepto de edificios de balance energético cero (NZEB, Net-Zero Energy Buildings). Dicha Directiva obliga a que todos los edificios europeos de nueva construcción sean de tipo NZEB para el año 2018 (edificios públicos) o 2020 (para el resto de edificios). La estructura que se ha definido en el proyecto DIRECTION para llegar a los objetivos antes planteados, contribuyendo a la implementación a nivel europeo de la directiva antes citada, se basa en tres fases: • A nalizar y proponer las tecnologías y sistemas de alta eficiencia energética que mejor encajen con las tipologías, usos y localizaciones de los tres edificios, buscando la máxima rentabilidad energética y económica. • Implementación de dichas tecnologías y monitorización de consumos bajo diferentes escenarios de control para llegar, manteniendo condiciones de confort, a los consumos buscados. • Difusión de los resultados del proyecto a nivel Europeo. Representación y localización de los tres edificios piloto del proyecto DIRECTION. 52 INFORME DE responsabilidad corporativa En este proyecto se ha priorizado la implementación y demostración de tecnologías, y por ello se ha seleccionado tres edificios piloto en los que validar la investigación desarrollada en el proyecto en distintas zonas climáticas europeas. Se describen brevemente a continuación los tres edificios demostradores: Edificio de oficinas NU-Office situado en Múnich (Alemania). El edificio tiene una superficie superior a 11.000 m2 y entre las medidas de eficiencia energética a implementar destacan: • Bomba de calor de absorción conectada a District Heating. • Uso de aguas subterráneas para generación de frío y calor. • Forjados térmicos para distribución de frío y calor. • Iluminación de alta eficiencia (LEDs). • Sistemas de control de luz natural automáticos (cristales electrocrómicos, etc.). Edificio Cartif III en Valladolid (España). Edificio de uso mixto (industrial y oficinas) de 4.075 m2 que incorpora las siguientes medidas: • Muros cortina para aprovechamiento de luz natural y lamas para control de radiación solar. • Sistemas geotérmicos para generación de calor y frío. • Iluminación de alta eficiencia. • Ventilación de caudal regulable. • Sistemas de control avanzados. Edificio Black Monolith16 del Parque Tecnológico de Bolzano (Italia). Edificio de oficinas de 11.000m2 diseñado con los siguientes sistemas: • Iluminación de alta eficiencia. • Sistemas de aprovechamiento de recursos naturales (luz natural y ventilación). • Energía geotérmica. • Sistema desecante de enfriamiento evaporativo. • Sistemas de producción de energía renovable. El consorcio de DIRECTION consta de 11 socios de varios países europeos entre los que destaca DRAGADOS como socio industrial principal, responsable además de la construcción del Edificio Cartif III de Valladolid. Algunos de los impactos que el consorcio de DIRECTION pretende lograr: • A horros energéticos de hasta un 50% en edificios de nueva construcción gracias al uso de tecnologías y medidas de alta eficiencia (desde el punto de vista energético y económico). • Reducción de las emisiones de CO2 mediante la disminución del consumo energético y gracias al uso de sistemas de generación de energía renovable. • Desarrollo de un modelo sostenible para el diseño y construcción de edificios de muy bajo consumo energético que pueda ser replicado en toda Europa antes de 2020. • Aumento del uso de TICs en los edificios. • Concienciación de los distintos actores del sector sobre la adopción de las mejores prácticas de gestión energética. • Contribución a la implementación efectiva de la política energética Europea. 16 Este edificio se encuentra todavía pendiente de permisos administrativos para su ejecución. 53 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia Dragados: Proyecto de I±D±i RATIO (Innovación en tecnologías de Realidad Aumentada para su uso en sistemas topográficos de medida) El objetivo del proyecto RATIO es contribuir a la mejora de las técnicas de medición y control geométrico usadas habitualmente en Topografía, profundizando en el desarrollo y posterior transferencia de tecnologías de Realidad Aumentada (RA) al campo de la Topografía y la auscultación geométrica de estructuras, tanto en sus diferentes fases constructivas como en su seguimiento una vez construidas. Para ello se planteó la creación de la plataforma de software avanzado que, actuando de interfaz entre equipos topográficos de última generación con adquisición dinámica de imagen y tabletas digitales, permitiera la inserción de objetos tridimensionales en el campo visual de la imagen obtenida por el instrumento topográfico. El concepto realmente innovador consiste en la posibilidad de interacción con dicho objeto, el cual, una vez georreferenciado en la imagen, servirá tanto como patrón de replanteo del proyecto sobre el entorno como de modelo de comparación de la realidad construida contra la geometría teórica introducida digitalmente. Durante más de dos años de trabajo el Departamento de Topografía y el Departamento de I+D, ambos pertenecientes a la Dirección Técnica y de I+D+i de DRAGADOS, han colaborado con la empresa LEICA Geosystems y con el Instituto de Investigación de Robótica y Tecnologías de la Información y la Comunicación de la Universidad de Valencia para desarrollar esta novedosa aplicación para Tablet que permite, de forma intuitiva y en tiempo real, realizar la auscultación geométrica de estructuras topográficas gracias a la toma de medidas de alta precisión y su comparación con las medidas teóricas de los elementos 3D que representan dichas estructuras. La funcionalidad de la aplicación se ha validado en diferentes ensayos. Las imágenes muestran las pruebas realizadas con una representación a escala de una pila de un puente, siendo los resultados altamente satisfactorios. Esquema básico de funcionamiento del sistema RATIO. 54 INFORME DE responsabilidad corporativa La aplicación desarrollada introduce una serie de innovaciones fundamentales tales como: • P osibilidad de introducción de modelos tridimensionales, (alámbricos, superficies renderizadas, modelos foto-realistas, etc.), desde formatos estándar de CAD o diseño industrial. • Georreferenciación dinámica de objetos. • Interface de captura de datos del objeto “virtual” para su replanteo directo a través del instrumento topográfico. • Realización de mediciones en tiempo real presentando las inconsistencias geométricas entre modelo virtual y modelo real. • Selección de áreas y creación de mapas frío-calor que permiten realizar un control dimensional con distintos umbrales de precisión. Se espera que la aplicación de la tecnología desarrollada en RATIO tenga como consecuencia una serie de mejoras en el campo de la medición topográfica: • M inimización de tiempos en las labores de comprobación geométrica de la estructura monitorizada. • Minimización de errores en tareas de replanteo dada la facilidad de manejo de la aplicación (interacción con puntos “visibles” de un elemento 3D y no con valores numéricos de coordenadas). • Control visual instantáneo para la detección de errores groseros. • Control interactivo de verificación de geometrías tridimensionales con medidas de alta precisión proporcionadas por estaciones totales topográficas de alta gama. El proyecto de I+D RATIO, aprobado en la convocatoria INNPACTO 2012, ha sido cofinanciado por el Ministerio de Economía y Competitividad dentro del Plan Nacional de Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica, 2008-2012. Pruebas de validación de la aplicación RATIO. 55 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia HOCHTIEF Nuevos métodos de construcción de aerogeneradores onshore Con un peso del 8% en el mix de generación de electricidad, la energía eólica terrestre constituye casi la mitad de la electricidad verde total producida en Alemania. Los aerogeneradores, con alturas de buje que alcanzan 140 metros o más, requieren alternativas a las torres tubulares de acero convencionales. Estas torres convencionales a menudo suponen un problema durante el transporte y la ejecución del proyecto, especialmente en el uso de grúas. A finales de 2013, HOCHTIEF inició un proyecto de I+D para desarrollar un diseño de torre de hormigón que fuese comercializable. Basándose en los resultados de un proyecto anterior de I+D referente la optimización en la construcción de torres para aerogeneradores de varios megavatios, HOCHTIEF trabajó durante 2014 en el desarrollo de un diseño de torre resistente, reducida en términos de volumen que no requiriese una grúa de carga pesada. Construyendo (y transportando) puentes HOCHTIEF está desarrollando una solución innovadora para el proyecto del puente sobre la Autopista A45, en Alemania. Se trata de la construcción de un nuevo puente de 1.000 metros paralelo al puente Lennetal, ya existente. Una vez que el viejo puente haya sido derribado, el nuevo puente se moverá 30 metros hasta u posición final para sustituir la estructura anterior. Este enfoque especial ayudará a evitar atascos, ya que los cinco carriles de la autopista permanecerán abiertos durante todo el período de construcción. Será el primer reposicionamiento lateral de un puente de esta escala en Alemania. © Straßen.NRW-RNL Südwestfalen 56 INFORME DE responsabilidad corporativa Innovadora tecnología de radar para mejorar la seguridad en las minas Con la tecnología de radar, la empresa australiana del Grupo Thiess incrementa la eficiencia operativa y la seguridad en el trabajo en la mina de carbón de Burton en Queensland, Australia. El sistema controla los posibles desprendimientos en las pendientes de la mina de forma continua todo el día. Tan pronto como se detecta movimiento, los equipos y los trabajadores pueden ser evacuados de la zona sin demora. Esto hace que el sistema de radar sea una de las tecnologías disponibles en la actualidad más importantes para la seguridad minera. Las mediciones también se utilizan para la planificación a largo plazo, por ejemplo, para calcular ángulos de excavación y barreras de posición. La tecnología ya está siendo utilizada en otras minas Thiess. © Thiess 57 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.4.1.2. Servicios Industriales Para el desarrollo de los 75 proyectos gestionados por las diferentes El área de Servicios Industriales17 del direcciones, se han dedicado 26,7 Grupo ACS desarrolla una importante millones de euros de inversión, un labor de promoción de la investigación, el 8,4% más que en 2013. Estos proyectos desarrollo y la innovación, a través de las se desarrollan en virtud de un sistema diferentes direcciones de I+D+i en varias formal de gestión de la investigación de las compañías de esta línea de negocio. y el desarrollo, que se encuentra Compañías que representan el 74,3% de implantado en compañías que las ventas de Servicios Industriales han representan el 86,4% de las ventas de reportado la existencia de un departamento Servicios Industriales. específico de I+D+i en su estructura. La estrategia en I+D+i de muchas de las compañías de este área se basa 17 Los datos referentes a las compañías de Servicios Industriales del Grupo ACS incluidos en este apartado se en un enfoque externo, orientado han calculado analizando la información provista por las hacia sus grupos de interés, y en un diferentes compañías del área de actividad, ponderándola por su nivel de facturación. Los datos se expresan en enfoque interno, orientado hacia la términos porcentuales sobre el total de ventas del área de Servicios Industriales. modernización y mejora de procesos. Cobra: Proyecto Flocan El objetivo del proyecto FLOCAN es desarrollar la ingeniería conceptual y básica, incluyendo ensayos a escala de un prototipo y la certificación del diseño conceptual, de una plataforma flotante para eólica marina que contribuirá a reducir significativamente los actuales costes de dicha energía y, a su vez, facilitará su rápida implantación. El concepto desarrollado por Cobra comprende el uso de una estructura activa de hormigón del tipo SEMI-SPAR que combina las ventajas de la tecnología Semi-Sumergible en las fases de construcción, transporte e instalación, y las de la tecnología Spar durante la operación. La plataforma además montará un sistema activo de lastrado que contribuirá a contrarrestar los momentos de vuelco generados por el viento y, por tanto, a reducir la inclinación media maximizando así la producción de energía. Dependiendo de las condiciones meta-oceánicas de la zona final de instalación, puede ser una tecnología viable para profundidades superiores a los 40 – 50m. El uso de esta tecnología aporta gran flexibilidad en el proceso constructivo, maximiza las operaciones en puerto (la instalación del aerogenerador sobre la plataforma se realiza en el puerto) y permite realizar el transporte y la instalación del conjunto plataforma-aerogenerador haciendo uso de medios convencionales como son los remolcadores. El proyecto ha sido cofinanciado por los estados donantes del Espacio Económico Europeo (Noruega, Islandia y Liechtenstein, EEA GRANT) y dio comienzo en febrero de 2014 estando previsto que finalice a mediados del año 2015. 58 INFORME DE responsabilidad corporativa ETRA: Proyecto ICOMON Con un presupuesto de más de 2,7 millones de euros, y un periodo de 3 años, el proyecto tiene como objeto la creación y suministro al cliente de una herramienta de gestión y monitoreo de flota para un total de casi 5.000 vehículos, para definir, gestionar y optimizar los indicadores de desempeño de la flota de ICOMON, utilizando como herramienta ordenadores de abordo, software y centro de datos con el fin de obtener los siguientes resultados: • Mejorar el control y el seguimiento de los servicios efectuados. • Asignación eficiente de los recursos materiales y humanos de la empresa. • Obtener trazabilidad de los procesos mejorando el cumplimiento de servicio. • Realizar el seguimiento del cumplimiento de los servicios planificados y su reasignación en tiempo real. • Aumentar la seguridad, tanto en lo referido a la reducción de accidentes, prevención de robos y rapidez de respuesta la asistencia. • Reducir los costes de operación de la flota (combustible y mantenimiento). • Se aumenta la eficiencia de la conducción con el consecuente ahorro de costes. • Reducción del personal necesario para la explotación de la flota. • Proporcionar en tiempo real la ubicación exacta del vehículo y aumentar la seguridad del conductor mediante el control de la velocidad. Los vehículos de la flota incluirán una unidad embarcada, un equipo con funcionalidades de localización y comunicaciones GPRS, capaz de recibir la información de los sensores ambientales (por USB, entradas/salidas digitales o del Bus CAN) para su almacenamiento y procesado. 59 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia SICE: LOCRIN LOCalización y Registro de INdividuos en escenas de alta complejidad En el marco de este proyecto, que ha sido cofinanciado desde el programa Retos del Ministerio de Ciencia e Innovación (MICINN), se ha colaborado con la Fundación CIDAUT (Centro Tecnológico de Valladolid) para desarrollar un producto que sea capaz de contar personas en entornos de calle (sometidos a variaciones de iluminación) de alta fiabilidad, basado en Visión Artificial. Este sistema se ha planteado para contar peatones “en espera”, es decir, esperando cruzar por un paso de cebra y/o para contar las personas que bajan/suben de autobuses. Así, básicamente el sistema: • Cuenta personas. • Sigue trayectorias de personas o detecta si se han parado. En el sistema de conteo de personas desarrollado se utilizan cámaras TOF (basadas en tecnología de tiempo de vuelo), que funcionan muy bien bajo condiciones nocturnas (baja luminosidad) y son insensibles ante sombras (cambios de luminosidad). Este tipo de tecnología baja su fiabilidad cuando hay mucha luminosidad (sol). Las pruebas de fiabilidad efectuadas, con este tipo de cámaras, en entornos de luz no controlada arrojan: • Una fiabilidad del 85% en el entorno de pasos de cebra. • Una fiabilidad del 99% en el entorno de conteo de autobuses. Gracias al algoritmo de seguimiento de trayectorias, se puede apreciar el control sobre la dirección del peatón, así la chica que acaba de cruzar el paso de cebra está identificada con un “punto azul” y no se considera un peatón en espera. Escenario – Paso de peatones. El sistema ha sido integrado con el Regulador semafórico de tráfico, de tal forma que se puede activar la demanda de paso (verde peatón), en función del número de peatones en espera. 60 INFORME DE responsabilidad corporativa A continuación se procedió a instalar el sistema HW desarrollado en un autobús, integrándolo con sus sistemas de apertura de puertas, y se realizaron pruebas de fiabilidad de la algoritmia desarrollada, tal y como se muestra en las siguientes figuras: En la figura de la derecha se ve cómo mientras no se abre la puerta la algoritmia de detección no funciona (no está arrancada). Pero al activarse la apertura de puerta, el algoritmo empieza a detectar personas (asignándoles un identificativo – número rojo). A partir de ese momento se analiza la trayectoria y, por tanto, se van actualizando los contadores. El desarrollo del aplicativo e interfaz de usuario permite la visualización desde el centro de control en forma remota y tiempo real; (si se despliega el módulo 3G de comunicaciones). De esta forma se controlan los viajeros que suben y bajan en cada parada; así como el grado de ocupación del autobús, integrándolo en un aplicativo GIS. Todo el sistema se ha integrado en una unidad de tamaño lo más reducido posible, para que sea prácticamente inadvertido a los usuarios del sistema de transporte. El posicionamiento del dispositivo de detección de pasajeros se situa por encima de las puertas de acceso, Unidad de Control con tantos dispositivos como puertas Centralizada contenga el sistema. Módulo HW Aunque el precio de estas cámaras TOF es de adquisición algo elevado por la tecnología empleada; los algoritmos desarrollados puede ser extrapolables a cámaras más baratas de peores prestaciones (infrarrojos o Módulo adquisición y Unidad de control centralizada. digitales); que podría ser una solución adecuada si se planteara un proyecto donde las condiciones de iluminación fueran controladas (estaciones de autobuses, ferrocarril, etc.). Módulo HW de adquisición LOCRIN rugerizado. 61 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia SICE: Estación de Telecomunicaciones autónoma, transportable y energéticamente eficiente Sistemas Radiantes Moyano, que perteneciente a SICE Tecnología y Sistemas, S.A., es una empresa de telecomunicaciones orientada principalmente a los mercados de radiodifusión y telefonía móvil a nivel global, y está especializada en el diseño, fabricación, instalación y mantenimiento de sistemas radiantes (Radio, TV digital, telefonía móvil, etc.) y estructuras soporte de antenas. La disponibilidad de infraestructuras de telecomunicaciones adecuadas a las actuales necesidades del mercado resulta fundamental para el desarrollo de la sociedad de la información. A medida que la frecuencia en la transmisión y recepción de datos aumentan, se hacen más necesarias nuevas instalaciones de centros de comunicación más avanzados que den respuesta a dicha demanda y a las políticas europeas, nacionales y regionales en las cuales prima el acceso de todos los ciudadanos a las nuevas tecnologías. Sin embargo, en muchos de los puntos óptimos para poner un centro de emisión que permita la difusión de TDT, redes de telefonía móvil o banda ancha rural no hay posibilidad de tener red eléctrica o su coste es desmesurado y su garantía de funcionamiento limitado, ya que la electricidad es generada en éstos lugares con grupos electrógenos obsoletos con altas emisiones de CO2 y un elevado consumo de combustible. En este contexto, Sistemas Radiantes Moyano se planteó el desarrollo de una innovadora estación de Telecomunicaciones para la emisión, recepción y transmisión de datos, dotada de sistemas de gestión (presencial y remota) y una destacada autonomía energética de la red eléctrica debido a la incorporación de sistemas híbridos de autogeneración de energía a través de fuentes renovables. En el proyecto se contempla la prestación de servicios de internet de Banda Ancha en entornos rurales, servicios de televisión digital terrestre y repetidor de comunicaciones. Para ello contará con dos enlaces vía satélite para la prestación de los servicios de Internet y TDT. La solución que se ha planteado está formada por: • C ontenedor ISO de 20 pies donde se albergarán las diferentes salas. • Torre de comunicaciones auto-soportada de hasta 20 metros de altura adosada al contenedor. • Sistema de tele-control y tele-gestión. • Sistemas radiantes, recepción satelital y sistemas de comunicaciones. • Sistemas de generación de energía renovable (aerogenerador y/o paneles fotovoltaicos). Adicionalmente el equipo puede suministrase con una toma exterior auxiliar de energía de hasta 25 KVA, con el fin de atender otras necesidades puntuales como por ejemplo tratamiento de aguas, servicios auxiliares de energía, etc. El carácter innovador de la solución radica en el equipo inmótico que está alojado en la sala de comunicaciones, el cual se encarga de gestionar, distribuir y almacenar la energía eficazmente, integrando en un único sistema generación fotovoltaica, eólica y por combustión a través de un grupo electrógeno. Esta energía se auto consumirá de forma instantánea, almacenando el excedente en baterías de plomo-ácido en estado gelificado. 62 INFORME DE responsabilidad corporativa El sistema de control, supervisión y tele-gestión está basado principalmente en una plataforma de automatización (sistema autómata). Éste sistema se encarga de controlar de forma primaria el sistema de generación de energía, su gestión y consumo eficiente así como la recepción de señal satelital y su transmisión. De forma secundaria controlará los parámetros funcionales del sistema en cuanto a sus equipos auxiliares se trata, es decir, detectores de presencia, sondas de temperaturas, control de ventilación, alarmas de intrusión, control de accesos, etc. Este control secundario es particularmente importante para garantizar el correcto funcionamiento, dada su ubicación en puntos rurales desatendidos. A modo de resumen, las principales características técnicas que presenta la solución son las siguientes: • G eneración de Energía eléctrica por medio renovable y sostenible implementando energía solar fotovoltaica y eólica e integrando como respaldo energético una generación por grupo electrógeno. Por tanto, no precisando de redes existentes de suministro eléctrico y se puede llegar a asegurar la disponibilidad del servicio por encima del 99%. • A lmacenamiento de energía excedentaria en baterías de ácido gelificado sin generación de hidrógeno. • G eo-posicionamiento de las instalaciones, telecontrol y tele-operación en remoto de los sistemas de generación y emisión así como encriptación de los datos bajo protocolos de alta seguridad. • I mplementación de tecnologías PLC y DATALOGGER para su funcionamiento racional implementando programas de funcionamiento para utilización racional de la energía, su generación y consumo. • Integración de recepción satelital de señal, no precisando de redes existentes de datos. • O ptimización de recursos económicos y de organización, al implementar en un único sistema tanto la generación, como la gestión y almacenamiento de energía con el propio centro de Telecomunicaciones, disponiendo de capacidad para albergar en su interior equipos de diversos operadores y tecnologías. De ésta forma se favorecen los despliegues de telecomunicaciones con una baja agresión medioambiental en un tiempo relativamente corto. 63 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia SICE: Estación de Telecomunicaciones autónoma, transportable y energéticamente eficiente Desde un punto de vista funcional, la solución planteada destaca por las siguientes características: • T ransportable. El centro de comunicaciones completo está albergado en un contenedor marítimo normalizado tipo ISO de 10 o 20 pies. • R espetuoso con el medio ambiente. Se tratará de un equipo respetuoso con el medio ambiente por cuatro aspectos fundamentales. – Para su instalación, no se requiere de una modificación del entorno, ya que se posará sobre el terreno existente en sus cuatro esquinas. – Para su funcionamiento energético no se requiere de la extensión o la realización de infraestructuras eléctricas ya que es energéticamente independiente. – Para su funcionamiento de difusión y emisión de señal no requiere de la extensión o la realización infraestructuras de telecomunicaciones ya que se dota de comunicación vía satélite. – Al generar la energía eléctrica por medios renovables, se reduce significativamente las emisiones de CO2 • A utonomía plena. No precisa de red eléctrica para su funcionamiento además de ser capaz de funcionar de forma independiente sin necesidad de interacción de personal de forma inteligente. • A horro Energético. Las soluciones actuales normalmente se basan en la generación de energía mediante grupos electrógenos. Además del elevado consumo de combustible que suponen, se emiten a la atmósfera grandes cantidades de CO2. Con la solución planteada en el proyecto el ahorro de combustible y reducción de emisiones se estiman en torno al 90%. • T elegestión. La estación está dotada de un avanzado sistema de tele-gestión y control en remoto que permite en todo momento disponer de los parámetros de funcionamiento de la estación. En caso de avería de cualquier equipo, sabremos a distancia cual es el problema y que recurso debemos enviar, con el consiguiente ahorro de tiempo, además determinar el perfil del operario que debe realizar la reparación y el material que debe llevar a obra. • S eguridad. El equipo cuenta con geoposicionamiento GPS, y se destina una parte del paquete de datos de la conexión a Internet, para enviar imágenes fijas en tiempo real del estado de la estación. Se completa el capítulo de seguridad con la incorporación de detectores de movimiento y alarmas de apertura de puertas, sensores de temperaturas y cámaras de infrarrojos para control de incendios. Este proyecto ha sido cofinanciado por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo a través del subprograma AEESD (Acción Estratégica de Economía y Sociedad Digital). 64 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.4.1.3. Medio Ambiente En la actividad de Medio Ambiente del A 31 de diciembre de 2014 había 37 Grupo ACS18, la innovación constituye un proyectos de investigación y desarrollo en principio básico tanto en la gestión como en curso, en los que se invirtieron 8,0 millones los procesos de recuperación, reutilización y de euros, un 15,9% más que en 2013. valorización de los residuos. Para desarrollar esta tarea, Urbaser y Clece cuentan cada una con un departamento específico de I+D+i con un sistema formal de gestión certificado en base a la norma UNE 166002:2006, y 18 Los datos referentes a Medio Ambiente incluidos en este apartado se han calculado analizando la información auditado por un tercero independiente. provista por Urbaser y Clece. 65 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia Urbaser Sistema de oxidación térmica para eliminación de olores URBASER basa su actividad en la prestación de servicios medioambientales de calidad a los ciudadanos y es por esto que trabajamos de forma continua en desarrollar soluciones innovadoras para minimizar el impacto de todos nuestros procesos industriales. En el desarrollo de la política de mejora continua, URBASER determinó que era necesario encontrar una solución a los fuertes olores generados en los procesos productivos de la planta para la regeneración de aceites minerales usados de la filial de residuos industriales SERTEGO ubicada en Alfaro (La Rioja) y que se extendían por el casco urbano del municipio. A pesar de que las emisiones no comportaban un riesgo para la salud de los ciudadanos, era preciso eliminar los olores para restablecer la calidad de vida de los ciudadanos de Alfaro. Los análisis y las investigaciones realizadas dieron como resultado una solución técnica basada en un proceso de depuración térmica de los gases. Para llevar a cabo el proceso de depuración térmica para la eliminación de olores, se diseñó y construyó un reactor térmico cuyo objetivo es la combustión a altas temperaturas con exceso de aire de un flujo de gases con alto porcentaje de compuestos orgánicos para su depuración, utilizando gas natural como combustible auxiliar. Se comprobó que el rendimiento del equipo desarrollado para la reducción de compuestos orgánicos está alrededor del 95% aproximadamente. Además de cumplir la directiva 89/392/CEE (incluidas modificaciones 91/368/CEE, 93/44/CEE y 93/68/CEE) relativa a seguridad de máquinas, todas las instalaciones eléctricas de los equipos que componen la instalación cumplen la normativa IP 66. La fabricación del reactor térmico se llevó a cabo en el plazo de 10 semanas y desde el momento de su instalación y puesta en marcha se comprobó su efectividad eliminando las quejas de los vecinos del casco urbano de Alfaro. Este caso demuestra el compromiso de URBASER por dar soluciones integradas y flexibles a los ciudadanos con el objetivo de mejorar su calidad de vida y ofrecer mejores servicios a los Ayuntamientos. 66 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.4.2. Principales Indicadores Principales Indicadores de Gestión i±d±i Objetivo 2012 2013 2014 2015 Inversión en I+D+i (millones de euros) 49,0 49,4 54,8 > 2013 Grado de implantación de un departamento específico de I+D+i 87,0% 90,3% 91,2% > 2013 Grado de implantación de un sistema formal de gestión de I+D+i 60,4% 71,5% 68,9% > 2013 67 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.5. Medio Ambiente 4.5.1. Estrategia El Grupo ACS19 conjuga sus objetivos de negocio con la protección del medio ambiente y la adecuada gestión de las expectativas de sus grupos de interés en la materia. La política ambiental de ACS pretende ser un marco en el cual, por un lado, se definan las líneas generales a seguir (principios) y, por otro, se recojan las particularidades de cada línea de negocio y cada proyecto (articulación). Los principios son los compromisos ambientales generales del Grupo ACS. Estos son lo suficientemente flexibles como para dar cabida a los elementos de política y planificación desarrollados por las compañías en las distintas áreas de negocio. Además, estos compromisos tienen que ceñirse a los requisitos de la Norma ISO 14001: • C ompromiso con el cumplimiento de la legislación. • C ompromiso con la prevención de la contaminación. • Compromiso con la mejora continua. • C ompromiso con la transparencia, la comunicación y la formación a los empleados del Grupo, proveedores, clientes y demás grupos de interés. Para poder articular y desplegar una política sobre estos compromisos ambientales, se identifican los más significativos a nivel corporativo, y se contrastan con los sistemas de gestión de cada compañía y las prioridades ambientales para cada negocio. Para cada una de estas prioridades comunes, que pasan después a ser comunes a la mayoría del Grupo ACS, se establecen objetivos y programas de mejora individualmente compañía a compañía. 19 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado analizando la información provista por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por su nivel de facturación. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de ventas del Grupo en 2014. 68 INFORME DE responsabilidad corporativa De forma concreta y operativa, las principales medidas medioambientales giran en torno a cuatro riesgos clave, sobre los cuales las compañías del Grupo ACS se posicionan de manera explícita: la lucha contra el cambio climático, el fomento de la eco-eficiencia, el ahorro de 4.5.2. Principios de Gestión agua y el respeto por la biodiversidad. El resumen de los principales aspectos comunes de los modelos de gestión de las compañías del Grupo ACS se resume en el siguiente cuadro y su grado de implantación: Grado de implantación de buenas prácticas de gestión medioambiental en el Grupo ACS % de ventas 2012 2013 2014 Implantación de un sistema de gestión ambiental 55,8% 98,1% 97,7% Implantación de la certificación ISO14001 68,0% 65,7% 63,9% Implantación de otras certificaciones diferentes a la ISO14001 10,6% 11,2% 1,2% Existencia de objetivos específicos de reducción de emisiones de CO2 71,3% 71,8% 73,1% Desarrollo de proyectos para reducir la generación de residuos 73,2% 93,0% 94,1% Existencia de planes para la reducción del consumo del agua 15,1% 81,0% 81,3% Establecimiento de objetivos para minimizar el impacto de las actividades de la compañía sobre la biodiversidad 32,8% 57,6% 15,7% La remuneración de los trabajadores, mandos intermedios y/o directivos está ligada al cumplimiento de los objetivos formales en materia ambiental 25,0% 17,4% 16,9% Existe algún tipo de incentivo/reconocimiento no económico por el cumplimiento de los objetivos formales en materia ambiental 0,1% 46,5% 42,0% El sistema de gestión ambiental ha sido auditado por un tercero externo independiente* 55,8% 98,1% 97,7% Número de auditorías en materia de medio ambiente realizadas en su compañía 724 2.182 1.183 Número de incidentes medioambientales ocurridos 967 731 860 Existencia de un sistema recopilación de datos sobre los near misses (casi accidentes) ambientales 33,0% 81,1% 79,2% Existencia de una base de datos centralizada para la recogida de datos en materia de medio ambiente 71,6% 77,5% 88,8% * Se consideran auditadas al menos una vez por un tercero externo independiente en todas aquellas sociedades que tengan implantado un SGA. El significativo grado de implantación de un • E llas mismas, de forma descentralizada y sistema de gestión ambiental, presente en autónoma, desarrollan las políticas y los compañías que representan un 97,72% de las planes de actuación. ventas del Grupo se basa en el objetivo que • I mplementan proyectos de certificación y/o de busca la adopción de la norma ISO 14001 en la auditoría independiente externa. mayoría de las actividades del Grupo, y que ya está implantada en un 63,89% de las ventas del • Realizan auditorias medioambientales. Grupo ACS20. • D isponen de algún tipo de base de datos centralizada para la recogida de datos La responsabilidad de supervisar el desempeño medioambientales. ambiental del Grupo ACS recae en la Dirección de Medio Ambiente de cada una de sus sociedades. • P resentan un sistema de recopilación de De forma general, y como se resumía en el incidencias, no conformidades o “near misses” cuadro de Principios de Gestión, se han detectado relacionados con el tema medioambiental. las siguientes características comunes, generales • C ompañías que representan un 96,67% de y más significativas en la gestión de los impactos las ventas del Grupo ACS han desarrollado ambientales de las compañías del Grupo ACS: alguna iniciativa medioambiental que haya supuesto un ahorro de costes, y un 30,65% han desarrollado iniciativas medioambientales 20 Otras certificaciones cubren un 1,17% de las ventas del Grupo. que han supuesto un incremento de ingresos. 69 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.5.3. Principales indicadores21 Principales Indicadores de Gestión Medio Ambiente Objetivo 2011 2012 2013 2014 2015 Porcentaje de ventas cubiertas por la Certificación ISO14001 72,6% 68,0% 65,7% 63,9% > 2013 Consumo total de Agua (m3) 5.577.931 10.067.651 18.460.840 20.152.730 n.d. Ratio: m3 de Agua / Ventas (millones de euros) 151,3 262,2 465,9 566,7 < 2013 Emisiones directas (Scope 1) (tCO2 equiv.) 1.742.344 322.758 3.771.674 5.798.392 n.d. Ratio Intensidad Carbono Scope 1: Emisiones / Ventas (millones de euros) 47,3 8,4 95,2 163,0 < 2013 Emisiones indirectas (Scope 2) (tCO2 equiv.) 151.738 392.331 302.158 463.901 n.d. Ratio Intensidad Carbono Scope 2: Emisiones / Ventas (millones de euros) 4,1 10,2 7,6 13,0 < 2013 Emisiones indirectas (Scope 3) (tCO2 equiv.) 13.620 1.451.662 7.103.265 10.718.982 n.d. Ratio Intensidad Carbono Scope 3: Emisiones / Ventas (millones de euros) 0,4 37,8 179,3 301,4 < 2013 Emisiones totales (tCO2 equiv.) 1.907.702 2.166.750 11.177.096 16.981.275 n.d. Ratio Intensidad Carbono total: Emisiones totales / Ventas (millones de euros) 51,7 56,4 282,1 477,5 < 2013 Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 1.168.706 1.274.102 3.115.431 8.746.743 n.d. Ratio: Toneladas de residuos no peligrosos / Ventas (millones de euros) 31,7 33,2 78,6 246,0 < 2013 Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 186.989 88.182 268.137 176.526 n.d. Ratio: Toneladas de residuos peligrosos / Ventas (millones de euros) 5,1 2,3 6,8 5,0 < 2013 21 La información medio ambiental del Grupo ACS incluye los datos de Leighton. En 2013 se incluye la información entre enero de 2013 y diciembre de 2013 (inclusive) y en 2014 se incluye la información entre julio de 2013 y junio de 2014 (inclusive). Los datos de esta tabla referentes a Leighton son (para el periodo julio de 2013 y junio de 2014): ISO 14001 (100%), Emisiones Scope 1 CO2: (5.362.111 toneladas). Emisiones Scope 2 CO2: (271.610 toneladas). Emisiones Scope 3 CO2: (2.747.782 toneladas). Los residuos peligrosos y no peligrosos ascienden en HOCHTIEF en 2014 a 150.363 toneladas y 8.213.595 toneladas respectivamente. Estas cifras incluyen datos de Leighton. En términos del consumo de agua reportado, se ha observado un incremento como consecuencia de la expansión de la actividad internacional de Cobra. Así mismo, los datos no incluyen la información de Leighton, dado que los datos disponibles son estimaciones basadas en el coste del recurso. Los consumos estimados por este método por Leighton fueron de 12,5 millones de m3 en 2013 y 37 millones de m3 en 2014. En el presente informe se ha adoptado una metodología de contabilización de emisiones de CO2 para todos los años, por la que Urbaser clasifica las emisiones de los centros de tratamiento de residuos y aguas como indirectas, de Alcance 3, al no disponer de la titularidad ni control operacional dentro de estas instalaciones, tal y como recogen los estándares internacionales GHG Protocol (anexo F) y EPE Protocol (metodología del sector residuos) a los que Urbaser se ha acogido para el cálculo de la Huella de Carbono. La Administración Pública, como propietaria de las instalaciones, impone los requisitos de operación siendo las empresas gestoras quienes se limitan a operarlas temporalmente. Las emisiones de Scope 3 incluyen las calculadas por los viajes de los empleados. Así mismo, en HOCHTIEF y Leighton incluyen las calculadas referentes a la Cadena de Aprovisionamientos (Cemento, Madera, Residuos y Acero). 70 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.5.4. Riesgos Grado de implantación de buenas prácticas de gestión medioambiental en el Grupo ACS. 2014 % de ventas Servicios Medio Construcción Industriales Ambiente Implantación de un sistema de gestión ambiental 97,6% 99,4% 95,5% Implantación de la certificación ISO14001 59,7% 75,7% 73,0% Implantación de otras certificaciones diferentes a la ISO14001 1,6% 0,0% 0,0% Existencia de objetivos específicos de reducción de emisiones de CO2 86,8% 10,6% 95,5% Desarrollo de proyectos para reducir la generación de residuos 96,4% 85,1% 95,5% Existencia de planes para la reducción del consumo del agua 94,2% 25,8% 95,5% Establecimiento de objetivos para minimizar el impacto de las actividades de la compañía sobre la biodiversidad 9,1% 5,9% 95,5% La remuneración de los trabajadores, mandos intermedios y/o directivos está ligada al cumplimiento de los objetivos formales en materia ambiental 6,8% 11,3% 27,2% Existe algún tipo de incentivo/reconocimiento no económico por el cumplimiento de los objetivos formales en materia ambiental 83,2% 1,4% 27,2% El sistema de gestión ambiental ha sido auditado por un tercero externo independiente 97,6% 99,4% 95,5% Número de auditorías en materia de medio ambiente realizadas en su compañía 206 385 592 Número de incidentes medioambientales ocurridos 533 32 295 Existencia de un sistema recopilación de datos sobre los near misses (casi accidentes) ambientales 95,5% 28,9% 52,0% Existencia de una base de datos centralizada para la recogida de datos en materia de medio ambiente 96,4% 76,2% 52,0% 4.5.4.1. Cambio climático La compañía define la estrategia contra el Cambio Climático del Grupo debido a la El Grupo ACS comparte con la sociedad la materialidad de su impacto en el mismo. creciente preocupación por el cambio climático, Urbaser ha desarrollado una herramienta por lo que compañías que representan un para medir su impacto en términos de huella 73,09% de las ventas del Grupo ACS definen de carbono, un sistema que es auditable y objetivos para fomentar su reducción, y en el que ya contiene información desde 2012, y año 2014 han llevado a cabo una política activa que servirá como base de medición para el para reducir sus emisiones de gases de efecto desarrollo de políticas concretas de reducción invernadero compañías que representan el de emisiones en los próximos años. 28,65% de las ventas del Grupo ACS. La responsabilidad global de la estrategia El principal reto es entender y cuantificar todas de cambio climático en el Grupo recae las emisiones del Grupo ACS. Cada compañía sobre el Consejo de Administración de ACS, es responsable de mantener un inventario que aprobó y monitoriza el desarrollo de de emisiones, en el cual se identifican sus las políticas para minimizar el impacto en focos principales. Todas las compañías del este ámbito. Por su parte, la remuneración Grupo miden sus consumos energéticos y sus de los trabajadores de compañías que emisiones directas e indirectas. En concreto representan un 16,87% de los empleados de Urbaser, la compañía del Grupo dedicada a ACS incluye aspectos relacionados con el servicios Medioambientales, presenta un desempeño ambiental, y en concreto con el sofisticado proceso de medición, control, cumplimiento de objetivos relacionados con reducción y compensación de emisiones. el cambio climático. 71 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia La estrategia del Grupo ACS en la lucha contra • A  nálisis de la posibilidad de implantar el cambio climático se basa en la correcta gestión Sistemas de Gestión Energética (y en su de las emisiones directas, los combustibles caso conforme a la norma UNE-EN ISO fósiles, en los recursos renovables, en el ahorro 16001certificación). y la eficiencia energética y en la movilidad sostenible. Los resultados que se esperan • F  ormación de empleados, sensibilización como consecuencia de las políticas activas de de clientes (compañías que representan contención del cambio climático pasan por: un 90,98% de las ventas ofrecen a clientes productos y/o servicios que posibilitan • R educción de emisiones directas, mediante la reducción de emisiones) y control de por ejemplo la implantación de nuevos proveedores. procesos productivos. • S  e comienzan a medir las consecuencias • R educción de emisiones indirectas, financieras del cambio climático sobre los moderando por ejemplo el consumo de negocios de cada compañía. combustible y fomentando la eficiencia energética. Otro aspecto clave reside en el fomento de la utilización de fuentes de energía renovable, • S egún los datos recabados, en 2014 las o fuentes menos intensivas en carbono, así iniciativas de reducción de emisiones como el empleo de las mejores tecnologías llevadas a cabo por las compañías del en la combustión de combustibles fósiles son Grupo ACS han ahorrado 1.789,1 toneladas dos aspectos fundamentales para reducir las de CO2 equivalentes. emisiones de CO2. 72 INFORME DE responsabilidad corporativa El Grupo ACS cuenta con una amplia La información medio ambiental del Grupo ACS experiencia en la promoción y participación incluye los datos de Leighton. En 2013 se incluye en proyectos de energías renovables. El la información entre enero de 2013 y diciembre de Grupo ACS participa en la explotación de 2013 (inclusive) y en 2014 se incluye la información plantas de energía renovable (eólicas y entre julio de 2013 y junio de 2014 (inclusive). Los termosolares principalmente), en concreto: datos de esta tabla referentes a Leighton son (para el periodo julio de 2013 y junio de 2014): Emisiones • A  31/12/14 la potencia instalada de Scope 1 CO2: (5.362.111 toneladas). Emisiones Scope energía eólica en España ascendía a 547,7 2 CO2: (271.610 toneladas). Emisiones Scope 3 CO2: MW. Dichos parques produjeron durante (2.747.782 toneladas). el año 2014 un total de 1.127,4 GWh. En el presente informe se ha adoptado una • F  uera de España, a 31/12/13, 128,1 MW metodología de contabilización de emisiones de en Portugal, que produjeron 294,07 GWh CO2 para todos los años, por la que Urbaser clasifica y 102 MW en México, que produjeron las emisiones de los centros de tratamiento de 368,21 GWh. En construcción, fuera de residuos y aguas como indirectas, de Alcance 3, al España, ACS posee 32,1 MW en Perú y 20 no disponer de la titularidad ni control operacional MW en Portugal. dentro de estas instalaciones, tal y como recogen los estándares internacionales GHG Protocol (anexo • P  or su parte, a 31/12/13 el Grupo ACS F) y EPE Protocol (metodología del sector residuos) tenía una potencia instalada en España a los que Urbaser se ha acogido para el cálculo de en 6 plantas termosolares de 299,5 MW, la Huella de Carbono. La Administración Pública, así como una participación del 10% en como propietaria de las instalaciones, impone los dos plantas termosolares de 49,9MW requisitos de operación siendo las empresas gestoras cada una, que habían producido durante quienes se limitan a operarlas temporalmente. 2014 un total de 1.163,5 GWh. En 2014 contaba asimismo con una participación Las emisiones de Scope 3 incluyen las calculadas en una planta termosolar de 110 MW en por los viajes de los empleados. Así mismo, en construcción Estados Unidos. HOCHTIEF y Leighton incluyen las calculadas referentes a la Cadena de Aprovisionamientos Esto supone un total de 2.953,18 GWh. (Cemento, Madera, Residuos y Acero). Emisiones de CO2 por áreas de actividad. tCO2 equiv. 2011 2012 2013 2014 Construcción. total emisiones 144.592 669.396 7.650.751 12.755.282 Construcción. Scope 1 80.737 143.205 3.526.160 5.516.069 Construcción. Scope 2 54.080 330.260 225.960 375.199 Construcción. Scope 3 9.775 195.931 3.898.631 6.864.014 Construcción. Ratio Emisiones totales / Ventas millones de euros 5,1 22,6 258,8 494,0 Servicios Industriales. total emisiones 61.016 86.025 99.278 139.191 Servicios Industriales. Scope 1 43.174 43.035 72.798 105.798 Servicios Industriales. Scope 2 14.824 33.524 15.064 17.264 Servicios Industriales. Scope 3 3.018 9.466 11.416 16.130 Servicios Industriales. Ratio Emisiones totales / Ventas millones de euros 8,7 12,2 14,0 20,6 Medio Ambiente. total emisiones 1.702.094 1.411.329 3.427.066 4.086.801 Medio Ambiente. Scope 1 1.618.433 136.518 172.716 176.525 Medio Ambiente. Scope 2 82.834 28.547 61.133 71.438 Medio Ambiente. Scope 3 826 1.246.264 3.193.217 3.838.839 Medio Ambiente. Ratio Emisiones totales / Ventas millones de euros 1.009,5 834,6 1.142,4 1.365,5 73 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.5.4.2. Eco-eficiencia • E l desarrollo de proyectos para reducir el consumo de materiales y/o materias El Grupo ACS concede a la eficiencia del primas, algo que se realiza ya en compañías consumo de recursos y a la reducción de la que representan el 77,51% de las ventas del generación de residuos la prioridad, ya que una Grupo ACS. estrategia efectiva en estos aspectos implica beneficios en una doble vertiente. Por un lado, Adicionalmente, existe una fuerte implantación se reduce el impacto ambiental sobre el entorno de políticas en relación a la aplicación de y, por otro, se recorta el gasto necesario para la estándares de construcción sostenible22. Estas compra o tratamiento de los mismos. se desarrollan en aquellos casos en los que el cliente los acepta, puesto que el Grupo ACS en En este sentido, la estrategia del Grupo ACS se una inmensa mayoría de las ocasiones trabaja basa en dos ejes fundamentales: para terceros en el desarrollo de edificación. • L a implantación de proyectos para reducir la generación de residuos, un ejercicio que 22 Por ejemplo sistemas de certificación de edificios sostenibles se realiza en compañías que representan el como LEED Leadership in Energy & Environmental Design,BREEAM -BRE Environmental Assessment Method, 94,15% de las ventas de ACS. LCC-Life Cycle Cost Results, etc. Estándares de construcción sostenible HOCHTIEF, tanto en Turner en Estados Unidos, Leighton en Australia, como en Europa, desarrolla actividades de edificación de acuerdo a estándares de construcción sostenibles. Desde el año 2010, 495 proyectos se han registrado y certificado según diferentes certificaciones en términos de edificación eficiente. Turner principalmente según el estándar LEED, Leighton utiliza la Australian Green Star Methodology de la GBCA (Green Building Council de Australia) en el desarrollo de sus actividades de edificación y HOCHTIEF en Europa principalmente las certificaciones DGNB, LEED y BREEAM. Eco-Eficiencia en el Grupo ACS Certificacion ISO50001 En 2014 se ha comenzado a desarrollar una iniciativa para el análisis de la eficiencia energética en las instalaciones del Grupo ACS, que busca medir los metros cuadrados de oficinas certificadas según la norma ISO50001 de eficiencia energética (o similar). Una vez se obtenga una información sólida y comparable se definirán objetivos. En 2014 se ha obtenido información de 2.625.553,58 m2, de los que están certificados un 18,13%. 74 INFORME DE responsabilidad corporativa Tratamiento de residuos Los residuos se gestionan conforme a la normativa vigente en cada país. Especial importancia tiene el apartado de Las instalaciones disponen de las residuos, pues la parte de aprovisionamientos correspondientes autorizaciones de depende de forma predominante de las productores de residuos peligrosos, necesidades y peticiones de los clientes. Por lo que permiten su registro, inventario, tanto, en el tratamiento de residuos se dedican almacenamiento y gestión. Los residuos más recursos, esfuerzos y políticas que en no peligrosos generados son reutilizados cualquier otra disciplina de la eco-eficiencia. en el lugar de producción o recogidos por un gestor autorizado para el tratamiento, A este respecto, el Grupo ACS segrega, almacena reciclado o valorización, o en su defecto, para y gestiona adecuadamente sus residuos. La el vertido en depósitos controlados. gestión se orienta siempre a minimizar los residuos generados, tanto en cantidad como El Grupo ACS también genera otros residuos en peligrosidad, en dar prioridad al reciclaje y peligrosos o con regulación específica que reutilización, sobre otras opciones de gestión, han de ser tratados respectivamente por un y en la valorización energética como elección gestor autorizado de residuos peligrosos o preferente frente al depósito en vertedero. por un SIG (Sistema Integrado de Gestión). Los residuos peligrosos son entregados, con Los residuos peligrosos y no peligrosos ascienden carácter general, a gestores autorizados, de en HOCHTIEF en 2014 a 150.363 toneladas y acuerdo con la legislación vigente. 8.213.595 toneladas respectivamente. Estas cifras incluyen datos de Leighton. Residuos tratados por tipología y área de actividad 2011 2012 2013 2014 Total Grupo ACS Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 1.168.706 1.274.102 3.115.431 8.746.743 Ratio: Toneladas de residuos no peligrosos / Ventas (millones de euros) 31,7 33,2 78,6 246,0 Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 186.989 88.182 268.137 176.526 Ratio: Toneladas de residuos peligrosos / Ventas (millones de euros) 5,1 2,3 6,8 5,0 Construcción Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 1.125.254 1.110.220 3.054.986 8.689.624 Ratio: Toneladas de residuos no peligrosos / Ventas (millones de euros) 40 37 103 337 Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 2.972 5.784 232.656 157.804 Ratio: Toneladas de residuos peligrosos / Ventas (millones de euros) 0,1 0,2 7,9 6,1 Servicios Industriales Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 30.755 80.497 42.519 39.255 Ratio: Toneladas de residuos no peligrosos / Ventas (millones de euros) 4 11 6 6 Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 240 7.198 24 35 Ratio: Toneladas de residuos peligrosos / Ventas (millones de euros) 0,0 1,0 0,0 0,0 Medio Ambiente Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 12.697 83.386 17.926 17.864 Ratio: Toneladas de residuos no peligrosos / Ventas (millones de euros) 8 49 6 6 Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 183.777 75.200 34.214 16.391 Ratio: Toneladas de residuos peligrosos / Ventas (millones de euros) 109,0 44,5 11,4 5,5 75 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia Racionalización del consumo de recursos La información medio ambiental del energéticos y materiales Grupo ACS incluye los datos de Leighton. En 2013 se incluye la información entre enero Una gran parte de los recursos naturales de 2013 y diciembre de 2013 (inclusive) y en que consumen las compañías del Grupo ACS 2014 se incluye la información entre julio de son empleados de manera eficiente. Para 2013 y junio de 2014 (inclusive). Los datos lograrlo, se utilizan las mejores tecnologías de esta tabla referentes a Leighton son (para disponibles en materia de eficiencia y de el periodo julio de 2013 y junio de 2014): reducción del consumo de materiales y Gasolina + Gasóleo 1.977,60 millones de litros, recursos energéticos. Electricidad 339.938 MWh. El incremento en el consumo de gas natural se debe fundamentalmente al incremento Aprovisionamientos de la actividad de vehículos que usan este combustible en Urbaser, así como a la inclusión 2013 2014 en el alcance de Clece, que no dispone de estos Porcentaje de madera certificada 1,0% 1,0% datos para 2013. Total de madera comprada (m3) 840.828,1 1.249.717,1 Porcentaje de acero reciclado 7,7% 37,4% El uso principal de la gasolina y el gasóleo en Total de acero comprado (t) 1.031.686,1 1.178.659,9 las compañías del Grupo ACS es el transporte Porcentaje de cemento / hormigón con árido reciclado 0,1% 0,1% de materiales, de personal, el movimiento de Total de hormigón comprado (m3) 8.378.955,1 14.741.069,0 Porcentaje de vidrio reciclado 100,0% 99,4% tierras y el uso de cierta maquinaria necesaria Total de vidrio comprado (m2) 2.880.152,9 2.896.348,3 para las actividades operativas de la compañía. Consumo de energía, por fuentes 2011 2012 2013 2014 Total Grupo ACS Gasolina + Gasóleo (millones de litros) 114,2 104,2 1.367,3 2.108,1 Gas Natural (m3) 1.184.488,0 2.136.012,0 343.509,0 402.636,0 Gas Natural (kWh) n.d. 35.137.353,0 58.517.257,3 97.179.340,2 Electricidad (MWh) 466.720,0 1.279.301,9 566.015,4 861.156,0 Construcción Gasolina + Gasóleo (millones de litros) 33,4 40,6 1.281,0 2.011,2 Gas Natural (m3) 285.276,3 273.568,6 310.951,3 267.346,6 Gas Natural (kWh) n.d. 976.526,7 224.000,0 657.929,0 Electricidad (MWh) 116.564,4 1.086.737,0 316.187,4 570.332,9 Servicios Industriales Gasolina + Gasóleo (millones de litros) 16,6 16,0 26,7 38,8 Gas Natural (m3) 60.675,2 31.591,0 32.557,7 135.289,5 Gas Natural (kWh) n.d. 768.522,5 802.370,7 582.211,2 Electricidad (MWh) 53.152,0 98.629,8 49.391,6 56.601,8 Medio Ambiente Gasolina + Gasóleo (millones de litros) 64,2 47,4 59,6 58,1 Gas Natural (m3) 838.536,8 1.830.853,0 0,0 0,0 Gas Natural (kWh) n.d. 33.392.304,5 57.490.886,5 95.939.200,0 Electricidad (MWh) 297.004,0 93.935,1 200.436,4 234.221,3 76 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.5.4.3. Agua Las actividades desarrolladas por el Grupo • I mpulso y desarrollo de políticas ACS llevan asociadas un notable consumo operativas de gestión de agua y de agua, especialmente en el ámbito de la desalinización. En la actualidad el construcción. En este sentido, la compañía Grupo ACS opera varias plantas reconoce la necesidad de reducir el consumo desalinizadoras en España y Argelia. de este recurso natural, especialmente en zonas de gran estrés hídrico. En la medida de lo posible, y siempre que las características El Grupo ACS dispone de numerosas de los proyectos lo permitan, se emplea agua medidas encaminadas a reducir el consumo reciclada no apta para uso humano. hídrico, tales como la sensibilización de los empleados, la reutilización de agua Las claves de la estrategia del Grupo ACS para de limpieza o el uso de agua de lluvia. la reducción del consumo de agua se resumen Específicamente en el área de Construcción: en tres puntos: • S e aplican las buenas prácticas • I mplantar sistemas de medición adecuados (a medioambientales para minimizar los nivel de proyecto, compañías y corporación), consumos, especialmente, el agua. que permitan un conocimiento detallado de las principales fuentes de consumo. Esta es • R eutilización del agua de limpieza de la una iniciativa mayoritaria en el Grupo ACS. maquinaria en obras. • D esarrollo de acciones que fomenten la • S e han desarrollado campañas de reducción del consumo de agua o que concienciación con pautas para disminuir incentiven el consumo de agua reciclada. el consumo de agua. Compañías que representan el 81,31% de las ventas del Grupo ACS han establecido planes • Uso de agua de lluvia. para la reducción del consumo de agua en sus actividades. 77 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia El Grupo ACS presta atención a mejorar la gestión y el uso del Por último, cabe destacar que el Grupo agua, con especial atención a ACS lleva a cabo un control exhaustivo de la calidad de las aguas que vierte al aquellas obras situadas en zonas medio natural. En este sentido, todos geográficas con estrés hídrico. los controles realizados se ajustan a lo exigido legalmente, de manera que no se producen afecciones significativas sobre el medio natural. En este sentido, ACS realiza esfuerzos desde En términos del consumo de agua hace años en la zona sureste de la península reportado, se ha observado un incremento ibérica y en las Islas Canarias, ubicaciones como consecuencia de la expansión de con frecuente déficit de agua. El Sistema la actividad internacional de Cobra. de Gestión Ambiental contempla el estrés Así mismo, los datos no incluyen la hídrico como una variable adicional en información de Leighton, dado que los criterios de valoración del parámetro los datos disponibles son estimaciones “consumo de agua”, lo que conlleva la basadas en el coste del recurso. Los puesta en marcha de medidas preventivas consumos estimados por este método por para la optimizar el consumo del agua y el Leighton fueron de 12,5 millones de m3 en seguimiento de la eficacia de dichas medidas. 2013 y 37 millones de m3 en 2014. Consumo y vertido de agua 2011 2012 2013 2014 Total Grupo ACS Consumo de agua potable (m3) 5.577.931,0 6.677.845,0 6.014.566,0 5.497.862,0 Consumo de agua no potable (m3) n.d. 3.389.806,4 12.446.274,0 14.654.867,9 Vertidos de aguas residuales totales (m3) 4.136.225,7 4.263.678,7 7.833.733,0 9.467.892,1 Ratio: m3 de agua / Ventas (millones de euros) 151,3 262,2 465,9 566,7 Construcción Consumo de agua potable (m3) 2.649.086,7 3.026.719,0 509.758,0 622.293,4 Consumo de agua no potable (m3) n.d. 1.125.737,0 231.654,0 105.175,7 Vertidos de aguas residuales totales (m3) 1.987.813,1 1.752.485,2 258.943,6 739.543,8 Ratio: m3 de agua / Ventas (millones de euros) 94,1 139,9 25,1 28,2 Servicios Industriales Consumo de agua potable (m3) 77.301,2 458.160,0 107.182,9 709.042,3 Consumo de agua no potable (m3) n.d. 4.693,0 10.008.120,4 12.755.352,4 Vertidos de aguas residuales totales (m3) 35.412,7 161.525,7 6.081.782,5 7.540.258,6 Ratio: m3 de agua / Ventas (millones de euros) 11,0 65,7 1.431,3 1.994,7 Medio Ambiente Consumo de agua potable (m3) 2.851.543,1 3.192.966,0 5.397.625,1 4.166.526,4 Consumo de agua no potable (m3) n.d. 2.259.376,4 2.206.499,6 1.794.339,8 Vertidos de aguas residuales totales (m3) 2.112.999,9 2.349.667,8 1.493.006,9 1.188.089,8 Ratio: m3 de agua / Ventas (millones de euros) 1.691,3 3.224,3 2.534,7 1.991,6 78 INFORME DE responsabilidad corporativa 4.5.4.4. Biodiversidad La compañía también dispone de planes de vigilancia, que garantizan el cumplimiento de Las actividades del Grupo ACS generan las medidas preventivas y reducen el impacto afecciones sobre el entorno natural donde de los proyectos y procesos que no están se ejecutan las obras. La implantación de sujetos a evaluaciones de impacto ambiental. medidas para la conservación de la flora Específicamente, en el área de Construcción: y de la fauna es uno de los principios ambientales aplicados en la planificación de • S e han establecido objetivos anuales las operaciones. Dichas medidas se basan en para la identificación de áreas y la protección física, trasplante o traslado, así especies sensibles y la adopción de como en el respeto a los ciclos vitales de las medidas de prevención y protección. especies vegetales y animales afectadas. • S e desarrollan planes de protección A cierre del ejercicio 2014 un elevado de las especies autóctonas. número de compañías del Grupo, representando un 74,00% de las ventas, • S e está estudiando la posibilidad de desarrollaban políticas específicas para incorporar o sustituir productos químicos gestionar proyectos ubicados en áreas de contaminantes por otros biodegradables. alto valor biológico, o en sus inmediaciones. • C umplimiento estricto y riguroso El Grupo ACS trata de minimizar el de la ley medioambiental. impacto ambiental de sus actividades, especialmente, cuando tienen lugar en • D esarrollo de algunas actividades zonas de alto valor ecológico. Compañías con maquinaria ligera. que representan el 15,73% de las ventas han establecido objetivos para minimizar • A ctividades de replantación y reubicación el impacto de sus actividades sobre la de especies en hábitats similares biodiversidad. Los proyectos se planifican con objeto de minimizar su impacto ambiental y, en la medida de lo posible, se El Grupo ACS incorpora a sus sistemas desarrollan bajo la metodología que cause de gestión ambiental el compromiso con menor daño en el entorno. la conservación de la biodiversidad, para cumplir los siguientes objetivos: El Grupo ACS elabora estudios de impacto ambiental, que tratan de minimizar posibles • E valuar los impactos de las actividades efectos adversos en el entorno natural sobre el medio ambiente. de los proyectos (21,1% de las ofertas presentadas incluían análisis de impacto • I nvestigar, desarrollar y ofrecer al cliente medioambiental). La participación pública, innovaciones que mejoren las condiciones en los procedimientos de aprobación de estos ambientales. proyectos, está garantizada por la legislación nacional y regional de cada uno de los países • G estionar el impacto y minimizar sus en los que éstos son desarrollados. consecuencias. 79 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 4. eficiencia 4.5.5. Buenas Prácticas Dragados. Sistema de gestión ambiental, resultados y reconocimientos en el proyecto para la construcción del Puente de Forth Crossing, en Escocia El puente de Forth Crossing, en el este de Escocia es la piedra angular del proyecto de mejora de las comunicaciones de la zona, impulsado desde hace unos años. Queensferry Crossing, el puente que se construye en paralelo al Froth Road actual cruza el Firth of Forth y conectara Lothian con Fife. Este es un proyecto clave para la región y para Escocia. El Puente de Forth estaba sobrepasado en términos de capacidad (30.000 vehículos al día en cada dirección). Este problema generaba preocupación acerca del periodo de vida del puente, que en su concepción se diseñó para 120 años. Una inspección al respecto descubrió que los cables de sujeción habían sufrido una pérdida de tensión de entre el 8 y el 10%. El proyecto del puente, financiado por el gobierno escocés supone la inversión completa de 1.600 millones de libras, de las que el proyecto de Dragados obtendría 790 millones. Para reducir el uso de materiales y el coste del proyecto, se diseñó el puente para que aprovechase el entorno, como parte de la cimentación de sus pilares centrales. Adicionalmente, por primera vez en Escocia, el puente incorpora sistemas de control para modular la velocidad permitida, para reducir atascos, y la distribución del tráfico de autobuses, según el flujo de vehículos. Cuando se inaugure, el puente permitirá su uso tanto para vehículos como para transporte público, peatones y ciclistas. El proyecto, en términos medioambientales, busca reducir su impacto tanto en el entorno como en los diferentes hábitats a los que afecta. Para ello cuenta con un análisis medioambiental previo, que según el análisis independiente de CEEQUAL fue considerado “Excelente”. Los principales objetivos del proyecto en el ámbito medioambiental son: • C onstruir un puente nuevo con el menor impacto posible tanto al entorno como a los ciudadanos. • Proporcionar un nexo entre Fife y Lothian que sea más eficiente energéticamente, tanto en el nuevo puente como en el antiguo. (Por ejemplo, instalando iluminación LED en ambos). • Involucrar a la población local fomentando la transparencia y ofreciendo datos de progreso actualizados. • Cumplir con el presupuesto, periodo de ejecución y los estándares medioambientales, de seguridad y calidad. • Que la industria de la construcción reconozca el proyecto en términos de excelencia técnica y en sostenibilidad. • Desarrollar métodos innovadores de construcción para minimizar el impacto en el medio ambiente. • Maximizar la reutilización y el reciclaje de materiales. • Crear oportunidades de empleo para la comunidad local. 80 INFORME DE responsabilidad corporativa El análisis medioambiental independiente realizado por CEEQUAL, reconocido mundialmente, y en el que el proyecto obtuvo una nota de “Excelente” incluía los siguientes objetivos: • M  inimizar las emisiones de CO2 en la fase de construcción. • Minimizar la producción de residuos y fomentar la reutilización y reciclado de los mismos. • Identificar el origen de los materiales y emplear solo aquellos que provengan de proveedores responsables con el medio ambiente y el entorno social. • Proteger y respetar la biodiversidad y la ecología del entorno. • Proteger la calidad del agua fomentando el uso de los sistemas menos intrusivos y contaminantes. • Optimizar el nivel de ruido ambiental. Reducir al mínimo las emisiones de partículas y otros contaminantes. • Involucrar a la comunidad, fomentando la transparencia con los ciudadanos afectados por las obras • Contribuir a la creación de empleo en la zona. • Reducir el impacto en el paisaje, evitar el impacto en el patrimonio cultural. Para reducir las emisiones de CO2 relacionadas con el transporte de materiales, evitar atascos y tráfico en la zona y limitar el impacto en las comunidades locales, el proyecto eligió que el suministro de materiales se realizaría por mar cuando fuese posible. Tanto el acero como el hormigón y otros muchos materiales se proveyeron al proyecto de esta forma. Así mismo, el proyecto planteó la utilización mayoritaria de suministros producidos localmente, para reducir los costes y los impactos medioambientales de su transporte. En términos de reducción de energía, se desarrollaron las siguientes iniciativas: • Utilización de plantas de generación de energía eficientes, con un ciclo de vida menor de 36 meses. • Desarrollo de un programa de eficiencia energética en la obra, reduciendo gastos innecesarios de calefacción, iluminación y empleando transportes colectivos subvencionados por el proyecto. • Consumo de energía renovable. • Instalación de sensores, temporizadores, LEEDs y otros sistemas para minimizar el consumo eléctrico en términos de iluminación de obra y en el propio puente. En términos del impacto social del proyecto, se desarrollaron: • 45 becas de aprendizaje. • 21 puestos de trabajo en practicas. • 46 puestos de trabajo para parados de larga duración. • 11 puestos de aprendiz. • 250 de un total de 415 subcontratistas (60%) se eligieron entre la comunidad local, dejando un monto total en la zona de 85 millones de libras. • 14.174 de un total de 15,460 pedidos (92%) se realizaron a compañías escocesas, con un monto de gasto total de 72 millones de libras. • 953 personas trabajaron de media en el proyecto, con picos de trabajo de hasta 1.200 personas. • 43% de los empleos creados en Edin/Lothian/Fife, 35% provinieron del resto de Escocia. • Visitas de ciudadanos, colegios, asociaciones, etc. El proyecto ha sido galardonado con el Considerate Constructors 2014 Gold National Site Award, y el 2014 Silver Scottish Green Apple Award. 81 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.1. Las personas del Grupo ACS 5.1.1. Prioridades estratégicas El éxito empresarial del Grupo ACS23 reside El Grupo ACS aplica modernas y eficientes en su equipo humano. Por ello, la compañía técnicas de gestión de recursos humanos con el mantiene el compromiso de mejorar de forma objetivo de retener a los mejores profesionales. continua sus habilidades, capacidades y su grado Algunos de los principios fundamentales que de responsabilidad y motivación, al tiempo rigen las políticas corporativas de recursos que se ocupa, con la mayor dedicación, de las humanos de las compañías del Grupo se condiciones de trabajo y seguridad. sustentan en las siguientes actuaciones comunes: Captar, conservar y motivar a personas con talento. Promover el trabajo en equipo y el control de la calidad, como herramientas para impulsar la excelencia del trabajo bien hecho. Actuar con rapidez, fomentando la asunción de responsabilidades y reduciendo al máximo la burocracia. Apoyar e incrementar la formación y el aprendizaje. Innovar para mejorar procesos, productos y servicios. El Grupo ACS es un defensor activo de los derechos humanos y laborales reconocidos por distintos organismos internacionales. La empresa fomenta, respeta y ampara el libre ejercicio de la libertad sindical y el derecho de asociación de sus trabajadores; garantiza la igualdad de oportunidades y de trato, sin que prevalezca discriminación alguna por razón de sexo, ideología, religión, o cualquier otra circunstancia o condición de orden social o individual. Asimismo, el Grupo impulsa el desarrollo profesional de sus trabajadores. Con este fin, dispone de una política de empleo que genera riqueza en las zonas donde opera y produce vínculos que crean sinergias positivas para el entorno. Además, muestra un especial interés en asegurar unas condiciones de trabajo dignas, sujetas a las más avanzadas medidas de seguridad y salud laboral, fomenta la gestión por competencias, la evaluación del desempeño y la gestión de la carrera profesional de sus trabajadores. 23 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se han calculado analizando la información provista por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por su número de empleados. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de empleados del Grupo a 31 /12 / 14. Para ponderar el año 2013 se incluyen los empleados de Clece, que a 31 / 12 / 13 ascendían a 65.774 personas. 82 INFORME DE responsabilidad corporativa Personal por áreas geográficas 5.1.1.1 Principales magnitudes El Grupo ACS emplea un total de 210.345 personas, de los cuales 110.267 se encuentran trabajando en España y 100.078 en el extranjero. De todos los empleados, 36.394 personas son de nacionalidad diferente Europa: 58,8% a la de la sede social de su compañía: américa: 18,5% El Grupo ACS tiene empleados en más de Asia: 10,2% 80 países, en los que fomenta el desarrollo África: 1,2% económico y social de sus trabajadores. Oceanía: 11,3% Número de Empleados por área de Actividad 2013 2014 Var. Construcción 87.457 74.440 -14,9% Servicios Industriales 41.635 41.272 -0,9% Medio Ambiente 94.319 94.581 0,3% Corporación 52 52 0,0% Personal por categorías profesionales y área de actividad Servicios Medio Construcción Industriales Ambiente Corporación Total Titulados superiores 19.000 3.936 1.485 32 24.453 Titulados medios 3.107 3.512 2.395 6 9.020 Técnicos no titulados 4.740 6.078 3.775 0 14.593 Administrativos 4.071 2.519 1.593 10 8.193 Otro personal 43.522 25.227 85.333 4 154.086 Tipos de Contratos 2011 2012 2013 2014 Contratos fijos 95.325 100.132 94.056 82.740 Contratos temporales 66.937 62.339 129.407 127.605 Personal por categorías profesionales y género Mujeres Hombres Total Titulados superiores 5.713 18.740 24.453 Titulados medios 3.167 5.853 9.020 Técnicos no titulados 4.062 10.531 14.592 Administrativos 5.530 2.663 8.193 Otro personal 60.154 93.932 154.086 Total 78.626 131.718 210.345 Sobre el total del Grupo ACS 37,4% 62,6% 83 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.1.2. Principios de Gestión El Grupo ACS promueve también la contratación de personas discapacitadas 5.1.2.1. Igualdad, diversidad, y les ofrece un entorno de trabajo que integración, derechos les permita desarrollarse en igualdad de condiciones. En este sentido, a 31 de La igualdad de oportunidades, la no diciembre de 2014 trabajaban en ACS discriminación y el respeto por los derechos 4.824 personas con discapacidad. humanos, que son principios básicos recogidos en el Código de Conducta del El Grupo ACS entiende, además, la relevancia Grupo, son también determinantes a la que tiene el enraizamiento local y la hora de promover el desarrollo profesional sensibilidad hacia las particularidades de cada y personal de todos los empleados del territorio para el éxito de la compañía. Por tal Grupo ACS. Compañías que representan razón, promueve la contratación directa de un de los empleados del Grupo expresan empleados y directivos locales. El número de su compromiso formal y documentado con ejecutivos procedentes de la comunidad local la Declaración Universal de los Derechos ascendió a 590 personas en 2014 (un 5,9% del Humanos en el desarrollo de su política de total de personal de dirección del Grupo). Recursos Humanos. El Grupo ACS rechaza la discriminación por 5.1.2.2. Relaciones laborales cualquier motivo y, en particular, por razón de edad, sexo, religión, raza, orientación Todos los empleados del Grupo ACS, sexual, nacionalidad o discapacidad. Este incluyendo a los españoles expatriados, compromiso se extiende a los procesos de están sujetos a los convenios colectivos selección y promoción, que están basados vigentes aplicables en función del sector en en la evaluación de las capacidades de la el que desarrollan su actividad, así como a la persona, en el análisis de los requerimientos normativa relativa al personal directivo y, del puesto de trabajo y en el desempeño en todo caso, a lo dispuesto en la legislación individual. laboral de los países donde trabajan. Por ejemplo, se respeta de forma rigurosa los En la actualidad, compañías que convenios colectivos en temas de preaviso representan el 57,0% de los empleados ante cambios organizativos. del Grupo ACS presentan programas formales para asegurar la igualdad En el ámbito de las relaciones laborales, de oportunidades. Estos Planes de el Grupo ACS considera el diálogo como Igualdad incluyen acciones específicas un elemento esencial. Por ello, mantiene en materia de selección y contratación reuniones periódicas con representantes de personal, salario, formación, jornada sindicales de todas sus empresas. El 27,7% laboral, promoción profesional, ayudas, de los empleados del Grupo están afiliados a bonificaciones y política social, salud y sindicatos u organizaciones sindicales. prevención de riesgos laborales, así como en cuestiones de violencia de género. En 2014 Así mismo, en compañías que representan se reportaron un total de 1.205 mujeres con un 74,6% de los empleados del Grupo ACS se un puesto de dirección en la compañía (un han desarrollado protocolos o políticas para 12,0% del total del personal de dirección). minimizar situaciones donde se prohíban o conculquen derechos sindicales o de asociación en países determinados, siendo la política del Grupo ACS el fomento de buenas prácticas laborales y el respeto de la legislación vigente. 84 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.1.2.3. Rotación y tasa de absentismo Indicadores rotación y absentismo 2012 2013 2014 Rotación total 15,1% 11,2% 12,7% Rotación hombres 15,7% 12,1% 13,9% Rotación mujeres 14,8% 9,0% 11,4% Porcentaje de días perdidos por absentismo 4,1% 1,4% 1,3% 5.1.2.4. Servicios para empleados, Compañías que representan el 91,42% de los flexibilidad y conciliación empleados del Grupo disponen de programas para favorecer la conciliación de la vida familiar Entre las compañías del Grupo ACS se ofrecen y laboral. a los empleados beneficios sociales de diversa naturaleza. Entre estos servicios, merece Entre las distintas iniciativas llevadas a cabo destacarse, con diversas denominaciones, por las empresas del Grupo ACS para fomentar contenidos y ámbito de aplicación, los siguientes: el equilibrio entre la vida familiar y trabajo, destacamos las siguientes: • S eguros de vida y accidentes, de viaje y de salud. • F  lexibilidad horaria: la plantilla puede acogerse a diversos esquemas de flexibilidad • Anticipos salariales. horaria, con margen de una hora, para • Revisiones médicas anuales y asistencia médica. acomodar sus horarios de entrada o salida del • Ayudas por hijos discapacitados. trabajo a sus necesidades personales. • A yuda de escolaridad para hijos y trabajadores • R  educción de la jornada laboral: en ACS que estén cursando estudios en centros oficiales. existen personas que realizan su jornada de trabajo de forma continua o reducida. • A yudas económicas para comida o comedores de empresa. • A  cumulación de los periodos de lactancia materna. • Servicio de autobús de empresa. • D  isfrute a tiempo parcial del permiso • Programas de Asistencia Social de empresa. materno y paterno. • Acuerdos con entidades bancarias. • C  ambio de centro de trabajo por cambio • D escuentos comerciales en establecimientos de residencia. adheridos. • G  estión de cambios de turnos entre • Actividades culturales y sociales. trabajadores en los servicios. 85 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.1.2.5. Desarrollo del Capital Humano Competencias, evaluación, desarrollo, retribución y satisfacción del empleado Desarrollo del Capital Humano %/total empleados 2012 2013 2014 Empleados cubiertos por un sistema formal de desarrollo profesional 84,7% 87,8% 89,2% Empleados cuyo puesto está definido según un mapa formal de competencias 14,5% 33,1% 35,4% Empleados sujetos a procesos de evaluación del desempeño 36,3% 55,5% 51,3% Empleados cubiertos por sistemas de retribución variable 90,4% 91,3% 91,5% De estos, porcentaje de sistemas de retribución variable que incluyen aspectos 47,4% 21,6% 23,0% relacionados con la Responsabilidad Corporativa Grado de cobertura de encuestas de clima laboral (% del total de empleados) 50,5% 31,7% 1,6% Empleados satisfechos o muy satisfechos (sobre el total de encuestas realizadas) 78,8% 84,9% 66,2% Los modelos de evaluación del desempeño • P ermiten agilizar la toma de decisiones, a de las compañías de ACS se basan en las la hora de seleccionar al personal adecuado competencias y los parámetros de cada para puestos determinados así como para puesto de trabajo, descritas en los sistemas de determinar la promoción profesional o el gestión. aumento de empleabilidad de los trabajadores. Aunque las empresas gestionan el desarrollo • P ermite establecer métricas justas y profesional de su plantilla de forma equitativas para la fijación de la remuneración independiente, todas participan de unos variable, en la gestión por objetivos, en la que elementos comunes. A saber: se acuerdan de forma sistemática y recurrente qué metas debe cumplir el empleado para • P ermiten al trabajador informar acerca de obtener su retribución variable. su situación laboral, expresar sus intereses y motivaciones, tanto personales como • S e confirma el cumplimiento del Código de profesionales, su disponibilidad geográfica, Conducta del Grupo ACS. Es importante su interés por formarse y su idea de futuro resaltar que en el Grupo ACS hay una profesional en la empresa. política de tolerancia cero ante casos de incumplimiento del Código de Conducta. Ver • D esarrollo de evaluaciones del desempeño apartado de Ética de este documento. con multitud de metodologías empleadas, análisis 360º, reuniones con clientes, Estas metodologías se encuentran consolidadas reuniones de seguimiento periódicas, y en pleno funcionamiento en distintas evaluación de la rentabilidad del puesto de compañías del Grupo ACS. trabajo frente a los resultados obtenidos, etc. Una de las iniciativas más importantes de motivación y satisfacción de los empleados es la • P ermiten a la empresa mostrar una actitud posibilidad de promoción. El gran volumen de receptiva hacia la información que obtiene negocio que gestiona el Grupo ACS y su continuo de sus trabajadores, con el fin de poder crecimiento permiten un número importante de atender, en la medida de lo posible, sus promociones anuales entre los empleados que, inquietudes mediante la implantación de por su esfuerzo y eficacia, son propuestos para acciones correctoras. desempeñar puestos de mayor responsabilidad. 86 INFORME DE responsabilidad corporativa El modelo retributivo de las compañías del Grupo Los mapas de competencias, realizados ACS incluye multitud de detalles y características en las compañías del Grupo ACS, están específicas que, en muchos casos, determinan alineados con la estrategia y particularidades incluso ventajas competitivas y operativas en de cada una de ellas. Estos mapas, que sectores como la ingeniería o la gestión de obra. se revisan de manera periódica, definen las competencias básicas y específicas de De entre estos sistemas retributivos dispares, cada puesto de trabajo, imprescindibles en el apartado de compromiso con las personas para el desempeño eficaz del mismo. es importante analizar si es común el uso de retribuciones variables y cuáles son los En 2014 se han desarrollado procesos formales principales factores que influyen en dicha de medición de la satisfacción del empleado retribución, especialmente si dichos factores que han afectado a un 1,6% de los empleados están relacionados con la sostenibilidad. de ACS. En dichas encuestas de satisfacción, en media, un 66,16% de los empleados respondía Estas retribuciones se calculan en la como “satisfecho” o “muy satisfecho”. totalidad de los casos atendiendo a factores operativos y económicos. Una pequeña parte Además, se están utilizado otro tipo de de la retribución también depende de objetivos herramientas para evaluar este aspecto: en materia de Responsabilidad Corporativa, especialmente en términos de Seguridad y Salud, • E ntrevistas de salida en caso de baja Medio Ambiente y Calidad. voluntaria. Frecuente en muchas de las compañías del Grupo ACS, su fin es ahondar Cada compañía del Grupo ACS gestiona el desarrollo en los motivos por los que el trabajador de sus profesionales de forma independiente, abandona la empresa y en los aspectos que adecuando sus necesidades y a las características destacaría como negativos y como positivos. específicas de su actividad. Una importante mayoría de compañías del Grupo ACS adoptan modelos • Entrevistas periódicas con el supervisor. de gestión de competencias, para la mejora de Permiten conocer la situación del empleado. conocimientos y habilidades personales, y utilizan la formación como herramienta para alcanzar el • Buzón de sugerencias. Recogen las ideas, ideal de desempeño en el trabajo. iniciativas y quejas de los trabajadores. 87 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.1.2.6. Planes de Formación24 formación 2011 2012 2013 2014 Total horas lectivas impartidas 943.890 2.273.361 3.457.414 2.581.675 Horas lectivas por empleado (sobre total empleados) 5,8 14,0 15,5 12,3 Empleados participantes en actividades de formación 55.613 114.822 180.143 148.168 Horas lectivas por empleado (sobre empleados formados en el año) 17,0 19,8 19,2 17,4 Inversión en formación (millones de euros) 18,6 87,2 158,2 130,5 Inversión por empleado en formación (sobre total empleados) (euros) 114,6 536,6 708,0 620,6 Inversión por empleado en formación (sobre empleados formados en el año) 334,7 759,3 878 881 (euros) El Grupo ACS dispone de programas de formación para el análisis de las necesidades de formación, continua y desarrollo de habilidades, orientados diseminación de oportunidades de formación, a cubrir las carencias y necesidades formativas bases de datos conjuntas, cursos específicos, de los empleados, que se identifican durante el adaptados y generalistas, etc. En concreto, en las año y que están en línea con las competencias compañías del Grupo ACS se imparten cursos establecidas en los modelos de gestión. Los planes en las áreas relacionadas con, entre otros, los de formación tienen el objetivo de satisfacer las siguientes aspectos: necesidades formativas de los empleados, para el correcto desempeño de su trabajo y para su • La formación de personal directivo. desarrollo profesional y profesional. • L a especialización tecnológica en los sistemas de gestión y producción. Los planes de formación de las distintas • E l conocimiento de los productos y servicios compañías son actualizados regularmente para desarrollados. ajustarlos a las necesidades de cada negocio y, en última instancia, de cada persona. Compañías • Las políticas de calidad y medio ambiente. que representan el 91,61% de los empleados del • La seguridad en el trabajo. Grupo reportan la existencia de herramientas para gestionar el desarrollo del capital humano En concreto, se está desarrollando una iniciativa como son plataformas de formación, formación a nivel Grupo que se centra en la formación sobre online o incluso convenios con centros de Derechos Humanos, Ética, Integridad y Conducta. formación. En efecto, se dispone de herramientas Como se ha tratado en el apartado de Ética, se adaptadas a los distintos perfiles competenciales incluye en esta parte del informe como resumen. Formación en Derechos Humanos, Ética y Código de Conducta 2012 2013 2014 Alcance de los planes de formación al respecto (% empleados) 20,8% 85,5% 87,0% Número de cursos impartidos en contenidos de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta 1.959 778 845 Número de empleados formados en contenidos de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta en el año 6.928 21.983 17.105 Porcentaje del total de empleados actual del Grupo que han recibido al menos un curso de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta a lo largo de su carrera 8,7% 38,1% 36,0% Horas de formación por empleado formado n.d. 2 3 24 En la información de los años 2012, 2013 y 2014 se ha incluido la contribución de Leighton, que no se incluía en el informe del año 2011. 88 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.1.3. Principales Indicadores principales indicadores de gestión. personas Objetivo 2012 2013 2014 2015 Porcentaje de días perdidos por absentismo 4,1% 1,4% 1,3% < 2013 Empleados cubiertos por un sistema formal de desarrollo profesional 84,7% 87,8% 89,2% > 2013 Empleados cuyo puesto está definido según un mapa formal de competencias 14,5% 33,1% 35,4% > 2013 Empleados sujetos a procesos de evaluación del desempeño 36,3% 55,5% 51,3% > 2013 Empleados cubiertos por sistemas de retribución variable 90,4% 91,3% 91,5% > 2013 Inversión por empleado en formación (sobre total empleados) (euros) 536,6 708,0 620,6 > 2013 Porcentaje del total de empleados actual del Grupo que han recibido al menos un 8,7% 38,1% 36,0% > 2013 curso de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta a lo largo de su carrera 89 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.2. La seguridad en el trabajo en el Grupo ACS 5.2.1. Prioridades Estratégicas 5.2.2. Modelo de gestión La prevención de riesgos laborales25 es uno de La política de prevención del Grupo ACS los pilares estratégicos de todas las compañías respeta las distintas normativas de del Grupo ACS. Cada una de dichas compañías y Seguridad y Salud laboral que rigen en los el Grupo en general mantienen el compromiso países donde está presente, al tiempo que de alcanzar los estándares más exigentes en promueve la integración de la prevención la materia, y convertirse así en un referente de riesgos laborales en la estrategia de la en la protección de la seguridad y la salud, no compañía mediante prácticas avanzadas, sólo de sus empleados, sino también de los formación e información. de sus proveedores, contratistas y empresas colaboradoras. Pese a que funcionan de forma independiente, la gran mayoría de El reto principal reside en diseñar e implantar, compañías del Grupo comparten principios en todos los ámbitos de operación, un servicio comunes en la gestión de la seguridad y la de prevención que responda a las expectativas. salud de sus empleados. Estos principios Asimismo, la compañía considera fundamental son los siguientes: reforzar su compromiso con una cultura preventiva e integrar y optimizar los recursos. • C umplimiento de la legislación y normativa vigente en materia de Gracias al compromiso individual de todos los prevención de riesgos laborales y de empleados y a la implicación de proveedores, otros requisitos que voluntariamente contratistas y empresas colaboradoras, el suscriba. Grupo ACS avanza en la construcción de la cultura de prevención deseada, acercándose a su • I ntegración de la acción preventiva objetivo último de alcanzar la accidentalidad cero. en el conjunto de las actuaciones y en todos los niveles jerárquicos, a partir de 25 Los datos referentes al Grupo ACS incluidos en este apartado se una correcta planificación y puesta en han calculado analizando la información provista por las diferentes compañías del Grupo, ponderándola por su número de empleados. práctica de la misma. Los datos se expresan en términos porcentuales sobre el total de empleados del Grupo a 31 / 12 / 14. Para ponderar el año 2013 se incluyen los empleados de Clece, que a 31 / 12 / 13 ascendían a • A dopción de cuantas medidas sean 65.774 personas. Se emplean de forma indiferente los conceptos prevención de riesgos laborales y seguridad en el trabajo. necesarias para garantizar la protección y el bienestar de los empleados. • C onseguir la mejora continua del sistema, mediante una formación adecuada e información en materia de prevención. • C ualificación del personal y aplicación de las innovaciones tecnológicas. • D efinición y puesta en común de estándares a nivel mundial, compartidos y homogéneos, que permitan evaluar el comportamiento en términos de Seguridad de las compañías del Grupo. • R emuneración variable en función del éxito en la política de prevención y seguridad. 90 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.2.2.1. Sistemas • S  e identifican y registran situaciones que podrían haber derivado en un La inmensa mayoría de las compañías del Grupo incidente (análisis de near-misses) en reportan la existencia de una función y un compañías que representan un 96,94% sistema de gestión de la seguridad y salud, que de los empleados de ACS. se ocupa de la implantación de la política y de los planes de actuación desarrollados de acuerdo a • S  e referencia la remuneración de las prioridades identificadas. De forma general, los trabajadores y directivos al dichas compañías del Grupo ACS comparten una cumplimiento de los objetivos formales serie de características en la gestión: en materia de seguridad y salud en un 57,42% del Grupo ACS. • D  esarrollo de sistemas para la gestión de la prevención según estándares de referencia • E  xisten, en una gran mayoría de OSHAS 18001. Esta política ha sido reportada las compañías del Grupo, sistemas por compañías que representan el 82,80% de informáticos integrados que se emplean los empleados del Grupo. para monitorizar datos relacionados con la seguridad y la salud de los empleados • E  xistencia de sistemas auditados de y subcontratistas. forma interna y/o externa, de forma adicional a las auditorias reglamentarias por ley (96,70% de los empleados del Grupo). La supervisión y optimización de estos sistemas, implica el establecimiento y • D  efinición de objetivos y planificación de seguimiento de objetivos, generalmente acciones preventivas en el marco de la política y anuales, aprobados por la alta dirección y las particularidades de cada compañía, aspecto trasladados, para su consecución, a los distintos que afecta al 97,06% de los empleados del Grupo. estamentos de la compañía. • U  n sistema global a nivel mundial afectando a En los Planes de Prevención que se realizan un 96,79% de las personas de ACS. en las compañías del Grupo se recogen las conclusiones de las evaluaciones periódicas de riesgos realizadas, y se establecen las En línea con la política de prevención, y dentro pautas de actuación para el logro de los de dichos sistemas de gestión de las empresas objetivos marcados. Asimismo, en muchas del Grupo ACS, estas son sus principales de las compañías del Grupo se realizan características comunes: evaluaciones específicas para las actividades y centros, dando lugar a Planes de Prevención • E  xisten sistemas para la evaluación periódica Específicos. de los riesgos a los que están expuestos los trabajadores en compañías que representan el En esta línea, se tiene en especial consideración 82,80% de los empleados del Grupo ACS. a ciertos colectivos de trabajadores que, por su ocupación, presentan un alto riesgo de  e definen planes de prevención que • S contraer enfermedades específicas. En 2014 en recogen las mejoras detectadas en dichos esta categoría se encontraban 2.858 personas. procedimientos de evaluación (97,06% de los empleados del Grupo). 91 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.2.2.2. Gasto Gasto en Seguridad y Salud 2011 2012 2013 2014 Gasto (millones de euros) 26,6 220,1 171,7 197,4 Gasto por empleado (euros) 163,7 1.354,8 768,5 938,3 5.2.2.3. Participación de los Salud. Estos Comités son el órgano representantes de los trabajadores paritario y colegiado de participación destinado a la consulta regular y periódica La consolidación de una cultura preventiva de las actuaciones de la empresa en en el Grupo requiere de la participación de materia de prevención de riesgos. todos los empleados y, especialmente, de los representantes de los trabajadores, dado Los comités están formados por los que son el engranaje de comunicación entre delegados de prevención, por una parte, aquellos y la dirección de la compañía. y, por la otra, por el empresario y/o sus representantes, en número igual al de los En España, esta participación se realiza, delegados de prevención. Estos comités fundamentalmente, a través de los delegados celebran reuniones trimestrales, de las que de prevención y, en el caso de que aplique, se levanta acta con los temas tratados y las de los comités de prevención de riesgos decisiones adoptadas. Esta acta debe ser laborales. Las empresas o centros de redactada en el plazo del mes posterior a la trabajo con 50 trabajadores o más tienen reunión y presentada a las partes para su constituido un Comité de Seguridad y consulta y comentarios. 92 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.2.2.4. Formación La formación e información son fundamentales para el desarrollo de la política preventiva del Grupo ACS y son el medio más eficaz para sensibilizar a las personas de la compañía hacia la seguridad y la salud. Formación en Seguridad y Salud 2012 2013 2014 Empleados que han recibido formación en temas de Seguridad y Salud en el año (%) 58,9% 66,9% 65,4% Empleados que han recibido formación en temas de Seguridad y Salud 71,2% 94,2% 96,6% a lo largo de su carrera en la compañía (%) 5.2.2.5. Otras iniciativas relacionadas Las principales organizaciones de las que con la seguridad y la salud forman parte algunas de las compañías del Grupo ACS, bien como miembros de sus Se han identificado en el estudio de las comisiones o comités de seguridad y salud, diferentes compañías del Grupo varias bien participando a través de algún tipo de características comunes que son reseñables: colaboración, son: • L  as compañías del Grupo ACS desarrollan medidas para garantizar la País Organización seguridad de terceros cuando visitan España CNC las instalaciones de las compañías. España AESPLA España SEOPAN • C  abe destacar que, como pauta general España Fundación Laboral de la Construcción y para las compañías que contratan España PESI personal de seguridad, es la misma Portugal IEFP empresa contratada la que se encarga de proporcionar la correspondiente Polonia Inspección Laboral de Trabajo formación para la adecuada actuación E.U. ENCORD de sus empleados. En algunos casos, esta Australia Australian Constructors Association formación incluye contenidos específicos Australia Safety Institute of Australia sobre derechos humanos. Si alguna Australia National Safety Council of Australia compañía del Grupo contrata una empresa Australia Federal Safety Commission Accreditation que no cumpla este requisito, se sugiere la EE.UU. Associated General Contractors inclusión de esta formación en derechos EE.UU. ASSE humanos en los cursos de reciclaje que EE.UU. National Safety Council periódicamente realizan con su personal. EE.UU. General Contractor Association EE.UU. NY Safety Committee El Grupo ACS colabora con organizaciones EE.UU. Construction Users Round Table especializadas en asuntos de seguridad, salud y EE.UU. American National Standards Committee prevención de riesgos, y participa activamente Rusia NISO en los principales congresos, jornadas y foros Canadá Infrastructure Health & Safety Association que se organizan, tanto a nivel nacional como internacional. Esta es su forma de aportar su experiencia y de actualizarse en últimas tendencias y buenas prácticas. 93 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.2.2.6. Índices de siniestralidad26 de empleados Índices de siniestralidad. Empleados 2011 2012 2013 2014 Frecuencia 24,43 27,84 19,07 15,18 Construcción 10,09 10,70 4,23 2,40 Servicios Industriales 21,27 16,83 11,95 11,27 Medio Ambiente 67,93 64,89 39,79 42,69 Gravedad 0,75 0,73 0,55 0,38 Construcción 0,33 0,27 0,12 0,08 Servicios Industriales 0,51 0,54 0,31 0,31 Medio Ambiente 2,30 1,63 1,16 1,02 Incidencia 22,63 30,20 33,24 37,29 Construcción 9,31 8,47 8,13 9,37 Servicios Industriales 25,32 22,39 22,11 22,82 Medio Ambiente 87,37 109,29 61,00 65,10 5.2.2.7. Índices de siniestralidad para subcontratistas La difusión de la cultura preventiva entre proveedores, contratistas y empresas colaboradoras es otra de las líneas básicas de actuación del Grupo en esta materia, el detalle del esfuerzo de control y gestión de este tema se incluye en este documento en el apartado de Proveedores. Índices de siniestralidad. Subcontratistas 2011 2012 2013 2014 Frecuencia 8,66 6,43 7,83 9,29 Construcción 8,66 4,77 6,78 8,57 Servicios Industriales 5,90 6,03 3,28 2,42 Medio Ambiente n.d. 81,81 143,11 151,67 Gravedad 0,07 0,13 0,16 0,14 Construcción 0,07 0,08 0,13 0,06 Servicios Industriales 0,09 0,09 0,06 0,06 Medio Ambiente n.d. 2,52 3,53 2,80 26 Índice de Frecuencia: número de accidentes ocurridos durante la jornada laboral por cada millón de horas trabajadas.  Índice de Gravedad: número de jornadas perdidas por accidente de cada mil horas trabajadas. Índice de Incidencia: número de accidentes con baja por cada mil trabajadores.  Tasa de enfermedades profesionales: número total de casos de enfermedades ocupacionales sobre el total de horas trabajadas por 200.000. 94 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.2.3. Principales indicadores Principales Indicadores de Gestión, Seguridad y Salud Objetivo 2012 2013 2014 2015 Porcentaje del total de empleados cubiertos por la certificación OSHAS18001 88,9% 75,4% 82,8% > 2013 Índice de Frecuencia 27,84 19,07 15,18 < 2013 Número total de Accidentes con Baja 4.723 7.321 7.801 < 2013 Gasto por empleado en Seguridad (euros) 1.354,82 768,49 938,31 > 2013 Empleados que han recibido formación en temas de Seguridad y Salud 71,2% 94,2% 96,6% > 2013 a lo largo de su carrera en la compañía (%) 95 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.3. La Acción Social Esta Política busca impulsar la Acción Social en el Grupo ACS del grupo ACS, lo que ayudará a la compañía a lograr los siguientes objetivos: El compromiso con la mejora de la Favorecer el impulso del sociedad es parte de la misión del negocio y su sostenibilidad Grupo ACS. Para contribuir con este Mejorar el reconocimiento objetivo, ACS define una Política de y la reputación de la compañía Acción Social vinculada a su estrategia Incrementar la satisfacción de empleados y colaboradores de negocio, ya que es la mejor manera de generar verdadero valor compartido para C ontribuir a la mejora de la sociedad en la que opera el Grupo ACS todos los grupos de interés. • V  oluntariado corporativo. • Sensibilización ciudadana. donaciones • Conciencia medioambiental. informe filantrópicas • • Eficiencia energética. Seguridad vial/riesgos laborales. anual de la compañías efectivo • Apoyo a ONG y organizaciones comunitarias. del grupo monitorización fundación acs política de todos los interna, comité iniciativas • Eliminación de barreras y accesibilidad universal a favor de las personas con países donde de seguimiento, acción social comerciales discapacidad y movilidad reducida. opera ACS evaluación de del grupo acs • Educación y defensa del medio ambiente. logros e impacto fundación en especie • Rehabilitación del patrimonio histórico informe de rsc monumental. acs inversiones • Investigación científica y técnica. del grupo acs • Patrocinio a otras fundaciones e instituciones. en la comunidad • Apoyo a actividades culturales. • Apoyo a actividades deportivas. • Cooperación para el desarrollo motivos de las tipos de ámbitos ing responsables áreas contribuciones contribuciones de acción geográficas seguimiento t p or re 96 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.3.1. Plan de Actuación Las actividades contempladas en la en Acción Social Política de Acción Social del Grupo ACS se englobarán en las siguientes categorías: La política de Acción Social del Grupo ACS • I nversiones en la comunidad: colaboración se rige por un Plan de Actuación, que define a largo plazo con ONG u organizaciones los procedimientos de aplicación en sus comunitarias con el fin de abordar diferentes diferentes áreas de negocio. Se ha redactado necesidades sociales. Se incorporarán conforme a las directrices y recomendaciones en esta categoría las actividades de del London Benchmarking Group (LBG), la Fundación que respondan a esta incluye la amplia experiencia acumulada descripción así como las actividades de a lo largo de los años por la Fundación de concienciación ciudadana llevadas a ACS y atiende a las acciones actuales al cabo en el programa de voluntariado respecto de las compañías del Grupo ACS. corporativo de las empresas del Grupo. La Política de Acción Social del Grupo ACS • I niciativas comerciales: apoyo a será llevada a cabo tanto por las empresas actividades de patrocinio y mecenazgo del Grupo como por la Fundación ACS, llevadas a cabo por la Fundación o las teniendo ambos funciones diferenciadas empresas del Grupo. Se procurará que las y contribuciones distintas. iniciativas patrocinadas estén alineadas con esta Política de Acción Social. • C ompañías del Grupo: cada compañía del Grupo tendrá la libertad de seleccionar • D onaciones filantrópicas: apoyo ocasional a sus propias actividades en materia de ONG u organizaciones comunitarias como acción social siempre que estén ligadas a respuesta a sus necesidades puntuales o la experiencia adquirida en su negocio y de emergencia. Este tipo de donaciones contribuyan a los objetivos de esta política. serán realizadas fundamentalmente por la Posteriormente los propios empleados de Fundación, pero también se incorporarán la compañía podrán vincularse a dichas aquí los apoyos en especie prestados para actividades de voluntariado corporativo. estas causas a los empleados voluntarios de las diferentes empresas, que lo hayan Para aplicar de forma operativa esta Política, solicitado y se les haya asignado. cada empresa designará un responsable de acción social, que será la persona que • A dicionalmente la Fundación ACS podrá lance las iniciativas, que actúe como desarrollar todas aquellas iniciativas estatutarias punto de contacto para los empleados que adicionales que su Patronato determine. deseen participar en los programas, que coordine las actividades y que realice el La Política de Acción Social del Grupo ACS seguimiento de los indicadores necesarios será la misma para todas las empresas para medir el impacto de las iniciativas. del Grupo y su Fundación, y se podrá implementar y desarrollar en todos los • F undación ACS: la Fundación abordará países donde el Grupo ACS está presente. sus propias actividades, de acuerdo con sus estatutos, y podrá dar apoyo a las La responsabilidad en términos de Acción Social compañías del Grupo que lo soliciten recaerá en el Vicepresidente Ejecutivo del Grupo para sus iniciativas de voluntariado ACS, miembro del Consejo de Administración corporativo, si lo considera oportuno. y Vicepresidente de la Fundación ACS. Las contribuciones de Acción Social podrán ser en efectivo o en especie. 97 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.3.2. Acción Social de las El desarrollo de actividades de acción compañías del Grupo ACS social en 2014 es muy incipiente aun, no en vano la política general del Grupo se aprobó en mayo de 2014. El objetivo de Durante el año 2014 compañías que representan un las direcciones de Recursos Humanos 54,14% de los empleados de ACS han desarrollado de las compañías del Grupo es que iniciativas de Acción Social. Para este cometido se han tanto en 2015 como en años posteriores invertido un total de 4.251.468 euros. Las personas el esfuerzo se incremente de forma beneficiadas por estas acciones ascienden a 9.405. sustancial. Premios Compromiso en Clece Clece ha otorgado el 3 de marzo de 2015 los primeros Premios Compromiso, una iniciativa promovida por la compañía del Grupo ACS para fomentar la reintegración de colectivos vulnerables o en riesgo de exclusión social. En esta primera convocatoria, dotada con 6.000 euros por categoría, se presentaron 157 proyectos en los ámbitos de mejor proyecto social para personas con discapacidad, mujeres víctimas de la violencia de género, personas en riesgo de exclusión social y personas mayores. Los galardonados fueron: CATEGORÍA PERSONAS EN RIESGO DE EXCLUSIÓN SOCIAL Asociación Línea 10, con el proyecto Nuevo Camino 2015. Situado en Usera (Madrid), se encarga de dar apoyo a familias con problemas, madres solas, etc., Cuidando a los niños para que puedan trabajar. Su lema es un compromiso total con la familia. CATEGORÍA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO Asociación Victoria Fuenlabrada (Madrid), que trabaja con víctimas de violencia doméstica dándoles apoyo y ayudándoles a salir de este círculo. CATEGORÍA AYUDA A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD Asociación Dedines (Defensa del Niño Discapacitado con Necesidades Especiales), con el proyecto Campamento de Verano 2015, en el que se busca compatibilizar el ocio con la atención a niños con necesidades especiales, a la vez de ayudar a los padres de estos niños durante un periodo como el verano, en el que no hay actividad docente. CATEGORÍA DE PERSONAS MAYORES Proyecto social Equipo Médico-Terapéutico a Domicilio del Hospital Vianorte-Laguna para Personas Dependientes. Siendo el segundo hospital de cuidados paliativos más grande de Europa, ayuda a los enfermos y a las personas dependientes, así como a sus familias, tanto en el propio hospital como en centros de día, residencias o, incluso, en los propios domicilios. Clece, con 3.945 personas empleadas con algún tipo de discapacidad, y con una clara vocación empresarial para integrar a personas con riesgo de exclusión es una compañía plenamente concienciada con el apoyo a colectivos vulnerables. 98 INFORME DE responsabilidad corporativa Cobra. Proyecto Tapitas de Vida, Colombia Cobra, en su filial de Colombia ha desarrollado una iniciativa de voluntariado entre sus empleados, como apoyo a la Fundación Sanar, que a través del reciclaje de tapas de polipropileno ayuda a personas que padecen cáncer. Los empleados de Cobra han logrado contribuir con un total de 91.7 kilos de tapones de polipropileno desde el comienzo de la colaboración, en 2013. Con este pequeño aporte, junto al de otras compañías en Colombia, Fundación Sanar ha logrado obtener recursos para financiar el tratamiento médico, psicológico, lúdico y social de niños de escasos recursos que padecen esta enfermedad; actualmente apoyan a 350 menores en la fundación. Hace 17 años que Sanar lanzó este programa, que hoy logra recolectar cerca de 500 kilos de tapas al día, y en sus mejores meses, como diciembre, hasta 20 toneladas. En este programa Cobra realizo avisos publicitarios y depósitos para motivar al personal para participar en esta campaña. Avisos publicitarios 99 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados Bridges to Prosperity (Puentes a la prosperidad) en HOCHTIEF En 2014 un punto focal de la actividad de patrocinio de HOCHTIEF se ha centrado en la iniciativa Bridges for Prosperity (B2P), una organización no gubernamental que construye puentes peatonales en regiones remotas en todo el mundo, ayudando así a las comunidades locales a obtener un mejor acceso al comercio, la educación y la atención médica. Flatiron y Turner han apoyado proyectos de B2P en América Central y América del Sur desde hace algunos años. Flatiron está especialmente comprometida con su papel como un socio estratégico de B2P y aprovecha su experiencia en la construcción para apoyar el diseño de los modelos de puentes. En 2014 la compañía construyó una pasarela de 121 metros en Nicaragua, la más larga jamás construida por B2P y los empleados de HOCHTIEF. En 2012, HOCHTIEF se involucró en esta obra de caridad desde Alemania y el resto de Europa y en la actualidad apoya a B2P en proyectos en Ruanda. En 2014, en la provincia occidental del país, fue erigida una pasarela de 54 metros sobre un río que se vuelve intransitable en época de lluvias. La colaboración con B2P aumenta las actividades comerciales de HOCHTIEF, añadiendo una fuerte involucración con la comunidad. Nuestra participación beneficia a ambas partes, en particular de las personas en las regiones, ya que las pasarelas atraviesan ríos que aumentan su caudal considerablemente durante la temporada de lluvias, convirtiéndose así en una importante amenaza o un obstáculo insalvable para los residentes. Los ríos les impiden llegar a las escuelas, mercados y a los médicos. B2P estima que en los últimos cinco años los proyectos han tenido como resultado un 12% más de niños matriculados en la escuela (8.500 niños beneficiados), un aumento del 24% en el tratamiento de la salud (17.000 personas que se benefician de estos servicios), un aumento del 18% en las mujeres empleadas (más de 12.800 mujeres), y un aumento del 15% en el negocio local. A través de sus proyectos de patrocinio, HOCHTIEF tiene un impacto positivo en el desarrollo económico y social de las regiones. Por ejemplo, durante la fase de construcción, HOCHTIEF involucra, paga y entrena a trabajadores de la región. Estas personas no sólo adquieren destrezas de construcción, también aprenden a mantener los puentes. Los materiales de construcción, tales como madera y cemento, también provienen principalmente de los alrededores y se compran a proveedores locales. 100 © Christoph Schroll INFORME DE responsabilidad corporativa HOCHTIEF se beneficia también, ya que diez empleados del Grupo se dedican durante un período definido de tiempo a trabajar en cada proyecto. Además de promover el conocimiento de clientes, personas de las regiones y delegados gubernamentales, fomentan la formación de equipos y su deseo de participar en actividades de voluntariado. Los proyectos de patrocinio también mejoran la experiencia de construcción de los empleados, proporcionan un contacto intercultural, y aumentan su compromiso con la sociedad. La satisfacción de pertenencia a un Grupo como HOCHTIEF también aumenta, ya que alrededor de 150 empleados se han beneficiado de esta experiencia hasta ahora. El objetivo es ampliar estas actividades de patrocinio en todo el Grupo, incluyendo Leighton en el largo plazo. Más de 71.000 personas que viven cerca de los puentes se han beneficiado de nuestros proyectos durante los últimos cinco años. Este es un número que crecerá en el futuro. © Bridges to Prosperity 101 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados 5.3.3. Fundación ACS FUNDACION La Fundación ACS, cuya política formal de acción social está detallada en sus estatutos fundacionales, se guía por varios principios de actuación: La Fundación ACS, que fue creada para revertir • A  ctividad filantrópica a través de en la sociedad una parte de los beneficios que donaciones y aportaciones a instituciones nuestra actividad ha generado, mejorando especializadas. la calidad de vida de los ciudadanos en cualquiera de sus aspectos físico, humano, • A  cciones en varios ámbitos de trabajo: formativo, cultural, medioambiental, y accesibilidad, ayuda al desarrollo, medio apoyando los derechos humanos y la ambiente, promoción cultural y educativa, consecución de los objetivos del milenio. difusión y rehabilitación de patrimonio nacional, colaboración con instituciones Para la realización de esta Acción Social, el científicas y patrocinio y mecenazgo de Consejo del Grupo ACS aprueba anualmente instituciones filantrópicas, universidades, un presupuesto que posibilita la realización escuelas técnicas y otros centros de de proyectos que se enmarcan en el ideario formación. y estatutos de la Fundación, y que son ejecutados por las instituciones receptoras de • S  elección de proyectos que aporten el los mismos. Con cada una de ellas se lleva a máximo beneficio social, desarrollados con cabo un convenio que define las obligaciones entidades de reconocido prestigio, líderes en de ambas partes, garantizándose así una total su materia, y de elevado interés general. transparencia en la gestión de la Fundación. • D  esarrollo de comités de seguimiento En el año 2014 la Fundación ACS ha gastado mixtos, donante-beneficiario, para el 4,010 millones de euros, cantidad equivalen te al control del desarrollo de proyectos 94,5% de su presupuesto. Para 2015 se ha aprobado importantes. un presupuesto de 4,350 millones de euros. 102 INFORME DE responsabilidad corporativa 5.3.4. Programas de la Fundación Categoría Cantidad destinada Millones de euros Eliminación de barreras (discapacidad) 0,696 Medio Ambiente 0,242 Investigación 0,683 Promoción de actividades culturales 1,118 Ayuda a otras fundaciones e instituciones 0,810 Otros27 0,461 Total 4,010 La estrategia de la Fundación para alcanzar los Puesta en valor accesible del patrimonio fines antes citados, descansa en la colaboración arquitectónico español más significativo a nivel y apoyo económico vinculados a los siguientes mundial, como el Monasterio de El Escorial, programas: el de Yuste, el de Las Huelgas en Burgos, el convento de Santa Clara en Tordesillas, • M  ejora de la calidad de vida de las personas o el Palacio Real en Madrid, que se han con discapacidades físicas o sensoriales, o convertido en ejemplo de la compatibilidad en situación de dependencia, colaborando y entre el mantenimiento de la naturaleza aportando recursos económicos, apoyándonos del patrimonio histórico arquitectónico, en instituciones de reconocido prestigio y con determinados niveles de accesibilidad solvencia en esta materia, como son, entre que permiten el acceso a los monumentos otras, el Real Patronato sobre Discapacidad, la a las personas con movilidad reducida. Se ONCE, la FEMP, diferentes Universidades, y permite así la práctica activa del turismo para Naciones Unidas, a través de la Organización todos que genera rentas y empleo a nivel Mundial del Turismo. Entre las actividades local, al mismo tiempo que contribuye al más significativas llevadas a cabo en este mantenimiento de los propios monumentos. programa destacan las siguientes: De esta forma, la Fundación ACS, combate Eliminación de barreras a favor de personas la discriminación histórica que ha supuesto con discapacidad. para este colectivo la falta de accesibilidad al patrimonio cultural español. Promoción de la accesibilidad y el diseño universal (formación, material didáctico y técnico), que garantiza un futuro sin barreras. Incentivos a los municipios para que apliquen los criterios de accesibilidad universal en el urbanismo, los transportes y la edificación, principalmente a través del patrocinio de los Premios Reina Sofía y de la realización de seminarios con el Real Patronato sobre Discapacidad. 27 Gastos de personal y otros gastos de actuación, como formación, pago a profesores, edición de material, etc. 103 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados Difusión de buenas prácticas en materia de • D  efensa y apoyo a buenas prácticas en generación o adaptación de oferta turística, relación al medio ambiente. Entre las para permitir el desarrollo del turismo accesible actividades desarrolladas destacan las a todas las personas. En este sentido la Agencia siguientes: Especializada de Naciones Unidas para el Turismo, OMT, con el apoyo de la Fundación Patrocinio a los Congresos Nacionales ACS ha producido el primer documento de Medio Ambiente (CONAMA), en sus técnico sobre la materia “Turismo accesible diferentes ediciones. para todos: Alianzas público-privadas y buenas Apoyo a actividades formativas en prácticas”, que será publicado próximamente Universidades, relacionadas con en versión electrónica por la OMT. Este tratamiento de residuos sólidos urbanos, documento se ha inspirado en la experiencia ciclo del agua, energía, etc. en materia de alianzas público privadas de la Fundación ACS y ya ha sido difundido a más Programa de educación ambiental de de 180 países miembros de esta organización la Comunidad de Madrid, orientado mundial. En la Primera Conferencia Europea a incluir en los centros educativos sobre Turismo Accesible celebrada en la de la región, previos al ingreso en la Republica de San Marino (noviembre 2014) universidad, la educación ambiental promovida por la O.M.T.-Naciones Unidas se en sus programaciones en materia de han analizado las experiencias de la Fundación ciclo del agua, energías renovables, ACS en esta materia y reconocida su labor en ecosistemas, consumo responsable, la Declaración de San Marino resultante de la residuos, espacios naturales protegidos, Conferencia. biodiversidad. Colaborar con instituciones deportivas que Apoyo a la investigación sobre la desarrollan estas actividades, entendiendo calidad del aire en medios de transporte que es la manera de mejorar la calidad de urbano y exposición del viajero realizada vida de las personas, especialmente con por el CSIC. aquellas que faciliten la participación de personas con alguna discapacidad física, Puesta en valor accesible del medio como el Comité Paralímpico Español. natural. 104 INFORME DE responsabilidad corporativa • C  olaborar y contribuir con entidades que explicación de técnicas utilizadas, en cada mejoran el nivel cultural de las personas. caso, y del proceso histórico, de la situación de los edificios y de las circunstancias que En este sentido la Fundación ACS concentra justificaron su rehabilitación. sus esfuerzos y recursos en apoyo de las principales pinacotecas de España, lírica, cursos, Apoyo a la difusión del Románico en seminarios y foros de debate en diversos España, colaborando con la Fundación centros sobre actividades culturales específicas. Santa María la Real. Apoyo para facilitar el acceso a la cultura a Difusión de la puesta en valor de personas con discapacidad. yacimientos arqueológicos, especialmente el de Atapuerca y de Los Bañales. Apoyo a manifestaciones culturales singulares: rehabilitación de la catedral • A  poyo a la Investigación. Este programa se primada de Toledo en la celebración del IV orienta principalmente a la investigación Centenario de El Greco. médica, incluyendo enfermedades raras. Entre las más significativas destacan: • C  ontribuir a la difusión, rehabilitación y Fundación para la Investigación Biomédica del mantenimiento de edificios del Patrimonio Hospital Infantil Universitario Niños Jesús. Artístico Español. Fundación para la Investigación Biomédica Actividades formativas con diferentes del Hospital Universitario La Paz. universidades y otras instituciones Fundación Privada Pasqual Maragall, españolas en materia de rehabilitación de para la investigación del Alzheimer. edificios históricos. Asociación Española de Esclerosis Puesta en valor accesible de los Reales Lateral Amiotrófica (ADELA). Sitios de Patrimonio Nacional. Federación Española de Enfermedades Difusión del Patrimonio Histórico Español a Neuromusculares. través de la edición de libros que documentan Asociación de Parálisis Cerebral (ASPACE). la rehabilitación de 138 edificios, con Asociación para el Estudio de la Lesión Medular Espinal (AESLEME). También se colabora y se apoyan con recursos algunas investigaciones socio económicas como las realizadas por la Fundación para la Investigación sobre el Derecho y la Empresa (FIDE). • A  yudas a otras instituciones para el cumplimiento de sus propios fines, siempre que estos sean compatibles con los fines de la Fundación ACS. Fundación Carolina. Fundaciones de las Universidades Autónoma, Complutense y Politécnica de Madrid. Museo del Prado. Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Museo Thyssen Bornemisza. Museo Nacional de Arte de Cataluña. Fundaciones Príncipe de Asturias y Príncipe de Girona. 105 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 5. empleados • C  ooperación para el desarrollo y ayuda técnica. se suscribe entre ambas instituciones, Con la finalidad de apoyar los Objetivos del destacando en este sentido las actividades Milenio y el respeto a los derechos humanos, desarrolladas sobre formación de formadores la Fundación ACS ha colaborado y contribuido en técnicos de seguridad y salud en el trabajo, con recursos económicos a la mejora de la apoyo técnico en materia de tratamiento de calidad de vida de las personas, en su más residuos sólidos urbanos y puesta en valor amplio concepto, en países del tercer mundo accesible de los proyectos de recuperación para facilitar o solucionar problemas de del patrimonio histórico español en América suministro de agua potable y saneamiento, Latina realizados por AECID. lucha contra el hambre y contra la malaria, También con la Agencia Española de formación de personal sanitario y ayuda Cooperación Internacional para el Desarrollo técnica en diversas áreas y en especial en y el Real Patronato sobre Discapacidad, materia de residuos sólidos y formación de se celebra anualmente un encuentro personal sanitario. En este sentido, nuestra iberoamericano sobre accesibilidad colaboración y ayudas se aplican a través de universal y patrimonio histórico, cuyo estas instituciones en Sudan, Norte de Kenia, objetivo principal es la transferencia de Níger, Burundi y Perú principalmente, a través conocimientos en esta materia entre los de la colaboración con: países participantes, normalmente, entre Médicos sin Fronteras. 14 y 16, y el análisis de buenas prácticas en materia de accesibilidad universal. AMREF Flyng Doctors (Fundación Africana para la Medicina y la Investigación). • A  poyo a los esfuerzos de voluntariado que Agencia Española de Cooperación llevan a cabo instituciones como la Fundación Internacional para el Desarrollo. Desarrollo y Asistencia y el Colegio de Asociación Madre Coraje. Caminos, Canales y Puertos de Madrid. Fundación Emalaikat. • D  onativos varios que realiza la Fundación A través de la alianza estratégica con ACS a instituciones como Caritas, Cruz Roja la Agencia Española de Cooperación y otras, así como para atender las necesidades Internacional para el Desarrollo, se presta creadas por los devastadores efectos que asistencia técnica a este organismo en distintas catástrofes naturales producen sobre el marco del Plan Operativo Anual que determinadas poblaciones. 106 INFORME DE responsabilidad corporativa 6. Premios, reconocimientos y adhesiones • El  Grupo ACS ha sido reconocido en su labor en el ámbito de la sostenibilidad siendo incluido en el índice Dow Jones de Sostenibilidad para 2014 y 2015. • El  Grupo ACS es firmante del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. • E  l Grupo ACS apoya la iniciativa del Carbón Disclosure Project. • A  CS es líder mundial en el desarrollo de concesiones de infraestructuras, según la revista Public Works Financing. • A  CS es la sexta compañía por cifra de ventas del mundo según el ranking de la revista ENR publicado en agosto de 2014. La segunda compañía cotizada del mundo en dicha lista y la compañía con más actividad internacional. • A  CS es la empresa número 202 del mundo por facturación según el ranking de la revista Fortune de 2014. • E  l Grupo ACS es una de las compañías más reputadas de España según el monitor Merco. 107 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 7. Principios para la elaboración del informe Para el Grupo ACS, la elaboración de este Informe de Responsabilidad Corporativa supone la formalización de una política enfocada a entender los principales dilemas y desafíos a los que se enfrenta el sector del desarrollo de infraestructuras y la energía y la sociedad en su conjunto. El informe contempla todas las actividades del En el proceso de elaboración del informe, Grupo ACS como operador global, en todos los se han seguido las directrices marcadas países en que está presente. En este sentido, la por la guía G3.1 del Global Reporting información publicada incluye las operaciones Initiative (GRI). De esta forma, se han tenido desarrolladas en Medio Ambiente, Construcción, en cuenta todas las cuestiones que son Servicios Industriales y Concesiones. relevantes para los grupos de interés de la compañía. Los datos y conceptos explicados El Grupo ACS, ha desarrollado herramientas en esta memoria aplican a las compañías del de recopilación y consolidación de la Grupo, según lo informado en términos de información, cuantitativa y cualitativa, sobre porcentaje sobre las ventas totales. Aquellos sostenibilidad para alinear la gestión de todas casos en los que el alcance sea diferente las compañías a las prioridades estratégicas del del 100%, se especifica de forma clara en el Grupo ACS. Esta herramienta ha aumentado texto y tablas. el alcance de manera considerable. Respecto a los niveles de aplicación La información recogida en este informe se definidos por GRI, el Grupo ACS ha refiere, fundamentalmente, al ejercicio 2014. calificado su Informe como A+. De esta Incluye también, en función de su relevancia y forma, se han aplicado los principios disponibilidad, información de años anteriores y recomendaciones de la Guía G3.1, para facilitar que los lectores puedan formarse detallándose en cada capítulo, tanto el una opinión más completa acerca de la evolución perfil de la organización, como el enfoque de la compañía. Los indicadores cuantitativos de gestión. Además, se han recogido todos presentan la evolución del Grupo ACS en el año los indicadores de desempeño que la Guía 2014 y generalmente, en los dos anteriores. considera principales. 108 INFORME DE responsabilidad corporativa El Grupo ACS ha aplicado los siguientes principios de la Guía GRI G3.1 para definir los contenidos y garantizar la calidad de la información recogida en este informe: Principio de materialidad Comparabilidad El Grupo ACS ha desarrollado herramientas de En la medida en que ha sido posible, la gestión para facilitar el control operativo de la información reflejada se ha organizado de gestión de la sostenibilidad y su integración en tal manera que los grupos de interés puedan los negocios. Los contenidos de esta herramienta interpretar los cambios experimentados por el están alineados a los requerimientos GRI, a la Grupo ACS respecto a anteriores ejercicios. petición de información de los índices bursátiles selectivos en sostenibilidad y los inversores institucionales y agencias de rating que tienen Equilibrio en cuenta cuestiones relacionadas con la sostenibilidad. Se incluyen tanto aspectos positivos como negativos, con el objetivo de presentar una imagen no sesgada y de permitir a los grupos de Contexto de sostenibilidad interés realizar una valoración razonable de la actuación de la Compañía. Este informe tiene por objeto plasmar el hacer del Grupo ACS en cada una de las tres dimensiones de la sostenibilidad: económica, Precisión y claridad social y ambiental. A lo largo del documento se aporta información para contextualizar cada El Informe contiene numerosas tablas, gráficos uno de ellos. y esquemas, con la intención de facilitar la comprensión del mismo. La información recogida pretende ser clara y precisa, para poder Exhaustividad valorar la actuación del Grupo ACS. Además, se han evitado, en la medida de lo posible, el En su proceso de elaboración, se ha definido uso de tecnicismos cuyo significado pueda ser claramente su cobertura y alcance, dando desconocido para los grupos de interés. prioridad a la información considerada material e incluyendo todos los eventos significativos que han tenido lugar en el año 2014, sin omitir Periodicidad de la información información relevante para nuestros grupos de interés. Paralelamente a su contenido, se ha El Grupo ACS tiene el compromiso de informar determinado la cobertura del Informe. anualmente de su actuación en el ámbito de la Responsabilidad Corporativa. El presente Informe En el caso de existir, a lo largo de los recoge su actuación durante el año 2014 en los capítulos, modificaciones en cuanto a la ámbitos económico, social y ambiental. cobertura, éstas han quedado indicadas. Asimismo, los asuntos relevantes, los Fiabilidad indicadores recogidos y la cobertura del Informe de Responsabilidad Corporativa La fiabilidad de los datos recogidos en este 2014 ofrecen una visión de conjunto de Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 los impactos significativos en el terreno ha sido contrastada por KPMG, firma que ha económico, social y ambiental. llevado a cabo su verificación. 109 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 8. Alcance de los datos clientes 2014 Sistema de gestión de clientes 97,92% Sistema informático de CRM 97,92% Número de ofertas realizadas en el año 35,47% Análisis de impacto medioambiental 66,67% Información detallada o un apartado relacionado con la RSC 35,34% Política anti-monopolio 97,92% Sistema de medición de la satisfacción de los clientes 97,92% Planes para la mejora de la satisfacción de clientes 97,92% Encuestas de satisfacción de clientes realizadas 96,42% Encuestas de satisfacción de clientes recibidas 96,42% Respuestas de clientes satisfechos o muy satisfechos sobre el total de las encuestas RECIBIDAS (%) 84,77% Ingresos que representan los clientes que han respondido a la encuesta de satisfacción. 29,54% Canales para quejas y reclamaciones 97,92% Número de reclamaciones recibidas de clientes 23,02% Número de reclamaciones atendidas 23,02% Número de reclamaciones solventadas satisfactoriamente 23,02% Comentarios/sugerencias de los clientes 97,92% calidad 2014 Porcentaje de sus ventas que proviene de actividades certificadas según la norma ISO 9001 97,27% Inversiones y gastos del Departamento de Calidad o destinados a mejoras en los procesos de gestión de la calidad 41,00% Número de auditorías de calidad realizadas 41,00% Sistema de gestión de la calidad 97,92% Objetivos formales en calidad 97,92% Iniciativas concreta para mejorar la calidad de los servicios prestados 97,92% Inspecciones periódicas para revisar el cumplimiento de los estándares de calidad de los proyectos de la compañía 97,92% Inspecciones periódicas para la verificación del cumplimiento por parte de proveedores y subcontratistas, 97,92% de los estándares de calidad I±D±I 2014 Inversión en I+D+i 40,68% Dirección o un departamento específico de I+D+i 97,92% Sistema formal de gestión de la I+D+i 97,92% Auditorías 97,92% Número de proyectos de I+D+i en curso a 31 de diciembre 72,73% Número de patentes registradas en el año 40,68% Número de patentes registradas en los últimos 10 años 35,16% 110 INFORME DE responsabilidad corporativa proveedores 2014 Número total de Proveedores 96,37% Gastos de aprovisionamiento (compras) realizado en el año 96,15% Análisis de sus proveedores 97,92% Porcentaje de sus proveedores (sobre el número total de proveedores) que se cubre mediante dicho análisis 81,03% Proveedores clave en el análisis 56,40% Proveedores críticos 97,92% Proveedores críticos. % sobre aprovisionamiento 79,94% Porcentaje del total de proveedores que presentan un alto riesgo en temas económicos 52,08% Porcentaje del total de proveedores presentan un alto riesgo en temas sociales 32,31% Porcentaje del total de proveedores presentan un alto riesgo en temas medioambientales 32,79% Cumplimiento del Código de Conducta en las cláusulas de contratación 97,92% con los proveedores y subcontratistas de su compañía ¿Se verifica de forma interna o externa el cumplimiento por parte de proveedores o 97,92% subcontratistas de las clausulas relacionadas con el Código de Conducta? ¿Se valora positivamente que los proveedores se hayan adherido a estándares 97,92% internacionales en materia de derechos humanos y derechos laborales? ¿Se valora positivamente que los subcontratistas y los proveedores se hayan adherido a 97,92% estándares para el cumplimiento de compromisos en materia ética, social y ambiental? ¿Ha desarrollado su compañía alguna iniciativa, relacionada con la sostenibilidad , que haya supuesto un ahorro de costes? 97,92% ¿Está realizando su compañía un análisis de la huella de carbono de sus proveedores/subcontratistas? 97,92% ¿Existen sistemas formales para la homologación de proveedores/subcontratistas? 97,92% ¿Se valora positivamente a los subcontratistas y proveedores que estén certificados en aspectos de calidad (ISO9001)? 97,92% ¿Se valora positivamente a los subcontratistas y proveedores que estén certificados 97,92% en aspectos medioambientales (ISO14001, EMAS o similares)? ¿Se evalúan los estándares y prácticas laborales de los proveedores y subcontratistas? 97,92% ¿Se incluyen cláusulas de orden ambiental, social o de gobierno en los contratos 97,92% para que sean adoptadas por los subcontratistas o proveedores? Porcentaje del gasto en aprovisionamiento que está cubierto por dichas cláusulas 82,17% ¿Se realizan auditorías internas (por la propia compañía) de los proveedores? 97,92% Porcentaje de proveedores que fueron auditados sobre el total de proveedores 29,73% ¿Se realizan auditorías externas (por un tercero independiente) de los proveedores? 97,92% Porcentaje de proveedores que fueron auditados sobre el total de proveedores 21,12% Planes correctivos a proveedores para mejorar su desempeño en temas económicos, sociales o ambientales 97,92% Porcentaje de proveedores que fueron afectados por dichos planes, sobre el total de proveedores 9,51% Mejora en los proveedores después de aplicación de planes correctivos 10,92% Rescisión de contratos por incumplimiento 97,92% Iniciativas para fortalecer capacidades de los proveedores 97,92% Fomento del uso de materiales certificados / reciclados 97,92% Madera certificada 22,47% Madera 83,10% Acero reciclado 46,21% Acero 83,37% Cemento / hormigón reciclado 21,99% Cemento / Hormigón 84,27% Vidrio Reciclado 21,99% Vidrio 22,47% 111 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 8. Alcance de los datos 112 INFORME DE responsabilidad corporativa medio ambiente 2014 Porcentaje de sus ventas cubiertas por la Certificación ISO14001 73,38% Porcentaje de sus ventas, no cubierto por la Certificación ISO14001, pero cubierto por otra certificación medioambiental 97,61% ¿Ha desarrollado su compañía alguna iniciativa medioambiental, el año pasado, que haya supuesto un ahorro de costes? 97,92% ¿Ha desarrollado su compañía alguna iniciativa medioambiental, el año 97,92% pasado, que haya supuesto un incremento de ingresos? Consumo de agua potable (m3) 30,59% Consumo de agua no potable (m3) 30,59% Vertidos de aguas residuales totales (m3) 30,59% Residuos peligrosos enviados a gestión (t) 39,78% Residuos no peligrosos enviados a gestión (t) 36,12% Consumo de gasolina (millones de litros) 95,79% Consumo de gasóleo (millones de litros) 71,56% Consumo de gas natural (m3) 30,59% Consumo de gas natural (kWh) 39,78% Consumo de electricidad (MWh) 97,92% Emisiones directas de gases con efecto invernadero no asociadas al uso de 58,90% combustibles (emisiones de proceso de Alcance 1) (t CO2eq) Viajes de Negocios 69,07% total km recorridos en vuelos de corto alcance (< 500 km) Viajes de Negocios 69,07% Avión: total km recorridos en vuelos de medio alcance (500 km < X < 1.600 km) Viajes de Negocios 69,07% Avión: total km recorridos en vuelos de largo alcance (> 1.600 km) Viajes de Negocios 69,07% Total km recorridos en vehículos particulares por motivos de negocio Viajes de Negocios 37,02% Total km recorridos en tren Viajes de Negocios 31,49% Total km recorridos en barco Otros (t CO2eq) 90,94% Sistema de gestión ambiental 97,92% Auditoría 97,92% Número de auditorías en materia de medio ambiente realizadas en su compañía 67,20% Número de incidentes medioambientales ocurridos 67,85% Remuneración de los trabajadores, mandos intermedios y/o directivos ligada al 97,92% cumplimiento de los objetivos formales en materia ambiental Incentivo/reconocimiento no económico por el cumplimiento de los objetivos formales en materia ambienta 97,92% Objetivos específicos de reducción de emisiones de CO2 en su compañía 97,92% Iniciativas en el año para reducir las emisiones de CO2 de su compañía 97,92% Cantidad de emisiones de CO2 evitadas en el año debido a las iniciativas indicadas 25,53% ¿Ofrece su compañía productos o servicios que posibiliten a sus clientes la reducción de emisiones 97,92% de GEI? (Servicios de gestión de energía, Construcción sostenible, energía renovables, etc.) ¿Se han implementado proyectos para reducir la generación de residuos? 97,92% ¿Se han implementado proyectos para reducir el consumo de materiales y/o materias primas? 97,92% ¿Se han establecido planes para la reducción del consumo del agua en las actividades de su compañía? 97,92% ¿Se han establecido objetivos para minimizar el impacto de las actividades de la compañía sobre la biodiversidad? 97,92% Política especifica para respeto biodiversidad 97,92% ¿Su compañía ha implantado algún tipo de base de datos centralizada para 97,92% la recogida de datos en materia de medio ambiente? ¿Su compañía dispone de un sistema recopilación de datos sobre los near misses (casi accidentes) ambientales? 97,92% Superficie total en m2 de sus edificios 39,24% Certificación medioambiental edificios 37,45% 113 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 8. Alcance de los datos recursos humanos 2014 De los empleados reportados, número de hombres 95,33% De los empleados reportados, número de mujeres 95,33% De los empleados reportados, número de empleados con una discapacidad superior al 33% 69,35% De los empleados reportados, número de mujeres con un puesto de dirección (Jefe de obra/proyecto o similar y superior) 95,33% De los empleados reportados, número de hombres con un puesto de dirección (Jefe de obra/proyecto o similar y superior) 95,33% De los empleados reportados, número de empleados con nacionalidad diferente a la de la sede social de su compañía (España) 72,91% De los empleados reportados, número de altos directivos procedentes de la comunidad local (que no sean Españoles) 73,55% De los empleados reportados, Número de empleados afiliados a una organización sindical 95,33% De los empleados reportados, Número de empleados despedidos el año pasado 90,02% De los empleados reportados, Número de empleados jubilados el año pasado 69,35% De los empleados reportados, Número de empleados fallecidos el año pasado 65,87% De los empleados reportados, Número de empleados contratados 93,42% De los empleados reportados, Rotación total 95,33% De los empleados reportados, Rotación hombres 95,33% De los empleados reportados, Rotación mujeres 95,33% De los empleados reportados, número de empleados cuyo puesto está definido según un mapa formal de competencias 95,05% De los empleados reportados, Formación impartida: Total de horas lectivas 95,15% De los empleados reportados, Número total de participantes en actividades formativas en el año 95,33% De los empleados reportados, Inversión en formación (millones de euros) 95,15% De los empleados reportados, Número de empleados sujetos a procesos de evaluación del desempeño 95,33% Alcance satisfacción empleados 98,01% Número de empleados participantes en los análisis de satisfacción 22,07% Resultados satisfacción empleados 21,36% De los empleados reportados, Número total de días perdidos (por absentismo) 95,03% De los empleados reportados, Número total de días trabajados 95,03% ¿Ha desarrollado su compañía alguna iniciativa en su área de actividad, el año pasado, que haya supuesto un ahorro de costes? 98,01% ¿Ha desarrollado su compañía alguna iniciativa en su área de actividad, el año pasado, que haya supuesto un incremento de ingresos? 98,01% ¿La compañía ofrece a los empleados algún sistema formal de desarrollo profesional? 98,01% ¿La compañía ofrece a los empleados algún sistema formal de gestión de competencias? 98,01% Herramientas para gestionar el desarrollo de su capital humano 98,01% Sistemas de retribución variable 98,01% Objetivos en materia de sostenibilidad en retribución variable 98,01% Conciliación de la vida familiar y laboral 98,01% Gestión y compartición del conocimiento 98,01% Adhesión Código de Conducta 98,01% ¿Su compañía ha desarrollado iniciativas para ampliar el Código de Conducta? 98,01% ¿Existe un plan de formación en temas de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta? 98,01% Número de cursos impartidos en contenidos de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta 94,87% Número de empleados formados en contenidos de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta 94,87% Horas lectivas en contenidos de Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta 94,87% Porcentaje del total de empleados actual de su compañía que han recibido al menos un curso de 94,17% Derechos Humanos, Ética, Integridad o Conducta a lo largo de su carrera en la compañía Compromiso formal y documentado con la Declaración Universal de los Derechos Humanos 98,01% Evaluaciones del desempeño en su compañía y Código de Conducta 98,01% Tolerancia Cero 98,01% Auditorias Código de Conducta 98,01% ¿Se desarrollan en su compañía actividades en países que conlleven un riesgo potencial de explotación infantil o trabajo forzado? 98,01% ¿Está amenazado el derecho de asociación y representación sindical en algunos de los países donde opera su compañía? 98,01% ¿Su compañía dispone de programas formales para asegurar la igualdad de oportunidades entre los trabajadores? 98,01% Número de incidentes ocurridos el año pasado en su compañía por causas de discriminación 95,33% Actividad filantrópica en el año 98,01% Inversión en Acción Social 58,46% Impacto Acción Social 23,46% 114 INFORME DE responsabilidad corporativa seguridad y salud 2014 Porcentaje del total de empleados cubiertos por la certificación OSHAS18001 98,27% ¿La política de Seguridad y Salud en el Trabajo es común en todo el mundo en su compañía? 98,27% ¿Su sistema de gestión de la SyS ha sido auditado por un tercero externo 98,27% independiente (excluyendo la Auditoría Reglamentaria)? ¿Dispone su compañía de objetivos formales en materia de la seguridad y salud? 98,27% ¿La remuneración de los trabajadores, mandos intermedios y/o directivos está 98,27% ligada al cumplimiento de los objetivos formales en materia de SyS? Se identifican y registran los near-misses? 98,27% Inversión en seguridad y salud en el trabajo (millones de euros) 98,27% Total de horas trabajadas por los empleados reportados de su compañía 98,27% Total de horas trabajadas por los contratistas 65,70% Número total de accidentes ocurridos a los empleados reportados de la empresa 98,27% Número total de accidentes ocurridos (a contratistas) 64,21% Número total de jornadas perdidas de empleados propios reportados 98,27% Número total de jornadas perdidas (de los contratistas) 63,63% Número total de accidentes con baja de empleados reportados 98,27% Número total de accidentes con baja (de contratistas) 64,21% Número total de casos de enfermedades ocupacionales (empleados propios reportados) 68,81% Número total de casos de enfermedades ocupacionales (en contratistas) 63,74% Número de horas de formación en materia de seguridad y salud laboral 68,81% recibidas por los empleados de su compañía en el año ¿Ha desarrollado su departamento alguna iniciativa el año pasado, que 98,27% haya supuesto un ahorro de costes para su compañía? ¿Ha desarrollado su departamento alguna iniciativa el año pasado, que haya 98,27% supuesto un incremento de ingresos para su compañía? Porcentaje del total de empleados que han recibido un curso de seguridad y salud laboral en el último año 98,27% Porcentaje del total de empleados que han recibido un curso de seguridad y 98,27% salud laboral al menos una vez en su carrera en la compañía Número total de empleados con ocupaciones en riesgo de contraer enfermedades específicas. 68,81% 115 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 9. informe de verificación Informe de Revisión Independiente para la Dirección de Actividades de Construcción y Servicios, S.A. Hemos realizado una revisión de la información no financiera contenida en el Informe de Responsabilidad Corporativa de Actividades de Construcción y Servicios, S.A. (en adelante ACS) del ejercicio cerrado a 31 de diciembre de 2014 (en adelante, “el Informe”). La información revisada se circunscribe al contenido referenciado en las secciones denominadas Dimensión Económica, Dimensión Ambiental y Dimensión Social de la tabla incluida en el capítulo 10 del Informe, titulado ”Índice GRI”. La Dirección de ACS es responsable de la preparación y presentación del Informe de acuerdo con la Guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative versión 3.1 (G3.1) según lo detallado en el capítulo 7 del Informe, titulado “Principios para la elaboración del Informe”. En dicho capítulo se detalla el nivel de aplicación autodeclarado, el cual ha recibido la confirmación de Global Reporting Initiative. La Dirección también es responsable de la información y las afirmaciones contenidas en el mismo; de la determinación de los objetivos de ACS en lo referente a la selección y presentación de información sobre el desempeño en materia de desarrollo sostenible; y del establecimiento y mantenimiento de los sistemas de control y gestión del desempeño de los que se obtiene la información. Nuestra responsabilidad es llevar a cabo una revisión limitada y, basado en el trabajo realizado, emitir un informe. Nuestro trabajo ha sido realizado de acuerdo con la Norma ISAE 3000, Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information, emitida por el International Auditing and Assurance Standard Board (IAASB) de la International Federation of Accountants (IFAC) y con la Guía de Actuación sobre trabajos de revisión de Informes de Responsabilidad Corporativa emitida por el Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España (ICJCE). Estas normas exigen que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo de forma que obtengamos una seguridad limitada sobre si el Informe está exento de errores materiales. Se trata de un trabajo de revisión que se realiza de acuerdo a las normas de independencia para trabajos de aseguramiento de KPMG, así como a los requerimientos del Código Ético del International Ethics Standards Board for Accountants en torno a la integridad, objetividad, confidencialidad y conductas y calificaciones profesionales. El alcance de los procedimientos de recopilación de evidencias realizados en un trabajo de revisión limitada es inferior al de un trabajo de seguridad razonable y por ello también el nivel de seguridad que se proporciona. El presente informe en ningún caso puede entenderse como un informe de auditoría. Nuestro trabajo de revisión limitada ha consistido en la formulación de preguntas a la Dirección, principalmente a las personas encargadas de la preparación de la información incluida en el Informe, y en aplicar los siguientes procedimientos analíticos y otros dirigidos a recopilar evidencias:  Entrevistas con el personal pertinente de ACS, sobre la aplicación de las políticas y la estrategia en materia de sostenibilidad.  Entrevistas con el personal pertinente de ACS responsable de proporcionar la información contenida en el Informe.  Visita a una obra de construcción de un apeadero de ferrocarril, seleccionada según un análisis del riesgo, teniendo en cuenta criterios cuantitativos y cualitativos. KPMG Asesores S.L., sociedad española de responsabilidad limitada y Reg. Mer Madrid, T. 14.972, F. 53, firma miembro de la red KPMG de firmas independientes afiliadas a Sec. 8 , H. M -249.480, Inscrip. 1.ª KPMG International Cooperative (“KPMG International”), sociedad N.I.F. B-82498650 suiza. 116 INFORME DE responsabilidad corporativa 2  Análisis de los procesos de recopilación y de control interno de los datos cuantitativos reflejados en el Informe, en cuanto a la fiabilidad de la información, utilizando procedimientos analíticos y pruebas de revisión en base a muestreos.  Lectura de la información incluida en el Informe para determinar si está en línea con nuestro conocimiento general y experiencia, en relación con el desempeño en sostenibilidad de ACS.  Contraste de la información financiera reflejada en el Informe con la incluida en las cuentas anuales de ACS, auditadas por terceros independientes.  Contraste de la información ambiental de HOCHTIEF reflejada en el Informe con la incluida en el Informe de Sostenibilidad de HOCHTIEF, que ha sido revisado por terceros independientes. Nuestro equipo multidisciplinar ha incluido especialistas en el desempeño social, ambiental y económico de la empresa. En base a los procedimientos realizados, descritos anteriormente, no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que nos haga creer que los datos recogidos en el Informe de Responsabilidad Corporativa de Actividades de Construcción y Servicios, S.A. del ejercicio cerrado a 31 de diciembre de 2014 no hayan sido obtenidos de manera fiable, que la información no esté presentada de manera adecuada, ni que existan desviaciones ni omisiones significativas, ni que el Informe no haya sido preparado, en todos los aspectos significativos, de acuerdo con la Guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative versión 3.1 según lo detallado en el capítulo 7 del Informe, titulado “Principios para la elaboración del Informe”. En otro documento, proporcionaremos a la Dirección de ACS un informe interno que contiene todos nuestros hallazgos y áreas de mejora. KPMG Asesores, S.L. José Luis Blasco Vázquez 7 de abril de 2015 117 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 10. informe global reporting initiative (gri) PERFIL 1. ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Reportado Capítulo/Respuesta Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización Capítulo 1. 1.1 Completo sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. Carta del Presidente 3.1.4; 4.1.4; 4.2.4; 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. Completo 4.3.4; 4.5.4 2. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Reportado Capítulo/Respuesta 2.1 Nombre de la organización. Completo 2.1.1 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. Completo 2.2 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, 2.3 Completo 2.2 entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (JVs). 2.4 Localización de la sede principal de la organización. Completo 2.1.1 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países 2.5 en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes Completo 2.1.2 específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. Completo 2.3.1 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece 2.7 Completo 2.2; 4.1.1 y los tipos de clientes/beneficiarios). 2.8 Dimensiones de la organización informante. Completo 2.1.2 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, 2.9 Completo 2.2; 2.3.1 estructura y propiedad de la organización. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. Completo Capítulo 6 3. PARÁMETROS DE LA MEMORIA Reportado Capítulo/Respuesta Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 Completo 2.1.2 (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural). 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). Completo Año 2013 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Completo Anual 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. Completo infogrupoacs@grupoacs.com 2.2.1.1 La compañía no ha elaborado un estudio de materialidad especifico, pero sí ha realizado un ejercicio interno involucrando a todos los negocios considerando los asuntos prioritarios para ACS que están 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. Parcialmente alineados a los requerimientos GRI. Se ha mejorado e incrementado la petición de información no solo para satisfacer preguntas de GRI, sino también para índices bursátiles selectivos en sostenibilidad e inversores institucionales y agencias de rating que tienen en cuenta cuestiones relacionadas con la sostenibilidad. Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, 3.6 Completo 2.2 negocios conjuntos, proveedores). Capítulos 7 y 8; 8,1; 8,2; 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. Completo 8,3; 8,4; 8,5; 8,6; 8,7 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que 3.8 Completo 2.2 puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado 3.10 Completo 2.1.2 dicha reformulación (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración). Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los 3.11 Completo 2.2 métodos de valoración aplicados en la memoria. 3.12 Tabla que indica la localización de las Contenidos básicos en la memoria. Completo 10 3.13 Políticas para la verificación externa del informe Completo 9 118 INFORME DE responsabilidad corporativa PERFIL 4. GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN GRUPOS INTERÉS Reportado Capítulo/Respuesta La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités 2.3.1.3 4.1 del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la Completo 2.3.1.4 definición de la estrategia o la supervisión de la organización. Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también 4.2 un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la Completo 2.3.1.3 organización y las razones que la justifiquen). En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, 4.3 se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno Completo 2.3.1.3 que sean independientes o no ejecutivos. Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar 2.3.1 4.4 Completo recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno. 2.3.1.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de 4.5 Completo 2.3.1.4 abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el 4.6 Completo 2.3.2 máximo órgano de gobierno. Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder 4.7 Completo 2.3.1.3 guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, 3.1.1 4.8 códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño Completo 3.1.2 económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño 2.3.1.4 4.9 económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades Completo 3.1.2.2 relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares 3.1.2.3 acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano 4.10 de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, Completo 2.3.1.4 ambiental y social. Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o 4.11 Completo 2.3.1.4 principio de precaución. Principios o programas sociales, ambientales y económicos 3.1.1 4.12 desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la Completo Capítulo 6 organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca Completo 5.2.2.5 4.14 List of stakeholder groups engaged by the organization. Completo 2.2.2 4.15 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. Completo 2.2.2 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que 4.16 Completo 2.2.2 la organización se compromete. Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, 4.17 incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de Completo 2.2.2 grupos de interés. 119 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 10. informe global reporting initiative (gri) ENFOQUE DE GESTIÓN: INDICADORES DEL DESEMPEÑO (DMAs) Enfoque de Gestión EC Reportado Capítulo/Respuesta Desempeño económico. Completo 2.1.3 Presencia en el mercado. Completo 2.1.2 Impactos económicos indirectos. Completo 2.1.3; 5.3 Enfoque de Gestión EN Reportado Capítulo/Respuesta Materiales. Completo 4.5.2 Energía. Completo 4.5.2 Agua. Completo 4.5.2; 4.5.4.3 Biodiversidad. Completo 4.5.2; 4.5.4.4 Emisiones, vertidos y residuos. Completo 4.5.4.2 Degradación, contaminación y recuperación de suelos. n.a. Productos y servicios. Completo 4.5.4.2 Cumplimiento normativo. Completo 4.5.2 Transporte. Completo 4.5.4.1 General. Completo 4.5.2 Enfoque de Gestión LA Reportado Capítulo/Respuesta Empleo. Completo 5.1.1; 5.1.2 Relaciones empresa / trabajadores. Completo 5.1.2.2. Salud y seguridad laboral. Completo 5.2.1; 5.2.2 Formación y evaluación. Completo 5.1.2.3 Diversidad e igualdad de oportunidades. Completo 5.1.2.1 Igual remuneración para mujeres y hombres. n.a. Enfoque de Gestión HR Reportado Capítulo/Respuesta Prácticas de inversión y abastecimiento. Completo 4.3.2.1; 4.3.3 No discriminación. Completo 5.1.2.1 Libertad de asociación y convenios colectivos. Completo 5.1.2.2 Trabajo infantil. Completo 3.1.1; 3.1.4 Trabajos forzados. Completo 3.1.1; 3.1.4 Prácticas de seguridad. Completo 3.1.1; 3.1.4 Derechos de los indígenas. Completo 3.1.1; 3.1.4 Valoración. Completo 3.1.1; 3.1.4 Remediación. Completo 3.1.1; 3.1.4 Enfoque de Gestión SO Reportado Capítulo/Respuesta Comunidad. Completo 5.3.1 Corrupción. Completo 3.1.1; 3.1.4 Política pública. Completo 3.1.1; 3.1.4 Comportamiento de competencia desleal. Completo 3.1.1; 3.1.4 Cumplimiento normativo. Completo 3.1.1; 3.1.4 Enfoque de Gestión PR Reportado Capítulo/Respuesta Salud y seguridad del cliente. Completo 4.4.1; 4.4.2.4 Etiquetado de producto y servicios. n.a. Comunicaciones de marketing. n.a. Los servicios que provee ACS se destinan a grandes corporaciones o administraciones publicas, con lo que los detalles del servicio se definen por contrato, Privacidad del cliente. Completo públicamente en la mayor parte de las ocasiones. Cuando los contratos son privados, la compañía asume estrictos acuerdos de confidencialidad. Cumplimiento. Completo 3.1.4; 4.5.2 120 INFORME DE responsabilidad corporativa INDICADORES DE DESEMPEÑO ECONÓMICO Reportado Capítulo/Respuesta DESEMPEÑO ECONÓMICO Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en 2.1.3 EC1 Completo la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y 5.3 a gobiernos. Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades EC2 Completo 4.5.4.1 de la organización debido al cambio climático y otros asuntos de sostenibilidad. Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de EC3 Completo 5.1.2.1 beneficios sociales. EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. Completo 2.3.1 Presencia de mercado Nivel salarial de entrada en la compañía por genero, comparados con los EC5 n.a. salarios mínimos locales en las principales áreas geográficas de operación Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores EC6 Completo 4.3.2.1 locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos y EC7 todos los empleados directos, contratistas y subcontratistas procedentes de la Parcialmente 5.1.2.1 comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. Impactos económicos indirectos Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios 2.1.3 EC8 prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos Completo 5.3 comerciales, pro bono, o en especie. Descripción de los principales impactos económicos indirectos, incluyendo EC9 n.a. su alcance. AMBIENTAL Reportado Capítulo/Respuesta Materiales 4.3.2.1 EN1 Materiales utilizados, por peso, valor o volumen. Completo 4.5.4.2 EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. Completo 4.5.4.2 Energía EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Parcialmente 4.5.4.2 EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. Parcialmente 4.5.4.2 CRE1 Intensidad energética en edificios. n.a. EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. Parcialmente 4.5.4.2 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo EN6 de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el Completo 4.5.4.2 consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. EN7 Iniciativas para la reducción del consumo de energía indirecta y resultados Completo 4.5.4.1 Agua EN8 Captación total de agua por fuentes. Parcialmente 4.5.4.3 EN9 Fuentes de agua impactadas por el consumo de la compañia n.a. EN10 Porcentaje y consumo total de agua reciclada n.a. CRE2 Intensidad del consumo de agua en edificios n.a. 121 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 10. informe global reporting initiative (gri) INDICADORES DE DESEMPEÑO AMBIENTAL Reportado Capítulo/Respuesta Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la EN11 Completo 4.5.4.4 localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, EN12 Completo 4.5.4.4 derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. EN13 Hábitats protegidos o restaurados. Completo 4.5.4.4 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos EN14 Completo 4.5.4.4 sobre la biodiversidad Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas EN15 en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren Completo 4.5.4.4 en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. Emisiones, vertidos y residuos EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. Completo 4.5.4.1 EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. Completo 4.5.4.1 CRE3 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero desde los edificios. n.a. Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero desde los edificios CRE4 Completo 4.5.4.1 de nueva construcción y actividad reurbanística. Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las EN18 Completo 4.5.4.1 reducciones logradas. EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. Completo 4.5.4.1 EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. n.a. EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. Completo 4.5.4.3 EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. Completo 4.5.4.2. EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. n.a. Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se EN24 consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos n.a. I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de EN25 recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por n.a. vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante. Degradación, contaminación y recuperación de suelos Suelos y otros activos recuperados y con necesidad de recuperación para el CRE5 n.a. uso del suelo existente o previsto según la normativa legal. Productos y servicios Iniciativas para mejorar la eficiencia y mitigar los impactos ambientales de EN26 Parcialmente 4.5.4.2. los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto. Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son EN27 n.a. recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos. Cumplimiento normativo Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por EN28 n.a. incumplimiento de la normativa ambiental. Transporte Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros EN29 bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así Completo 4.5.4.1 como del transporte de personal. general EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. n.a. 122 INFORME DE responsabilidad corporativa INDICADORES DE DESEMPEÑO Social: Prácticas Laborales Reportado Capítulo/Respuesta Empleo Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por LA1 Parcialmente 5.1.1.1 región y por sexo. Número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones y rotación media LA2 Parcialmente 5.1.2.3 de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región. Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se LA3 ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por Completo 5.1.2.1 ubicaciones significativas de actividad. Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por LA15 n.a. maternidad o paternidad, desglosados por sexo. Relaciones empresa/trabajadores LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. Completo 5.1.2.2 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, LA5 incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios Completo 5.1.2.2 colectivos. Seguridad y salud en el trabajo Porcentaje de la plantilla representada en reuniones empleador-empleados LA6 Completo 5.2.2.3 para temas de seguridad en el trabajo Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de 5.2.2.6; 5.2.2.7; LA7 Parcialmente víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo. 5.2.3 Porcentaje de las operaciones de la organización verificadas según un sistema CRE6 Completo 5.2.3. de gestión de seguridad y salud internacionalmente reconocido. Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de LA8 riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la Completo 5.2.2.4 comunidad en relación con enfermedades graves. LA9 Cobertura de temas de Seguridad y Salud en reuniones con Sindicatos. Completo 5.2.2.3 Formación y educación Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por sexo y LA10 Completo 5.1.2.6 por categoría de empleado. Programas para la gestión de competencias y formación continua que LA11 n.a. fomenten la empleabilidad continua de empleados. Porcentaje de empleados que reciben regularmente evaluaciones del LA12 Completo 5.1.2.5 desempeño. Diversidad e igualdad de oportunidades Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado 5.1.1.1; LA13 por categoría de empleado, sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y Completo 5.1.2.1 otros indicadores de diversidad. Igual remuneración para mujeres y hombres Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, LA14 n.a. desglosado por categoría profesional. 123 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 10. informe global reporting initiative (gri) INDICADORES DE DESEMPEÑO Social: derechos humanos Reportado Capítulo/Respuesta Diversidad e igualdad de oportunidades Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones en materia de derechos 4.3.2.1; HR1 Completo humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos 4.3.3 humanos. Porcentaje de los proveedores, contratistas y otros socios comerciales 4.3.2.1; HR2 significativos que han sido objeto de análisis en materia de derechos Completo 4.3.3 humanos, y medidas adoptadas como consecuencia. Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos HR3 relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para Completo 5.1.2.6 sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. No discriminación 3.1.4; HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. Completo 5.1.2.1 Libertad de asociación y convenios colectivos Operaciones y proveedoressignificativos identificados en los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos pueda ser violado HR5 Completo 3.1.4; 5.1.2.1 o pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Explotación infantil Operaciones y proveedores significativos identificados que conllevan un HR6 riesgo significativo de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas Completo 3.1.4 para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil. Trabajos forzados Operaciones y proveedores significativos dentificados como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado u obligatorio, y las HR7 Completo 3.1.4 medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado u obligatorio. Seguridad del Personal HR8 Porcentaje del personal formado en términos de derechos humanos. Completo 5.2.2.5 Derechos de los indígenas HR9 Incidentes relacionados con derechos de indígenas y acciones tomadas n.a. Evaluación Porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones o HR10 Completo 4.3.3 evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. Medidas correctivas Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido 4.3.2.2; HR11 presentadas, tratadas y resuletas mediante mecanismos conciliatorios Completo 4.3.4 formales. 124 INFORME DE responsabilidad corporativa INDICADORES DE DESEMPEÑO social: SOCIEDAD Reportado Capítulo/Respuesta Comunidad Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de SO1 Completo 5.3.1; 5.3.4 desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local. Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las SO9 Completo 5.3.1; 5.3.4 comunidades locales. Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con SO10 impactos negativos significativos posibles o reales en las ocmunidades Completo 5.3.1; 5.3.4 locales. Número de personas que han sido desplazadas y/o reasentadas voluntaria CRE7 n.a. e involuntariamente desglosado por proyecto. Corrupción Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto SO2 Completo 100% a riesgos relacionados con la corrupción. Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos SO3 Completo 3.1.3 anti-corrupción de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. Completo 3.1.1 Políticas públicas Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las SO5 Completo 2.2.2.1 mismas y de actividades de “lobbying”. Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos SO6 Completo 2.2.2.1 o a instituciones relacionadas, por países. Comportamiento anticompetitivo Número total de acciones legales relacionadas con comportamientos SO7 Completo 2.2.2.1 anticompetitivos y sus resultados. Cumplimiento normativo Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de SO8 sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y Completo 3.1.4; 4.5.2; 5.1.2.1 regulaciones. 125 INFORME ANUAL 2014 GRUPO ACS 10. informe global reporting initiative (gri) INDICADORES DE DESEMPEÑO Social: responsabilidad de producto Reportado Capítulo/Respuesta Salud y seguridad de clientes Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de PR1 Completo 4.4.1 los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios PR2 n.a. en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Etiquetado de productos y servicios Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los PR3 procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios Completo 4.4.1 sujetos a tales requerimientos informativos. Tipo y número de certificaciones, clasificaciones y sitemas de etiquetado en CRE8 materia de sostenibilidad para las nuevas construcciones, gestión, ocupación y Completo 4.2.3 reconstrucción. Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios PR4 relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, n.a. distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de PR5 Completo 4.1.2.2 los estudios de satisfacción del cliente. Comunicaciones de marketing Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos PR6 voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la n.a. publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la PR7 n.a. promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes privacidad de clientes Los servicios que provee ACS se destinan a grandes corporaciones o administraciones publicas, con lo que los detalles del servicio se Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con PR8 Completo definen por contrato, públicamente el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes en la mayor parte de las ocasiones. Cuando los contratos son privados, la compañía asume estrictos acuerdos de confidencialidad. Cumplimiento normativo Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la 3.1.4; PR9 normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la Completo 4.5.2 organización. 126 INFORME DE responsabilidad corporativa 11. háganos llegar su opinión Como ha podido leer a lo largo de las páginas anteriores, en el Grupo ACS entendemos la responsabilidad corporativa como un compromiso que orienta la relación de la Compañía con el entorno y con cada uno de los grupos de interés. Este Informe de Responsabilidad Corporativa pretende recoger los principales hitos y programas desarrollados por Grupo ACS, encaminados a la mejora de las relaciones con sus distintos grupos de interés. Grupo ACS entiende la asunción de los principios de la responsabilidad corporativa como un proceso de mejora continua, en el que resulta crucial contar con la opinión informada de los distintos grupos de interés. Por eso, le agradeceríamos que nos hiciera llegar sus opiniones sobre este informe a: Grupo ACS Avda. Pío XII, 102 Madrid 28036 Tfno. 91 343 92 00 E-mail: infogrupoacs@grupoacs.com  Para más información, es posible consultar la página web, www.grupoacs.com 127 Edición Grupo ACS Creación y diseño IMAGIAofficina.es Fotografía Fototeca Grupo ACS
