グローリー CSR報告書2015 〒670-8567 兵庫県姫路市下手野13 -1 TEL（079）297-3131（代表） FAX（079）294-6233 www.glory.co.jp Corporate Social Responsibility Report 本報告書に関するお問い合わせ 総務本部 広報部 VI・CSRグループ TEL（079）294-6317 FAX（079）299-6292 この報告書は、植物油インキを使用し、 水なし印刷を採用しています。 BANK 会社概要 編集方針 目次 商 号 ／ グローリー株式会社 GLORY LTD. 上場証券取引所 ／ 東京証券取引所 市場第一部 本報告書は、 グローリー株式会社および一部グループ会社の トップメッセージ 3 創 業 ／ 1918年（大正7年）3月 従 業 員 数 ／ 3,262名 （グループ総数 9,008名）（2015年3月31日現在） CSR（企業の社会的責任） の取り組みについて報告するものです。 設 立 ／ 1944年（昭和19年）11月 事 業 内 容 ／ 通貨処理機、情報処理機及び通貨端末機器、 自動販売機、 「CSR報告書2015」 では、特集として、 日本の金融機関や世 資 本 金 ／ 12,892,947,600円 自動サービス機器などの開発・製造・販売・メンテナンス 界各地の通貨に関わる市場が抱える課題に対する当社グルー プのソリューションについて紹介しています。 さらに、「お客様」 ■ 特集1 金融機関が抱える 5 セグメント 「株主・投資家」 「 取引先」 「 社員」 「コミュニティ」 「 環境」に関す 効率化・厳正化ニーズに貢献 る、2014年度の特筆すべき取り組みについて報告しています。 金融市場 流通・交通市場 遊技市場 海外市場 その他 また、 詳細情報はウェブサイトに掲載しています。 冊子で報告 ■ 特集2 世界各地で 7 の実現に貢献 販売先：国内の金融機関、 販売先：国 内のスーパー 販売先：国内の遊技場（パ 販売先：海外の金融機関、 販 売 先：国 内 のたばこ販 OEM先等 マーケット、百貨店、警備 チンコホール等） 警 備 輸 送 会 社 、小 売 店 、 売店、たばこメーカー、病 主 要 な 製 品 及 び 商 品： 輸送会社、鉄道会社等 主 要 な 製 品 及 び 商 品： カジノ、 OEM先等 院、 自治体、企業等 オープン 出 納システム 、 主 要 な 製 品 及 び 商 品： カードシステム、紙幣搬送 主 要 な 製 品 及 び 商 品： 主 要 な 製 品 及 び 商 品： 意 思 窓口用紙幣・硬貨入出金 紙幣・硬貨レジつり銭機、 システム、賞品保管機、各 窓口用紙幣入出金機、紙 たばこ販売機、券売機、当 決 ■ お客様への責任 9 機、ATM用硬貨入出金ユ 売上金入金機、多能式紙 台計数機、ホール会員管 幣整理機、ATM用紙幣・小 選金払出ユニット、診療費 定 ・ 2014年度の特筆すべき取り組 ニット、多 能 式 紙 幣 両 替 幣両替機、小型現金管理 理システム、玉・メダル計 切手入金ユニット、小型紙 支 払 機 、社 員 食 堂システ 評 価 みについて報告しています。 機、自動精査現金バス、重 機、店舗入出金機、 コイン 数機 幣計数機、紙幣・硬貨つり ム、自書式投票用紙分類 へ の 要物管理機 ロッカー 銭機、硬貨包装機 機 影 WEBで報告 響 度 ■ 株主・投資家への責任 11 財務データ(連結) 経済・環境・社会への 影響の著しさ 売上高 営業利益 経常利益 （億円） （億円） （億円） 冊子で取り上げていない継続 ■ 取引先への責任 12 2,500 2,269 200 191 250 226 2,186 的な取り組みやニュースなどの 167 197 詳細情報を掲載しています。 2,000 1,909 200 150 144 1,469 112 ■ 報告対象組織 1,500 1,389 150 136 103 119 100 110 グローリー株式会社の取り組みを掲載しています。 グローリー ■ 社員への責任 13 1,000 100 グループや特定の法人に限定される事項を報告する際には、 法 50 500 50 人名を明記しています。 また、環境活動報告については、 グロー 0 0 0 リー株式会社およびグループ会社のISO14001認証取得事業 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 所を対象としています。 ■ コミュニティへの責任 15 当期純利益 総資産 セグメント別売上高 ■ 報告対象期間 （億円） （億円） 2014年度（2014年4月1日〜2015年3月31日） 150 4,000 130 3,409 3,466 その他 金融市場 （2015年4月以降の報告も一部に含んでいます。） 3,190 146 億円 （6.4%） 481 億円 ■ 環境への責任 19 3,000 （21.2%） 100 99 ■ 発行日 2014年度 1,980 2,052 連結売上高 68 2,000 2,269 2015年8月 62 62 流通・交通市場 海外市場 億円 50 298 億円 1,088 億円 （13.2%） 1,000 （48.0%） ■ 参考にしたガイドライン マネジメント 21 遊技市場 GRI（Global Reporting Initiative） 0 0 254 億円 （11.2%） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） ※（ ）内数値は構成比 「Sustainability Reporting Guideline G3.1」 第三者意見 22 011 GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 GLORY CSR 報告書 2015202 グローリー CSR報告書2015 トップメッセージ 企業理念に基づいた経営を実践し、 グローリーグループのすべての活動は、未来の社会 いては、 さらなる事業拡大と事業基盤の強化を図って 持続可能な社会の実現に貢献します。 や環境をより良くすることにつながっていなければな まいります。 グローバル社会において継続的に成長す りません。 その考え方の根幹となるものは、1918年の るために、 グループ全社員が企業理念を実践し、 自身 創業以来貫いてきた企業理念です。 の 役 割を果たして社 会 当社グループを取り巻く環境は常に変化してきまし の 発 展 に貢 献できるよ たが、 いつの時代も変わることなく、 お客様、社会のニー う、一丸となってCSR活 ズに不屈の精神で挑戦し、不可能を可能にしていく、 動を推進してまいります。 という思いを持ち事業活動に取り組んでまいりました。 持続可能な社会の実現に向けて 通貨処理機という公共性の高い製品やサービスを通 2014年3月には、国連グローバル・コンパクトに署 して、お客様の効率化、厳正化ニーズに応えることで、 名し、「人権・労働・環境・腐敗防止」の4分野10原則へ 安心で確かな社会の発展に貢献してまいります。すな の準拠に努めております。 この10原則は、当社グルー わち、それが企業理念を実現することであり、当社グ プの「企業行動指針」 と共通の価値観を持つと考えて ループのCSRであると考えております。 おります。今後も、良き企業市民として国際社会の課題 『2017中期経営計画』 をスタート 解決に向けた取り組みを真摯に進めてまいります。 当社グループは、 創業100周年となる2018年に向け、 当社グループは、社会的責任を果たすべく企業理念 2012年に策定した「長期ビジョン2018」の基本方針の に基づいた経営を実践し、 ステークホルダーの皆様か 一つに 「CSR活動を通じて、社会とともに継続的な企業 ら信頼される企業グループとして、持続可能な社会の 成長を図る」 を掲げております。 実現に貢献してまいります。 この長期ビジョン実現のための第1ステップである 2015年8月 『2014中期経営計画』期間中に実施した、英国・タラ グローリー株式会社 代表取締役社長 リス社買収により、 グローバル展開が一気に加速しま した。最終ステップである 『2017中期経営計画』にお 『2017中期経営計画』 基本 方針 長期ビジョン達成に向けた ｢顧客起点のモノづくり｣による事業成長と収益性向上 企業 私たちは「求める心とみんなの力」 を結集し、 基本 事業戦略 機能戦略 企業戦略 理念 セキュア（安心・確実） な社会の発展に貢献します 戦略 事業規模・領域の拡大による 市場ニーズに応える製品及び グループ経営基盤の強化 収益性向上 サービスのタイムリーな提供 経営 ・絶えざる開発の心で、 お客様から信頼される製品とサービスを提供します 理念 分野・ 製品開発 グループ・ガバナンス ・個性の尊重とチームワークにより、 活力ある企業グループをつくります 領域 国内事業 人事 生産・調達 資本・財務 ・良き企業市民として行動し、社会との共存・共生に努めます 海外事業 品質保証 情報システム 033 GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 GLORY CSR 報告書 2015404 グローリー CSR報告書2015 企業理念 私たちは「求める心とみんなの力」を結集し、セキュア（安心・確実）な社会の発展に貢献します 企業理念とはグローリーの企業としての目的・存在意義を表すものです。「求める心」には 「顧客、社会のニーズに不屈の精神で挑戦し、不可能を可能にしていく」という思いが込め られています。 そして、「求める心」を共有した「みんなの力」が結束してはじめて偉大な仕事ができるとい う、いつの時代も変わることのないグローリーの原点を表しています。この原点を忘れず に、これからのグローリーは安心で確かな社会づくりに貢献していきます。 経営理念 ●絶えざる開発の心で、お客さまから信頼される製品とサービスを提供します ●個性の尊重とチームワークにより、活力ある企業グループをつくります ●良き企業市民として行動し、社会との共存・共生に努めます 経営理念とはグローリーがめざす経営のあり方、経営姿勢、すなわち企業活動の基本となる考え方のことです。3つの経営理念は、上から 順にお客さまと事業活動に対する姿勢、社員に対する姿勢、社会に対する姿勢を表しています。 企業行動指針 事業継続・収益確保・利益還元 理念に基づく事業を継続的に発展させることにより安定収益を確保し、持続可能な社会の構築に貢献します。 品質・安全・顧客満足 お客さまの信頼と満足を得る製品とサービスをタイムリーに提供します。 情報管理 個人情報、会社情報等の情報を保護します。 人間尊重・人材開発・労働安全 社員の多様性、人格、個性を尊重し、安全でかつ、うるおい、働きがいのある職場環境の実現を目指します。 率先垂範・周知徹底 経営者の強力なリーダーシップのもと、企業行動指針の社内、取引先への周知を図り、その実現を目指します。 法令遵守・公正競争・反社会的勢力阻止 法令の遵守はもちろんのこと社会的倫理規範を尊重し、透明、公正な企業活動を行うと共に、反社会的勢力との関係は一切持ちません。 情報開示・ステークホルダーとの対話と協働 ステークホルダー（利害関係人）に対する情報の適正な開示と、相互間の対話・協働に努めます。 社会貢献 企業と社会の利益の調和と発展を図り、「良き企業市民」として積極的に社会貢献活動を行います。 環境保護 私たちは地球にやさしい行動と環境に配慮した製品の提供に全員で取り組みます。 05 GLORY CSR 報告書 2014 国際協調 グローバルな視点に立ち、国際的に調和した企業活動に努めます。事業を行う国や地域の文化・慣習を尊重します。 リスクマネジメント 事業運営上リスクの予防・回避と災害発生時の損失軽減に努めます。また、ステークホルダー（利害関係人）の安全確保に努めます。 社員行動指針 ●お客様の信頼を大切にしよう ●自ら考え自ら実行しよう ●新たな発想でチャレンジしよう ●コスト意識を持って行動しよう ●健全な心と体を持ち続けよう 社員行動規準（グローリースピリット） ●お客様ニーズを捉えた「価値」の実現に向けて、チャレンジし続けます ●目的意識をはっきりと持ち、自分がやるべきことを主体的に実行します ●多様な価値観や文化を尊重し、共通の目標に向かって互いに理解・連携します ●グローリーが果たしている社会的使命を自覚し、責任感と誇りを持って行動します ●グローリーの一員として、誠実に、より高い倫理・道徳観をもって判断し行動します ●自分の個性を最大限に活かし、より広い視野と関心を持って自己の成長に努めます ●心身ともに健康で、明るく元気に業務に取り組みます 企業メッセージ この企業メッセージは企業理念体系に込められた思いを外に向かって発信する言葉です。 すなわち、お客さまと社会に、これからどんな価値を提供していくかという強い意志を表しています。 お客さまの“こんなものがほしい”という思いを、私たちの技術でかたちにし、さらに発展させていくこと。 そして、社会を、確かな信頼と安心に満ちた未来へ導くこと。 私たちはこれを自らの使命として実現を約束します。 ビジョン GLORYを世界のトップブランドに！ グローリーの将来目標は、金融、流通、遊技関連などの事業分野を中心に、常に高品質な製品・サービスを提供し、世界のトップブランドと してのポジションを獲得することです。 私たちはこの目標の達成に向けて、社員一人ひとりの力を結集し、常に挑戦を続けていきます。 GLORY CSR 報告書 2014 06 特集 金融機関が抱える 1 効率化・厳正化ニーズに貢献 2014年11月、 業界初の機能を搭載した新型オープン出納システム＜WAVE Pro＞を発売しました。 オープン出納システムは、当社の主力製品で、金融機関の営業店において、窓口担当者が他の担当者を介さず 自身で現金を入出金できるようにしたシステムです。 現在、国内金融機関約14,000店舗へ導入され、 出納業務の大幅な効率化と管理の厳正化を実現しています。 さらなる効率化とリスク管理の強化を実現 近年、金融機関においては従来にも増して「収益力の強 また、紙幣に汚れが付着しにくい新搬送技術も搭載し、業 化」が経営課題となっており、限られた人員での営業店運営 界で初めて新券の自動精査を実現。手作業による計数がな や事務処理時間の営業工数へのシフトが強く求められてい くなるなど、現金精査事務に関わる負担を軽減しました。 ます。 こうした機能によって現金の一元管理が可能になり、締上 ＜WAVE Pro＞に搭載された「イメージ処理機能」 により、 げ時間の大幅な短縮を実現するとともに、手管理による間 これまで手作業で管理されていた損券・損貨や旧券・旧貨、 違い防止など、 リスク管理の強化にもつながっています。 記念貨等を画像データ化し、現金と同様にオープン出納シ 出納事務を限りなくゼロに近づけ、事務処理時間の最小 ステムで在高を管理できるようになりました。手形・小切手 化を実現することで、金融機関の課題解決に貢献します。 管理においては、OCR技術による金額の自動読み取り・ 分類機能により、確認分類や集計作業などの業務削減につ ながります。 環境にも配慮 ＜WAVE Pro＞は当社独自の評価 基準を満たした 「G-エコ製品」です。 使用時のCO 2 排出量を従来機比 約30％削減しました。 記念貨入金 小切手読み取りイメージ画面 Voice オープン出納システム ユーザーテストを実施して、 操作性を飛躍的に高めました。 ＜ WAVE Pro ＞ 金融機関では女性が多く活躍しているため、女性が安心して使える 5世代目となる＜WAVE Pro＞は、「出納業務ゼロ」 製品を目指しました。ユーザーテストでいただいたご意見をもとに、 「ノーダウン」 「リスク管理のさらなる高度化」をコンセ ユニットを引き出して紙幣を取り出す際の操作も簡単に行えるよう、 内部 プトに開発され、営業店の出納事務処理時間の最小 構造を変更。 また、エラー発生時の復旧ガイダンス等をアニメーションで 国内事業本部 化に貢献します。 商品企画統括部 わかりやすく表示するなど、従来機に比べて操作性も飛躍的に向上させ 商品企画三部 ました。 山下 聡子 075 GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 GLORY CSR 報告書 2015 608 グローリー CSR報告書2015 特集 世界各地で 2 の実現に貢献 当社グループは通貨に関わる多様な課題に対し、最適な製品やソリューションを提供し、 世界各地で の実現に貢献しています。 テラーの業務効率化に貢献する＜RBG-200＞ ＜RBG-100＞が顧客向きに設置された事例 信頼性・付加価値の高い製品を提供 当社グループは、徹底した市場分析に基づいた地域別 市場ニーズに合わせたソリューションを提案 戦略を推進し、世界各地のお客様の課題解決に向けた付 フランスでは、 ATMなどのセルフサービス機器が普及す 加価値の高い製品やソリューションを提供しています。 る一方、 テラーが担っている現金処理業務をできるだけ削 減し、 顧客との接点を強化したいと考える金融機関もありま 自動化によるスムーズな受付業務を支援 す。 既に多くの銀行では、 窓口用現金出金機が導入されてい 近年、発展の著しい新興国の金融機関では、業務の効率 ますが、出金用の紙幣がなくなるたびに現金を装填する必 化や厳正化を図るべく、自動化による業務改善が課題と 要があるうえ、金庫の開閉作業が発生するためセキュリ なっており、通貨処理機の需要が高まっています。 ティー面での課題も抱えていました。 そこで、入金した現金を インドネシアの大手銀行では、 さらなる顧客満足度の向 そ のまま 出 金 用 に 使 用 で きる 循 環 式 紙 幣 入 出 金 機 上を目指し、慢性的に発生する待ち時間を解消するため、 ＜RBG-200＞を提案。 テラーの業務削減に加え、セキュリ 当社の循環式紙幣入出金機＜RBG-100＞が活用されて ティー面の向上にもつながりました。 います。 コンパクトサイズながら、 毎秒10枚という入金計数ス アメリカでは、 防盗対策が特に求められており、 通貨処理 ピードを実現。 製品の導入により待ち時間が約30%削減され 機の筐体の厚みを増すなど堅牢性を高めるほか、お客様 ました。 ごとにセキュリティー設定を強化するなど、安全性を高め また、小型紙幣正損整理機USF-50シリーズは、 紙幣に ています。 また、広大な国土に合わせた保守サービス網の 記載されている記番号を読み取り、記録する機能が搭載さ 拡大や的確な対応により、 お客様の利便性向上に貢献して れています。 この機能を含む高い精度での真偽判定により、 います。 偽造紙幣を排除することで、新興国における通貨の信頼性 向上に貢献しています。 Voice 世界100カ国以上で お客様の声に耳を傾け、 最適なソリューションを提供します。 販売・保守サービス網を展開 お客様のニーズに応じた最適な製品やソリューションを提供するためには、 日頃から 当社グループの事業は、世界100カ国以上に広がっ お客様との信頼関係を築いていくことが大切です。そのためにも、積極的にコミュニ ています。地域によって通貨に関わる課題や求められ ケーションを図り、 お客様の声に耳を傾けることを心がけています。 る機能は多種多様です。 2014年3月、フランスに新しいショールーム 「Customer Brieﬁng Centre」 をオー 当社グループは、現地のニーズに合致した製品やソ プンしました。 ここに多くのお客様をご招待し、 より付 Glory Global Solutions リューションを提供するとともに、きめ細やかな保守 加価値の高い製品や新しいソリューションを提案し (France) S.A.S. サービスによってお客様をサポートしています。 ていきます。 Jean-Michel Dufour 097 GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 GLORY CSR 報告書 2015810 グローリー CSR報告書2015 選挙区ごとのデータベースを作成 開票当日のスムーズな稼働をサポート お客様 選挙が実施される際には、開票所に製品を設置するだ 2014年12月14日の投開票当日には、 当社製品が導入 当社グループは、「モノづくり」の技術で新たな価値を創造し、 を長 けでなく、事前に選挙の立候補者名や政党名のデータ されている全国316カ所の開票所に714名の社員を派遣 期ビジョンの基本方針に据え、 生産機能・品質保証を強化しながら、 新製品・ソリュー ベースを作成します。投票用紙には、立候補者名がさまざ し、製品を設置するとともに開票作業に立ち会い、作業が への責任 ション開発に努めています。当社のコア技術である 「メカトロ技術」 と 「認識・識別技 まな書き方で記載されることを想定し、選挙対策本部で 問題なく進むようサポートしました。 術」を駆使し、セキュアな社会の実現に貢献する製品やサービスを提供しています。 は、候補者ごとに届け出名のほかに、戸籍名、ひらがな読 今後も、 さらなる省人化と迅速かつ正確な開票作業に貢 ウェブで詳細な情報がご覧いただけます みを入力し、漢字・かな交じりなどのパターンを作成してい 献していきます。 http://www.glory.co.jp/csr/stakeholder/customer.html ます。データベースを開票所に設置した製品に読み込ませ ることにより、投票用紙を候補者・政党ごとに確実かつ高速 認識・識別技術を応用して 開票作業の に分類します。 利便性向上を実現 高速化・省人化を実現 また、＜GTS-1000＞では、 投票用紙の表面・裏面に不 必要な記載がある場合は無効票として分類する機能を搭 当社グループは、1950年に国産初の硬貨計数機を開発 2014年12月には、 衆議院議員総選挙が行われました。 載し、開票の厳正性の向上を図っています。 以来、通貨処理機の開発を通じて、 コア技術である「メカトロ 解散から投票までわずか23日間という近年まれにみる短 技術」 と 「認識・識別技術」を培ってきました。 これらの技術を 期間での選挙となり、当社でも急きょ、衆議院議員選挙対 駆使し、 ますます多様化していく市場の課題解決に貢献する 策本部を設置して対応にあたり、製品を導入いただいてい ため、新たな製品やサービスの提供に努めています。 る各自治体の開票作業をサポートしました。 投票用紙分類機へ応用 候補者名に間違いがないか入念に確認 選挙の開票作業で使用される投票用紙分類機GTSシ リーズも、当社が通貨処理機の開発で培った技術を活用し た製品です。 近年の選挙では、即日開票のみならず、少しでも早く開 票結果を開示することが求められています。一方、各地方 自治体では休日の夜間に多数の人員で開票作業を実施す る必要があり、職員の時間外労働が課題となっていまし た。当社は、1996年に業界で初めて、最高裁判所裁判官 国民審査の投票用紙を自動で読み取る投票用紙分類機を 開発。以来、 より迅速に、少人数での開票作業を実現すべく 開票所で使用されるGTSシリーズ 機能の充実を図ってきました。当社のコア技術である 「認 衆議院議員選挙対策本部の様子 さまざまなパターンの表記が間違いなく分類されるか、製品を使って確認 識・識別技術」は手書き文字を正確に判別することに、 「メ カトロ技術」は投票用紙を高速で分類・計数することに活 Voice 用されています。 トラブルなく稼働できるよう、 改善を重ねています。 2012年度に発売した＜GTS-1000＞では、 当社が海外 今回の衆議院議員総選挙の決定は非常に急だったため、 国内事業本部 リテール営業統括部 向け紙幣整理機の開発を通じて確立した技術を応用した、 より迅 速な対 応 が 求められました。投 開 票日までのスケ 営業三部 業界初となる投票用紙の表裏/天地揃え機能などを搭載す ジュールを作成し、全国の支店・営業所に選挙対応の指示を 田中 正敏（左） 出すとともに、立候補者名のデータベースの作成と稼働確認 稲垣 淳也（右） ることで、 さらなる開票時間の短縮や省人化を実現しました。 を行いました。 開票作業支援は期日に遅れることも、間違えることも許さ れません。製品がトラブルなく稼働するよう、マニュアルを作 投票用紙分類機 成するなど、 常に改善を重ねています。 ＜GTS-1000＞ 開票所にGTSシリーズを設置する当社社員 119 GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 グローリー CSR報告書2015 1012 GLORY CSR 報告書 2015 株主・ 投資家 健全で効率的な経営を推進するとともに、適正な情報開示に努め、継続的な企業 価値の向上を図ります。 取引先 近年、サプライチェーンにおけるCSRの浸透が重視されています。社会の動きに対 応しながら、関連法令を遵守した公正かつオープンな取引を通じて、取引先との信 への責 任 頼関係の確立と相互の発展を目指しています。 への責任 ウェブで詳細な情報がご覧いただけます ウェブで詳細な情報がご覧いただけます http://www.glory.co.jp/csr/stakeholder/investor.html http://www.glory.co.jp/csr/stakeholder/partner.html 株主・投資家の皆様との対話を重視 当社は、当社グループについての理解を深めていただく 2014年度は、本社以外の当社事業所をご見学いただく ために、株主・投資家の皆様との対話の機会を積極的に 機会を設け、埼玉工場で株主様向け工場見学会を開催し 設けています。 112名の方に参加いただきました。見学会では、会社概要 や 埼 玉 工 場 の 概 要 をご 説 明した 後 、ヒト型 ロ ボット 株主様向け埼玉工場見学会を開催 「NEXTAGE」 が導入されている生産ラインを見学いただ 株主の皆様に対しては、株主総会において映像等を活用 いたほか、社員の技能訓練エリアである 「習練塾」での組立 した決議事項、報告事項のわかりやすい説明を心がけてい 作業体験の時間も設けました。見学後には、工場に関する 打合せを重ねてよりよい部品を調達 お取引先懇談会 るほか、当社グループへの理解を深めていただくことを目 ご質問のほか、当社グループのグローバル展開や株主還 公正透明な取引を通じたパートナーシップの強化 的に、総会後に兵庫県姫路市の本社でショールームや工場 元等に関する活発な質疑応答が交わされました。参加者か の見学会を開催しています。 らは、 「モノづくりの現場力を感じた」 「日本の製品の品質の 高さを改めて認識できた」 といったご意見・ご感想をいただ 当社グループは、 お取引先様を、高品質な製品を安定的 お取引先様のCSR取り組み状況の確認 きました。 に生産していくためのパートナーと考え、 公正透明な取引に 2014年3月には、「グローリーグループCSR調達推進ガイ 基づく対話や交流を通じて協力体制の強化を図っています。 投資家の皆様への積極的な情報開示 ドブック」 を作成し、当社グループのCSRについての基本姿 勢や、人権・労働・安全衛生、環境等に関するお取引先様へ 機関投資家の皆様に対しては、決算説明会やコンファレ 調達担当者の育成 の依頼事項とともに、 紛争鉱物に関する調査への協力依頼を ンスコールを定期的に開催しています。 また、個人投資家の 当社グループは、 コンプライアンスのさらなる強化に向 明記しました。 加えて、 お取引先様に自社のCSRの取り組み 皆様に対しては、 会社説明会の開催やIRイベントへの出展、 け、毎年、下請法の研修を開催しています。2014年度は、 状況を確認していただく 「CSR自主点検チェックリスト」を作 ウェブサイトでの情報発信等を通じて、 当社グループの事業 調達部門の社員11名が受講し、バイヤーとしての基本知 成し、 2014年度にすべての一次お取引先様から回答を得ま 活動へのご理解を深めていただけるよう努めています。 識や関連法についての理解を深めました。2015年度は、 した。 2015年度は、その結果を各社にフィードバックします。 調達業務に携わるすべての社員に受講を義務づけ、公正 当社グループは、今後も継続的にサプライチェーンにお 株主総会後のショールーム見学会 な取引の徹底に努めます。 けるCSRの浸透を図ります。 Voice お取引先様との対話を大切にしていきます。 世の中のCSRに関するサプライチェーンマネジメントの状況は 日々変化しています。 こうした変化に対応し、お取引先様と信頼関 係に基づいたパートナーシップを構築していくために、CSRへの理 生産本部 解度や取り組み度合いを重視しています。 さらに、 お取引先様に対 購買統括部 購買調達部 部長 して年度の事業計画や購買計画・戦略に関する情報を広く公開し、 お取引先様からの提案に対して積極的に耳を傾けていきます。 宮本 博文 埼玉工場での株主様向け工場見学会 機関投資家向け決算説明会 1311GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 グローリー CSR報告書2015 1214 GLORY CSR 報告書 2015 グローリーグループは、お取引先さまを重要なパートナーと考え、関連法令を遵守し公正かつオープンな取引を通して、信頼関係確立と相 互の発展を目指しています。 透明・公正な購買活動 お取引先さまに対しては、国内外・取引実績に関わらず、取引先選定指針に基づく公平な参入機会を設け、適正な競争の確保と公正な評 価・選定により、最適なお取引先さまを開拓しています。 また、購買担当者には、下請法をはじめとする関係法令の周知徹底を図り、バイヤーとしての専門知識の習得を義務付けています。 取引先とのパートナーシップ強化 お取引先さまは、安定した品質を確保するためのパートナーであり、協力体制の確立が不 可欠だと考えています。そこで、「品質会議」を通して、品質や製造工程に関する情報共有 や課題の検討を行っています。また、年に1回の「お取引先懇談会」を開催し、お取引先さま との対話や交流を通して、信頼関係を構築しています。 「品質向上活動発表会」では、当社の調達方針を説明するとともに、お取引先さまに品質改 善事例を発表していただき、情報共有の場として活用いただいています。 さらに、当社の部品受入部門による定期的なお取引先さま訪問も実施し、製造工程の現地 監査や改善のアドバイスを行っています。 御取引先懇談会にて優秀なお取引さまを表彰 お取引先さまを訪問し、製造工程を監査 CSR調達の推進 グローリーグループは、電子業界のサプライチェーンの基準とされているEICC(Electronic Industry Citizenship Coalition)の行動規範への 準拠を進めるとともに、紛争鉱物調査への対応を進めています。 2014年3月には、「グローリーグループCSR調達ガイドブック」を制定し、お取引先さまと当社の互いの企業価値向上に向けた取り組みを開 始しました。お取引先さまには、「グローリーグループCSR調達ガイドブック」に沿った積極的な取り組みをお願いいたします。 また、「CSR自主点検チェックリスト」に基づいた調査も定期的に実施します。ご理解とご協力をお願いいたします。 お取引先コンプライアンス・ホットライン グローリーグループは、お取引先さまとの透明、公正な購買取引をより一層推進することを目的として、グローリーグループによるお取引 先さまに対するコンプライアンス違反行為について、お取引先さまよりご通報いただく窓口「お取引先コンプライアンス・ホットライン」を開 設しています。 グローリーグループの購買活動において、コンプライアンス違反行為(またはその恐れがある行為)をお取引先さまが認識された場合、本 通報窓口まで情報提供をお願いいたします。 本通報窓口へのご通報の内容は、ご通報の対象となる調達担当部署から完全に独立しているグローリー株式会社の担当組織にて受け 付け、事実関係を調査したうえで、適切な対応を行ってまいります 15 GLORY CSR 報告書 2014 多様な人材 （ダイバーシティ） の推進 社員 当社グループは、 中期経営計画の 多様な人材が心身ともに健康で、 《人事戦略》 として 「活力ある人事制度の推進」、 明るく元気に業務に取り組めるよう、 「人材の育成と活用 シニア社員がいきいきと活躍できる環境づくり 国籍・性別・年齢を問わず、 多様な人材が能力とキャリアを 「ライフキャリアプラン研修」 を実施 社員がいきいきと働き続けることができるよう、 50歳以上 への責任 （ダイバーシティの推進等） 」を掲げています。 最大限に活かすことができる職場環境の実現に取り組んで の社員を対象に 「ライフキャリアプラン研修」を2008年度か います。 ら実施しています。 これまでのキャリアを振り返ると同時に、 「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」 に基づき、雇 定年までの約10年間をいかに充実したものにするかを講義 ウェブで詳細な情報がご覧いただけます http://www.glory.co.jp/csr/stakeholder/employee.html 用延長に関する規程を定め、 60歳定年後のシニア社員が活 やグループワークを通して考えます。 さらに、 定年後の雇用延 躍しています。 シニア社員は、原則、定年時と同じ業務に携 長制度の説明やマネープラン講座なども盛り込むことで、 よ 働きがいのある職場環境に向けて わっており、 います。 保有する技能や経験、 知識の有効活用を図って り受講者の役に立つカリキュラムへと改善を重ねています。 2014年度の研修には65名が参加し、 自身の特性や価値 当社は中期経営計画の《人事戦略》に基づき、サクセッ そこで、2014年度は、当社の執行役員・社員・シニア社 当社では、2013年4月に55名だったシニア社員の人数 観、経験や能力などを見直し、将来のキャリアデザインを描 ションプラン（後継者育成）の策定・推進、社会人大学院への 員を対象に、①モチベーションの状況、②ハラスメントの実 は、2014年4月には83名、 2015年4月には110名と年々増 きました。 社員の派遣、管理職ブラッシュアップ研修の実施など、幹部 態などを含むコンプライアンスに関する意識、③CSRに関 加しています。 候補人材の計画的育成に努めています。 また、多様な人材の する理解・浸透度について、 横断的な 「社員意識調査」 を実 活用を推進するために、女性活躍施策の推進や雇用延長制 施しました。 その結果、会社の安定性や社会への製品の貢 度の充実など、 さまざまな施策を展開しています。 献度、将来の成長性に関しては調査平均と比較して高いレ ベルにある一方、仕事へのマンネリ感や負担感、人材育成 「社員意識調査」 を実施 に課題があることがわかりました。 社員がいきいきと働ける職場環境を創出し、 さらなる組 2015年度は、これらの結果を踏まえて、①業務配分、人 織の活性化を実現していくためには、社員のモチベーショ 員配置の見直し、②人材育成のための施策や人事制度の ンや職場の現状を可視化し、当社の課題がどこにあるのか 運用面を含めた見直し、③女性やシニア社員の活躍支援 を把握する必要があります。 これまでもコンプライアンスに 施策の強化、④部門マネジメントを通じた企業理念や経営 関する意識調査や、部門ごとに類似した調査を実施してき 計画の浸透策の実施などを検討していきます。 また、こうし ましたが、関係部門で連携して課題解決を図る仕組みが整 た社員意識調査を3年ごとに継続的に実施し、その結果を 備されていませんでした。 次の中期経営計画の立案に反映していきます。 製造現場で後輩社員を指導 ショールームで新製品を説明 Voice 経験やノウハウを後輩に伝えていきたいと考えています。 入社以来、主に製品の試作部門に所属しており、部品手配から製 作に至る業務を経験しました。近年は、試作工程における板金部品 の曲げ加工業務を担っており、 定年後も同じ業務に従事しています。 製品の試作工程では、短期間で部品を製作しなければならず、 ま 生産本部 た試作のためにかけられるコストや資材も限られているため、 アイ 本社工場 部品製造部 デアや経験が重要になってきます。長年培ってきた経験やノウハウ を後輩と共有しながら、 日々の業務に努めています。 和田 稔 製品開発時の打合せ風景 13 CSR 11 GLORY グローリー CSR報告書2015 報告書 2015 16 グローリー CSR報告書2015 17 GLORY CSR 報告書142015 当社は、企業行動指針に“人間尊重・人材開発・労働安全 社員の多様性、人格、個性を尊重し、安全かつうるおい、働きがいのある職場 環境の実現を目指します。”を掲げ、社員がいきいきと働くための活動を推進しています。 ダイバーシティ（人材の多様性）の推進 当社は、社員の人権、個性を尊重し、能力とキャリアを最大限に活かすことができる職場環境の実現に取り組んでいます。国籍・性別・年 齢を問わず、チャレンジ精神とチームワークを大切にする職場風土の実現を目指し、さまざまな施策を展開しています。 社員構成（2015年3月31日現在） 社員数 正社員 3,262名 準社員・契約社員など 453名 社員の性別内訳（正社員） 男性 2,860名 女性 402名 障がい者雇用 (注) 雇用人数 106名 雇用率 2.32％ 高齢者雇用者数 96名 平均勤続年数 18.8年 採用人数（2014年4月新卒採用） 男性 49名 女性 7名 管理職人数 男性 1,040名 女性 10名 全従業員に占める労働組合員数の割合 57% 注）障がい者雇用人数、雇用率とも、グローリープロダクツ株式会社及びグローリーフレンドリー株式会社を含む。 女性の活躍推進 2011年度より、男女共同参画に対する社員の意識改革のため、外部専門家による社員への ヒアリングの実施やセミナーを開催しました。その結果、女性社員のより一層の活躍には、 多様なキャリアの選択や職場での理解が不可欠と考え、管理者向けの研修を行いました。 また、女性社員の意欲的に働く意識の醸成と管理職候補者の育成を目的に、女性社員を対 象とした「グローリーウィメンズカレッジ」を開講するなど、女性社員の活躍を推進していま す。「グローリーウィメンズカレッジ」では、年間を通して研修を実施し、グループワークを行 うなど、キャリアアップに関する意識改革に取り組んでいます。 グローリーウィメンズカレッジの様子 障がい者の雇用 障がい者の自立を支援し、社会で活躍する場を提供することを目的に、1999年に特例子会社としてグローリーフレンドリー株式会社を設 立しました。 障がい者の方々は、作業指導者による指導の下、“人と人とのふれあいを大切にしながら、自分たちの持っている力を充分に発揮し、創 造ゆたかな職場をつくっていく”ことをスローガンに、明るく前向きな姿勢で日々業務に取り組み、主に構内美化・緑化作業、社内書類・郵 便物の集配、廃棄物管理などの業務を担っています。 構内の花壇やプランターに花を植え替え 社屋の清掃も担当 GLORY CSR 報告書 2014 18 高齢者の再雇用 「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」に基づき、雇用延長規程を定め、社員の雇用を確保するとともに、社員が保有する技能、知 識の有効活用を図っています。 仕事と生活の両立支援（ワーク・ライフ・バランスの取り組み） 当社では、社員が仕事と生活を両立するため、長時間労働を抑制するさまざまな施策を展開していま す。例えば、毎週水曜日の「ノー残業デー」の徹底や時間外労働の年間枠の設定と労働時間モニタリン グなどを行っています。 また、育児休業制度や育児短時間勤務制度を整えています。子の小学3年生修了までを限度として育児 短時間勤務の適用を受けることもでき、女性社員が安心して働き続けられる環境づくりに取り組んでい ます。 2013年には、「次世代育成支援対策推進法」に基づいた施策を推進している企業として、厚生労働大臣 から認定を受け、「次世代認定マーク（愛称：くるみん）」を取得しました。 くるみんマーク 公正な評価・処遇 働きがいのある職場環境の実現を推進するため、全社員対象の評価制度として、目標設定や実績評価を実施し、個人別に上司と面談す る機会を設けています。 また、評価・処遇・賃金制度に関しては人事制度ガイドブックを策定して全社員に公開するとともに、評価結果についても社員個人に開示 することで、公平性や透明性、納得性を高めています。 教育研修 当社では、社員一人ひとりの成長が会社の成長につながるとの考えのもと、各種研修・教育を実施しています。 近年では、キャリア教育に力を入れており、自律型人材の育成を目的として、入社時、入社4年目、30歳の節目に自身のキャリアについて 考える「ファーストキャリアプログラム」を実施しています。また、定年までの能力発揮と将来のライフプランを考える「ライフキャリア研修」 を行っています。 さらに、グローバル人材の育成を目的に、海外グループ会社でのOJTを通して実践的な研修を実施する「海外トレーニー制度」などを実施 しています。 そのほか、専門的な知識や技能を習得する職種別教育、語学やIT、マネジメントなど社員自らが学びたい内容を選べる自己啓発プログラ ムも充実させています。 新入社員研修 自律した社会人としてキャリアを考える ファーストキャリアプログラム 労働組合との関係 当社は、グローリー労働組合と労働協約を締結し、活力ある企業集団としての発展を図るため、労使協議会を設置しています。活発なコ ミュニケーションを通して、信頼関係を構築し、ワーク・ライフ・バランスの推進などの取り組みを協同で行っています。 19 GLORY CSR 報告書 2014 労働安全衛生 当社は、災害のない安全・安心で快適な職場の実現と社員の健康管理のために、13事業所 で「安全衛生委員会」の設置と産業医の選任を行っています。本社・本社工場では、労働安 全衛生マネジメントシステムを導入し、安全衛生管理標準に基づいて部門単位で安全活動 に取り組むほか、リスクアセスメントを実施して災害の防止に努めています。 また、社員の心の健康を保つため、社内外に男女3名のカウンセラーを置き、個別にカウン セリングを受けられるようにしています。そのほか、メンタルヘルス研修の実施、社内報や イントラネット上でカウンセラーが情報発信を行うなど、社員が相談しやすい環境を整備して います。 首都圏支店での傾聴研修 GLORY CSR 報告書 2014 20 子どもたちを支援するNGO コミュニティ ミニサッカーボール寄贈 当社グループは、良き企業市民として地域の振興と発展に向けて、各地のニーズを に寄付 踏まえた社会貢献活動を実施しています。 Glory Global Solutions Ltd.では、 2014年度、子ども Glory Global Solutions (Germany) GmbHでは、 2014 への責任 たちの人権を守るべく子どもと家族への支援を世界で展開 年6月、地域の子どもたちのスポーツ活動の推進と地域の学 する国 際 N G O S VILLAGES 校との関係強化を目的に、 ドイツの日本人国際学校と幼稚 ウェブで詳細な情報が コミュニティへの責任 生物多様性の保全 ご覧いただけます http://www.glory.co.jp /csr/stakeholder/ http://www.glory.co.jp /csr/environment/ INTERNATIONAL」 に寄付しました。 この寄付先の選定に 園に335個のミニサッカーボールを寄贈しました。 community.html biodiversity.html あたっては、社内で公募を実施し、厳正な審査を経て決定 しました。 世界各地で社会貢献活動を実施 寄付金は、 アフリカのザンビア共和国東部に位置するチ パタ市で、乳幼児やエイズ感染者、妊婦の医療支援に役 「世界遺産姫路城マラソン2015」 立っています。 に協賛 本社がある兵庫県姫路市には、世界文化遺産の姫路城 Voice 子どもたちに があります。2009年より大天守の漆喰壁や軒・ひさしの修 ミニサッカーボールを寄贈 理を行う 「姫路城大天守保存修理事業」 が行われ、 2015年 安全な環境や教育を。 3月27日にグランドオープンを迎えました。 世界中のすべての子どもたちには安全な環境や教育が提供 Voice 子どもたちの健やかな成長を これに先立ち、2015年2月に開催された「世界遺産姫路 世界文化遺産姫路城 支援していきます。 されるべきであり、それらを支 援 する S 城マラソン2015」に協賛しました。 VILLAGES」 の活動に以前から感銘を受けていました。今回、私 以前からフランクフルト日本人国際学校の学園祭や体育 当日は、 小雨が降るあいにくの天気でしたが、 約50名の社 たちが推薦したNGOが寄付先に選ばれたことを誇りに思います。 祭を支援してきましたが、今回は2014年ワールドカップ開 員がボランティアで大会を支援し、 走路員や給水スタッフとし 催に合わせてミニサッカーボールを て、 約6,000名のフルマラソンランナーをサポートしました。 Glory Global Solutions 寄贈しました。 これからも子どもたち （Germany）GmbH また、当社からも多数のランナーが大会に出場し、それ の健やかな成長を支援していきた Ursula Servas いと思います。 ぞれが地元への感謝の気持ちを胸に、城下町姫路を駆け （左） Glory Global Solutions 抜けました。 （Spain）S.A. Glory Global Solutions マラソンのスタート地点 Mónica Elguero （Germany）GmbH Szandra Pap Voice ボランティアに参加し、 （右） 地域の方々と交流しました。 ランナーの方々とともに地域を盛り上げたいとの思いで、 ボランティアに応募しました。走路員としてランナーの方々 が安全に走れるようサポートするなかで、近隣の地域の方 事業所周辺を清掃 ネパール地震被災者への支援 やボランティアの方々と交流する貴重な体験ができました。 当社グループの国内の事業所では、 清掃活動を継続的に 当社グループでは、2015年 今後も積極的にボランティア活動に参加し、地域との絆を ランナーにドリンクを手渡す社員ボランティア 深めていきたいと思います。 実施しており、 2014年度には延べ2,696名の社員が参加し 4月に発生したネパール地震に ました。 11月には、当社の近畿支店と株式会社グローリーテ 対してGlory Global Solutions クノ24の社員が合同で、 Ltd. より支援金を寄付しまし 大阪市が開催した「大阪 た 。こ の 支 援 金 は 、英 国 の 経営企画部 マラソン 作 「D is a s te r s E m e rg e n c y 菅野 絢子（左） 戦」に参加し、 ビル周辺の Committee」を通じて、 医療物 総務本部 人事部 竹川 奈緒（右） 清掃活動を実施しました。 資や食料、 毛布として被災者に 当日、 参加した社員ランナー 近畿支店周辺の歩道を清掃 配布されました。 2111 15GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 グローリー CSR報告書2015 1622 GLORY CSR 報告書 2015 設立20周年を迎えた小学生育成財団 森林整備活動を通じて生物多様性の保全に貢献 公益財団法人グローリー小学生育成財団は、 当社の創立 当社は、2011年度から生物多様性の保全・維持を目的 米村でんじろう 50周年事業の一環として1995年に兵庫県姫路市に設立さ 1月 に、兵庫県姫路市夢前町にある 「グローリー夢咲きの森」 や 5月 長野県での森林整備活動 れ、2015年で設立20周年を迎えました。 地域や時代の サイエンスショー 長野県の山林にて森林整備活動に取り組んでいます。 ニーズに応えながら活動を続け、 社員ボランティアが講師と 設立20周年の記念事業として「米村でんじろうサイエン 関東地区の事業所では、2013年より、長野県において なって科学の楽しさを伝える 「科学体験教室」や、感動的な スショー」 を開催し、近郊の小学生と保護者約1,000名を 「グローリー夢咲きの森」 での NPO法人森のライフスタイル研究所が主催する活動に参 4月 体験を親子で共有する 「親子体験教室」のほか、 「こども劇 招待しました。 当日は、米村でんじろう氏による楽しくおもし 森林整備活動 加し、 森林整備活動を行っています。 場」や「テニス教室」、 「英会話教室」、 「剣道大会」などを実 ろい科学実験の数々に、子どもたちは目を輝かせて見入 施。 この20年間で延べ89,000名もの方に参加していただ り、客席と舞台が一体となって大変盛り上がりました。 きました。 また、 スポーツや科学、文化を通じて小学生の健 全な育成を目指す団体への活動助成なども行っています。 8月 科学体験教室 ヒノキの間伐を行う社員ボランティア 社員家族を対象にした スキー場跡に、 苗木を植樹 10月 自然体験イベント 空気砲の実験 社員ボランティアと一緒にロボットを製作 空気の重さを体感する風船実験 自然素材を使った｢森のどうぶつ作り｣体験 当日、 参加した社員 11月 親子体験教室 活動の成果を継続的に確認 2011年4月 2014年7月 「グローリー夢咲きの森」 では定期的に植生調査を実施 製作したロボットで遊ぶ子どもたち しています。 除間伐によって森林内に日光が届くようにな り、 地表面に生育する植物の種類が、 広葉樹林では2011年 4月の43種から2014年7月には58種に、 ヒノキ林では15 種から56種へと大幅に増加していることがわかりました。 夢咲きの森で見られる植物 （左：コバノミツバツツジ、 右：オヘビイチゴ） 活動開始前 活動3年後 当日製作した 「かたつむりロボット」 ｢親子体験教室」 での熱気球搭乗体験 17 グローリー CSR報告書2015 11 グローリー CSR報告書2015 18 23 GLORY CSR 報告書 2015 GLORY CSR 報告書 2015 24 製品分野における環境配慮 環境 当社グループは持続可能な社会の発展に貢献するため、 つの分野を柱とする環境ビジョンを策定しました。その中に、 「製品」 「事業」 「地球温暖化の防止」 「意識」の3 新製品の消費電力量を約46%削減 当社グループは、製品のライフサイクルにおける環境負 への責任 や「化学物質の管理・削減」 「 、資源の有効活用」 「 、生物多様性の保全」 を重要課題とし 荷の低減に向けて環境配慮型製品の開発を進めています。 て掲げ、 ビジョンの実現に向けた施策を展開しています。 2014年度に開発した、 スーパーマーケットや百貨店等で 使われる商品券と紙幣や硬貨などの現金を1台で対応でき ウェブで詳細な情報がご覧いただけます http://www.glory.co.jp/csr/environment/ るハイブリッド入金機＜DS-N770＞もその一例です。 一 定時間経過後に自動で電源をOFFにするエコモードの搭 グローリー 当社グループは環境ビジョンの実現に向けた 「2014中 載や、低消費電力部品の採用によって、使用時の消費電力 環境ビジョン 期環境目標」 を定め、目標達成に向けた施策を推進してき 量を従来機に比べて約46%削減しました。 ハイブリッド入金機 ＜DS-N770＞ ました。地球環境に対し影響度の高い事項への対応を進 め、地球温暖化防止に向けた環境配慮型製品の開発にお いては、 当社独自の評価基準を達成した製品を 「G-エコ製 事業分野における環境配慮 品」 として認定し、2012年度からの3カ年で合計53機種を 中国で、梱包材の通い箱化 フランスで、エコカーを60台導入 開発しています。2013年度からはロゴマークをカタログ等 光栄電子工業（蘇州）有限 Glory Global Solutions に表示することで、 お客様にも環境性能がわかりやすい仕 公司では、部品メーカーの協 (France) S.A.S.では、社用 組みを整備しました。 力のもと、 納入される部品の梱 車60台をCO 2 排出量の少な 2015年度からは、新たな 「2017中期環境目標」の達成 包材を段ボール箱から通い箱 いエコカーに入れ替え、車両 に向けて施策を展開していきます。 に変更し、 年間約21tの段ボー からのCO 2 排出量を約22% ル廃棄物を削減しました。 削減しました。 グローリー環境ビジョンを実現するための環境活動計画 使われている通い箱 現地で使用されているエコカー 活動分野 活動テーマ 2014中期環境目標 2012年度実績 2013年度実績 2014年度実績 2017中期環境目標 日本で、 部品梱包の簡易化を実現 【CO 2 排出量の平均削減率】 地球 3 4 %削減 31%削減 1 5 %削減 環境配慮型製品の開発推進 従来機比CO 2 排出量15%以上削減 温暖化の 従来機比CO 2 排出量15%削減 【環境配慮型製品機種数】 （全新製品平均） 製品 防止 1 7 機種 16機種 2 0 機種 埼玉工場では、2013年12月に、中国のグループ会社工 環境に配慮した 製品の開発 化学物質の 製品含有化学物質規制の遵守 【改正RoHS指令、REACH規則】 全新製品のRoHS指令適合 場に輸出する部品の木枠梱包をラップ巻きの簡易梱包に 管理・削減 （改正RoHS指令、REACH規則） 遵守 遵守 遵守 資源の 【LCA実施機種数】 ・ライフサイクルにおける部品製造時の 変更し、年間約21tの木材使用量を削減しました。 ライフサイクルアセスメント （LCA）の展開 CO 2 排出量10%以上削減 有効活用 5 機種 16機種 1 2 機種 ・カーボンフットプリントの展開 製品売上高に占める 【環境配慮型製品売上高比率】 製品売上高に占める環境配慮型 環境配慮型製品売上高30%以上 34% 37% 43% 製品の売上高55%以上 地球 【原単位で年平均１％削減】 温暖化の 変更前 変更後 エネルギーの使用の合理化等に関する 対象外 達成(3.0%削減) 達成( 3 . 5 %削減) エネルギー消費原単位の 防止 法律遵守 【法定書類の提出】 年1%削減 （2010年度基準） 事業 提出済 提出済 提出済 事業活動に伴う 環境負荷の 化学物質の ・PRTR法遵守 製造工程で使用する化学物質管理の徹底 グローバルでの化学物質管理の徹底 Voice 低減 管理・削減 ・削減推奨化学物質の使用抑制 各年度の目標達成率100% 資源の 廃棄物、使用済み製品の回収に関する 102. 2ｔ 【広域認定制度による使用済み製品回収処理量】 64.4ｔ 30. 3ｔ 廃棄物排出量の 課題を事前に検証し、部品梱包の簡易化を実現しました。 有効活用 各年度目標達成率100% 年1%削減 （2010年度基準） 【廃棄物排出量 前年度比】 1 6 . 0 %削減 4.6%増加 1 5 . 3 %削減 輸出部品の梱包を木枠からラップ巻きに変更する際の一番の懸念点 ・グローリー夢咲きの森における グローリー夢咲きの森における 生物 里山保全活動 ・植樹20本 ・植樹20本 ・植樹20本 生物多様性保全への貢献度向上 は、輸送中の荷崩れや部品の破損でした。パレットに部品を積載する順 多様性の ・間伐1.04ha ・間伐0.87ha ・間伐0.87ha （植生調査の継続と管理項目の改善） 除間伐1ha、植樹20本/年、 保全 植生調査の継続実施 ・植生調査 ・植生調査 ・植生調査 ・ステークホルダーとの協働による 序や高さの上限などをルール化するとともに、決定したルールに基づい 意識 生物多様性保全活動の推進 環境意識の 【関東方面での活動】 た輸送を行うことで支障がでないか、本格運用前に複数回のテストを実 生産本部 イノベーション 環境保全に関する社会貢献活動の 購買統括部 新たな社会貢献活動の推進 ー ・長野県佐久市での植樹 ・長野県東御市での植樹 グローバル展開 施しました。 その結果、問題ないことが確認でき、部品の簡易梱包化を実 購買調達部 ・東京都葛西海浜公園清掃 ・東京都荒川河川敷清掃 グリーン調達の維持・推進 取引先との覚書き締結 取引先との覚書き締結 取引先との覚書き締結 ー 現することができました。 田中 明範 2511 19GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 グローリー CSR報告書2015 2026 GLORY CSR 報告書 2015 グローリー環境ビジョン 当社グループは2010年に GLORY GREEN CHALLENGE みんなの力と 技術で導く 豊かな地球 を環境スローガンとし、環境ビジョンを掲 げました。このビジョンに基づき、2015年度からの3ヵ年計画として「2017中期環境計画」を策定し、その達成に向けた取り組みを展開して います。 グローリーグループ環境方針 私たちは地球にやさしい行動と環境に配慮した製品の提供に全員で取り組みます グローリーグループ（以下、当グループ）は、貨幣処理機器、自動販売機、情報通信機器などの開発、生産、販売、保守及び物流を行って いることを踏まえ、環境保全活動を行います。 1. 当グループの事業活動、製品及びサービスが環境に与える影響を的確に捉え、環境汚染の予防を推進する。 2. 環境監査を実施し、環境マネジメントシステムの継続的改善を図る。 3. 当グループの環境側面に適用される法的要求事項、及び当グループが同意するその他の要求事項を順守する。 4. 以下の項目を管理テーマとして取り組み、目的・目標を定め、定期的にレビューする。 (1)グリーンファクトリー、グリーンオフィスの推進 省エネルギー、温暖化防止 省資源、リサイクル 化学物質の適正管理 (2)環境に配慮した製品の提供 製品の省エネルギー グリーン調達 製品含有化学物質の削減 製品のリサイクル 5. 社会の環境活動に協力するとともに、社員一人ひとりが環境保全活動を通じて社会貢献に努める。 27 GLORY CSR 報告書 2014 環境マネジメント体制 当社グループは、環境保全を経営の重要な一要素と考え、事業活動のあらゆる局面で環境への負荷を削減するために、ISO14001に準拠 した環境マネジメントシステムを導入し、省エネルギー、省資源、廃棄物の削減、化学物質の適正管理から環境配慮型製品の開発まで幅 広く取り組んでいます。 2002年3月に本社・本社工場がISO14001の認証を取得したことを始め、現在その対象範囲を当社の主要事業所、支店及び製造系グルー プ会社に拡げています。さらに、海外のグループ会社においても環境保全活動を推進するため、認証を取得し、包括的な環境負荷低減に 努めています。 ISO14001認証取得状況（2015年4月1日現在） 本社・本社工場、東京本部、品川事業所、埼玉工場、姫路物流センター、東北支店、関東支 グローリー株式会社 12拠点 店、首都圏支店、東海支店、近畿支店、中国支店、九州支店 グローリープロダクツ株式会社／本社・福崎工場、加西工場、佐用工場、市川工場 グローリーAZシステム株式会社／本社・西宮事業所、東京事業所 グローリーシステムクリエイト株式会社／姫路本社、東京事業所 国内グループ会社 6社12拠点 グローリーエンジニアリング株式会社／本社、姫路事業所 グローリーフレンドリー株式会社 グローリーメカトロニクス株式会社 GLORY (PHILIPPINES), INC. 光栄電子工業（蘇州）有限公司 海外グループ会社 5社5拠点 Glory Global Solutions Inc. Glory Global Solutions (France) S.A.S. Glory Global Solutions (Germany) GmbH 環境マネジメント体制 環境教育 当社は、継続的な環境負荷の削減を図るためには、事業と環境との関わりや影響を正しく理解することが重要であると考え、環境教育を 実施しています。 新入社員研修において環境マネジメントシステムの要求事項などを学ぶほか、全社員を対象に年1回の教育を実施しています。また、職 制に応じた教育も実施しており、新任の管理者を対象としたマネジメント研修や、設計者を対象とした環境配慮設計に関する研修を実施 しています。 ほかにも、内部監査員研修や廃棄物管理者研修などを実施し、専門性を高めています。 GLORY CSR 報告書 2014 28 環境監査 環境マネジメントシステムをより効果的なものとし、有効性を高めるため、社内で認定を受けた監査員による内部環境監査を実施していま す。 監査では、内部監査員が事業所やグループ会社を訪問し、環境マネジメントシステムに沿った運用が行われているかを確認するととも に、さらなる改善につなげる提案を行っています。監査結果は、グループ内で水平展開し全社員が共有することで、活動のボトムアップを 図っています。また、法令遵守を最重要の監査項目として掲げ、騒音や水質などの環境規制値の遵守や、行政への届出状況を確認してい ます。 監査前には、年々変化する法令や社会情勢に対応し、監査レベルを向上させるため、内部監査員を対象とした研修を実施し、法令の変更 内容や重点的に監査すべき点を確認しています。 環境リスクマネジメント 当社は、環境リスクを低減するために環境影響評価（アセスメント）を行い、特定したリスクへの対応手順を定めています。なかでも、「産業 廃棄物の適正処理」、「危険物の管理」を重視し、社内体制の構築や社員教育を徹底しています。 産業廃棄物の適正処理に関しては、各拠点に廃棄物管理体制を構築し、管理者や担当者への教育を徹底しているほか、廃棄物処理委託 業者の選定に厳格な基準を設け、現地調査を行うなどの運用を行っています。 危険物の管理に関しては、油の流出事故を想定した緊急時の対応手順を規定するほか、模擬訓練を定期的に実施しています。 環境関連法令の遵守 当社は、法令遵守を環境保全活動の最重要項目と位置づけ、運用管理を徹底しています。定期的に法令の変更点を確認するとともに、年 1回、法令の遵守状況の確認を行っています。また、内部環境監査でも専用のチェックシートに基づき、各事業所での現地確認を行ってい ます。 確認の結果、重大な法令違反や環境に影響を与える事故は発生していません。 29 GLORY CSR 報告書 2014 環境配慮型製品の開発 低炭素社会を実現し、より継続的な環境保全活動に取り組むため、当社は、製品使用時の CO 2排出量を2030年に2005年比30％削減することを長期目標に掲げ、環境配慮型製品の 開発に取り組んでいます。 新製品開発時には、「省エネルギー性」や「再利用、再資源化」など59項目からなる製品アセ スメントを実施し、環境影響を従来製品と比較評価しています。このアセスメントにより、「消 費電力量低減率15％以上」「製品含有化学物質規制対応」などの基準を満たした製品を、当 社独自の基準「G-エコ製品」に認定しています。カタログなどに「G-エコ製品」のロゴマーク を貼付し、お客さまにも当社製品の環境性能をご理解いただきやすいようにしています。 また、ライフサイクルアセスメント（LCA）を実施し、原材料の採取から廃棄に至るまでの全段 階で環境影響を評価しています。 使用時の消費電力量を従来機比約46％削減 製品含有化学物質の管理 当社は、RoHS指令やREACH規則などの製品含有化学物質規制に対応するため、部材の管 理を徹底しています。 製品の構成部材の選定時に化学物質規制の適合品であることを確認するほか、部材が納 入された際は、蛍光X線分析装置で厳密な検査を行っています。また、化学物質含有量を調 査し、化学物質管理システムに登録することで、製品全体の含有量が容易に集計できるよ うにしています。さらに、すべての新製品出荷時には製品が関連する規制に全て適合して いるかを検査しています。 化学物質の管理には、取引先の協力が不可欠です。国内外の取引先には、当社のグリーン 部品の含有化学物質検査 調達基準に準拠した部材を納入いただくとともに、グリーン調達に関する覚書を締結し、含 有化学物質の情報提供を依頼しています。 環境に配慮したメンテナンス用品の開発 当社は、製品のライフサイクルにおける環境負荷の低減に向けて、環境に配慮したメンテナン ス用品の開発も行っています。 従来、電気製品のメンテナンスに使用するエアダスターには、代替フロンや可燃性ガスが使用 されていました。しかし、代替フロンは地球温暖化への影響が大きく、環境への負荷が高いこと が懸念されていました。また、可燃性ガスは、電気スパークによる引火といったメンテナンス時 の安全性に課題がありました。 当社は、それらの課題を解決すべく、産業副産物として発生した炭酸ガス（CO 2）を使用したエ アダスター「リサイクルジェット」を開発しました。このリサイクルジェットは、代替フロンを使わ リサイクルジェット ず、本来大気中に放出されるCO 2を充填しています。そのため、地球温暖化への影響が従来と 比較し、1/1300以下 (*) と大幅に削減され、環境負荷を最小限に抑えられるとともに、不燃性ガスのため引火の心配がなくなりました。 また、当社では、お客さまにて使用済みとなったボンベを回収しています。回収したボンベをリサイクルすることで循環型社会の実現にも 貢献しています。 *） 温暖化係数＝炭酸ガス（CO 2 ）:フロン（HFC134a）＝1:1300 GLORY CSR 報告書 2014 30 事業活動による環境負荷（マテリアルバランス） 地球温暖化の防止 当社は、地球温暖化の防止を環境ビジョンの活動テーマのひとつに定め、二酸化炭素 （CO 2）排出量の削減に取り組んでいます。 例えば、高効率タイプの生産設備を導入し生産工程でのCO 2排出量を削減するとともに、オ フィスにおいてもLED照明、人感センサーなどの導入を進めています。また、本社社屋の屋 上に太陽光発電システムを設置し、再生可能エネルギーを積極的に利用しています。 ほかにも、エネルギーを「見える化」するシステムの活用や、社内巡視を通して社員の省エ ネ意識の向上を図っています。 本社社屋の屋上に太陽光発電パネルを設置 輸送におけるCO 2排出量の削減のために、トラックから鉄道による輸送に転換するモーダルシフトの推進や、物流ルートの最適化、梱包 材の軽量化などに取り組んでいます。 エネルギー消費量（従業者数原単位） 注） 国内のISO14001認証取得拠点を対象としています。除外拠点は次の通りです。 2009年度：グローリーAZシステム株式会社 本社・西宮事業所、東京事業所 2010年度：グローリーAZシステム株式会社 東京事業所 31 GLORY CSR 報告書 2014 CO2排出量 注1）国内のISO14001認証取得拠点を対象としています。除外拠点は次の通りです。 2009年度：グローリーAZシステム株式会社 本社・西宮事業所、東京事業所 2010年度：グローリーAZシステム株式会社 東京事業所 注2）次の海外ISO14001認証取得拠点を対象としています。 光栄電子工業（蘇州）有限公司 2010年度以降：GLORY (PHILIPPINES), INC. 2013年度以降：Glory Global Solutions (France) S.A.S. Glory Global Solutions (Germany) GmbH Glory Global Solutions Inc. 2012年度以降、原子力発電所の稼働停止の影響により、CO 2 排出量が増加しています。 スコープ別のCO 2排出量 注） 各スコープの集計対象は次の通りです。 スコープ1集計対象：グローリー株式会社及びISO14001認証取得国内グループ会社。（社用車の燃料を除く） スコープ2集計対象：グローリー株式会社及びISO14001認証取得国内グループ会社。 スコープ3集計対象：1.購入した製品・サービス、2.資本財、3.スコープ1,2に含まれない燃料及びエネルギー関連活動、 4.輸送、配送(上流)、5.事業から出る廃棄物、6.出張、7.雇用者の通勤、8.リース資産(上流)、11.販売した製品の使用、 12.販売した製品の廃棄、15.投資 GLORY CSR 報告書 2014 32 化学物質の管理・削減 当社は、生産工程で使用する化学物質の管理を徹底するとともに、人体に影響の少ない化学物質への転換を進めています。 製造部門では、化学物質の使用量を管理し毎月報告しているほか、化学物質排出把握管理促進法（PRTR法）対象物質を含む化学製品を 使用する社員には、取り扱いに関する研修を実施しています。また、化学物質安全データシート（SDS）を常備し、社員が、取り扱いに関す る注意事項や非常時の対応手順を随時確認できるようにしています。 PRTR法対象物質取扱量（国内） 注） 国内のISO14001認証取得拠点を対象としています。除外拠点は次の通りです。 2009年度：グローリーAZシステム株式会社 本社・西宮事業所、東京事業所 2010年度：グローリーAZシステム株式会社 東京事業所 資源の有効活用 当社は、循環型社会を構築するため、3R（リデュース・リユース・リサイクル）に関する取り組みを進めています。 資源を有効に活用するため、生産工程での改善を図り、部品製造時の歩留まり率の改善やトライ回数の削減などによって原材料の使用量 を削減しています。また、オフィスにおいてもペーパーレス化などを推進しています。 取引先からの部品納入時には、通い箱を使用し梱包材を削減しているほか、緩衝材をグループ内の部品輸送時に再利用しています。 廃棄時は、より多くの廃棄物を再資源化するために分別を徹底するとともに、再資源化率99.5%以上をゼロエミッションと定め、生産拠点で の達成を目指しています。 廃棄物量 注1）国内のISO14001認証取得拠点を対象としています。除外拠点は次の通りです。 2009年度：グローリーAZシステム株式会社 本社・西宮事業所、東京事業所 2010年度：グローリーAZシステム株式会社 東京事業所 注2）次の海外ISO14001認証取得拠点を対象としています。 光栄電子工業（蘇州）有限公司 GLORY (PHILIPPINES), INC. 2013年度以降：Glory Global Solutions (France) S.A.S. Glory Global Solutions (Germany) GmbH Glory Global Solutions Inc. 33 GLORY CSR 報告書 2014 ゼロエミッション達成サイト数（国内） 注） 国内のISO14001認証取得拠点を対象としています。除外拠点は次の通りです。 2009年度：グローリーAZシステム株式会社 本社・西宮事業所、東京事業所 2010年度：グローリーAZシステム株式会社 東京事業所 水使用量 注1） 国内のISO14001認証取得拠点を対象としています。除外拠点は次の通りです。 2009年度：グローリー株式会社 東京本部、各支店 グローリーAZシステム株式会社 本社・西宮事業所、東京事業所 2010年度：グローリー株式会社 東京本部、各支店 グローリーAZシステム株式会社 東京事業所 2011年度：グローリー株式会社 東京本部、各支店 注2） 次の海外のISO14001認証取得拠点を対象としています。 光栄電子工業（蘇州）有限公司 GLORY (PHILIPPINES), INC. 2013年度：Glory Global Solutions (France) S.A.S. Glory Global Solutions (Germany) GmbH Glory Global Solutions Inc. GLORY CSR 報告書 2014 34 健全な企業経営を推進するための基盤として、マネジメントの強化に努めています。 CSRマネジメント コーポレート・ガバナンス（企業情報サイトへ） グローリーのCSRへの姿勢や推進体制をご紹介 グローリーのコーポレート・ガバナンスについて します。 ご紹介します。 リスクマネジメント コンプライアンス リスクや災害に対する取り組みをご紹介しま 法令遵守に向けた社内体制や教育制度をご紹 す。 介します。 情報セキュリティー 情報セキュリティーに関する取り組みをご紹介し ます。 35 GLORY CSR 報告書 2015 当社グループのCSR（企業の社会的責任）は、企業理念を実現していくこと、すなわち、通貨処理機という公共性の高い製品やサービスを 通して、お客さまの効率化、厳正化ニーズに応え、安心で確実な社会の発展に貢献していくことです。そして、社会とともに継続的な企業 成長を図るため、CSR活動をより一層推進することで、お客さま、社員、株主・投資家、取引先、コミュニティなどのさまざまなステークホル ダーの皆さまと、より良好な関係を築いていきたいと考えています。 CSR推進体制 2013年4月、当社グループはCSR経営を推進していくために、経営層から構成される「CSR委員会」とCSR推進部門を設置しました。 委員会は年2回開催し、CSR経営に関する基本方針や基本計画、CSR活動に関する年次重点方針の策定などを行っています。 CSR推進体制 社員への啓蒙 当社グループでは、CSR活動の推進にあたり、企業理念や経営理念、企業行動指針などを 掲載したハンドブック「私たちの指針」を全社員に配布し、更なる理念の浸透に取り組んで います。 国内外のグループ全社員が企業理念の実現に向けた意識を共有するために、ハンドブック は8カ国語に対応しています。 ハンドブック「私たちの指針」 GLORY CSR 報告書 2015 36 基本的な考え方 当社の企業理念である「私たちは『求める心とみんなの力』を結集し、セキュア（安心・確実）な社会の発展に貢献します」には、不屈の精神 で製品開発に取り組み、社会の発展に貢献することにより持続的な企業の発展を目指すという思いが込められています。 当社は、この企業理念に基づき、社会との共生を図り、すべてのステークホルダーの皆さまに信頼され支持される、健全で効率的な企業 経営を推進することにより継続的な企業価値の向上を目指しています。 そのためには、コーポレート・ガバナンスの強化が不可欠であり、経営における監督機能ならびに業務執行機能の強化、意思決定の迅速 化、透明性及び客観性の確保を図るとともに、コンプライアンス経営のさらなる充実を図り、一層の企業価値向上に努めてまいります。 当社のコーポレート・ガバナンス体制について 37 GLORY CSR 報告書 2015 リスクマネジメント体制 当社は、社長を委員長とし、リスク発生時における対応策の検討及びリスク予防措置の実施などを検討・審議する「リスク管理委員会」を 設置しています。リスク管理委員会は、リスク管理規程及び危機管理規程に基づき、リスク管理マニュアル及び危機管理マニュアルを規定 し、選定されたリスクの項目ごとに主管部門、責任者を定め、リスクに関する予防措置を実施しています。また危機発生時に迅速に対応で きる体制を確保しています。 リスクマネジメント体制 大規模自然災害への対策 東日本大震災を受けて事業継続計画（BCP）の見直しを行い、食糧や飲料水等の備蓄の再配備、緊急時の連絡手段の確保や、業務継続 に大きな影響を及ぼす重要システムの災害対策強化、部品調達先の分散などによるサプライチェーンの強化など、非常時の対応力の強 化を図っています。 また、危機発生時に備えて防災訓練を行い、安否確認システムを活用した訓練を実施しています。 GLORY CSR 報告書 2015 38 コンプライアンス体制 当社は、グループにおける法令遵守を経営の重要課題の一つと位置づけ、コンプライアンス体制の確保・向上に努めています。その施策 の一つとして設置するものが、「コンプライアンス委員会」です。 社長を委員長とする同委員会は、社外有識者（弁護士）2名を含む構成とし、コンプライアンスに関する重要な問題を審議しています。ま た、コンプライアンス統括責任者を取締役の中から任命することとしており、コンプライアンス委員会事務局を中心に、コンプライアンスの 徹底に向けた各施策の企画・立案や社員への教育を担当しています。 また、当社は、当社グループの社員に対するコンプライアンスの相談窓口として、社外を含む4つの「相談窓口（ヘルプライン）」を設置し、 問題の早期発見や是正に努めるとともに、相談者の保護にも努めています。 コンプライアンス体制 法令遵守規範 2012年度、国内外のグローリーグループ会社のすべての役員及び社員、ならびに、代理店等のビジネスパートナーが遵守すべき法令や 倫理規範を定めた「グローリー法令遵守規範」を新たに策定しました。本規範を遵守することにより、グローリーブランドにふさわしい誠実 かつ公正なビジネスを継続し、高いレベルでの法令遵守や倫理観が維持されるものと考え、全社員が共有しています。 コンプライアンス教育 コンプライアンス徹底のために、グループ会社も含めた包括的な教育を行っています。新入 社員教育において、法令・倫理に関する基本事項や社内規程を学ぶほか、毎年10月の企業 倫理月間には、全社員を対象に基本事項や社会動向を確認するためのeラーニングを実施 しています。 ほかにも、新任管理者教育や専門教育を行い、各種法令や契約書作成に関するより深い内 容を周知徹底しています。 さらに、毎月の朝礼において、契約の基礎知識、ソーシャルメディア、著作権といった身近な 話題を取り上げ、継続的にコンプライアンスの重要性を啓蒙しています。 朝礼におけるコンプライアンス教育の一例 腐敗防止の取り組み 当社は、「グローリー法令遵守規範」にて贈収賄の禁止を明確化し、国内外グループ全社員への徹底に努めています。それに加え、eラー ニングやその他の研修でも取り上げ、周知徹底を図っています。 39 GLORY CSR 報告書 2015 情報セキュリティー管理体制 現金処理や決済処理など機密情報の取り扱いが多い当社では、情報セキュリティーの強化に注力しています。 「コンプライアンス委員会」の下部組織として「情報セキュリティー推進部会」を設置するとともに、グローリーグループとしての情報セキュリ ティーポリシーを始めとする関連社内規則を定め、グループ全体で情報セキュリティー活動の推進を図っております。 情報セキュリティー対策の強化 GCANセンター（情報処理センター）などシステムソリューション提供に関わる部門では、情報セキュリティーの国際的なマネジメントシステ ム規格ISO27001の認証を取得しています。 また、ID管理システムやインターネット接続環境における不正侵入防止システムの導入、デバイスコントロールによる大容量記憶媒体の使 用制限と自動棚卸など、情報セキュリティー対策の強化に取り組んでいます。 情報セキュリティー教育 情報セキュリティーeラーニング画面（一例） GLORY CSR 報告書 2015 40 マネジメント 第三者意見 グローバル経営推進とCSR 第二に、 CSR調達について活動内容をグローバルに広げる CSR推進体制 コンプライアンス CSRは社会の優先順位を知り、自社の優先順位とすり合わ べきである。今後部品の海外調達は一層進むことになるだろ う。最近の日本企業の事故・不祥事を見れば、 日本の本体から せて経営の方向性を見定めていくことである。 グローリー株式 海外のグループ会社・取引先にいたるすべての組織において 当社グループは、経営層から構成される 「CSR委員会」を 当社グループは、法令遵守を重要課題の一つと位置づけ、 会社は「セキュアな社会の発展に貢献する」が企業理念であ リスクがあると考えた方がよく、 それは国ごとの法律を守って 設置し、年2回開催しています。委員会では、CSRに関する基 コンプライアンス体制の確保・向上に努めています。 り、特に通貨処理技術を用いた独自製品はすでに社会インフ いる、 というレベルでは取り組み不十分である。 グローリーの 本方針や基本計画、CSR活動に関する年次重点方針の策定 その施策の一つとして設置するものが、 「コンプライアンス ラの一部を形成し、 セキュアな社会になくてはならない存在に 基準はここであると定め、海外の調達先に順守させる必要が などを行っています。 委員会」 です。社長を委員長とする同委員会は、社外有識者 なっている。 これに伴って、同社の社会的な責任はますます大 ある。 また、開示の仕方も研究したい。調達先にアンケート調 （弁護士）2名を含む構成とし、コンプライアンスに関する重 きくなっており、 唯我独尊にならず常に社会の声に耳を傾け自 CSR推進体制 査をした結果をどのように生かしていくのか、 ガバナンスをど 社の優先順位を見直していくことが強く求められている。加え 要な問題を審議しています。 また、コンプライアンス統括責 のように変えていくのか、 方針を含めて開示を検討したい。 て英国タラリス社の買収により一気にグローバル化が進み、 社 代表取締役 任者を取締役の中から任命することとしており、 コンプライ 第三に、 CSR委員会を上手に生かしマネジメント層の積極 会の優先順位もグローバルに考えていかねばならない立場に アンス委員会事務局を中心に、 コンプライアンスの徹底に向 関与を促したい。 これまで述べてきたとおり同社のCSRは中 ある。つまり、CSRは同社にとって経営上のリスクマネジメント CSR委員会 けた各施策の企画・立案や社員への教育を担当しています。 期計画で方向性を決め、 どのような重点課題 （マテリアリティ） と同義であり、 経営課題として一層強化していく分野と考える。 事務局 に取り組んでいくのか、 その絞り込みを進めるタイミングに来 わたしは昨年本稿で、同社が進めるCSRの基礎作りにグ コンプライアンス教育の実施 （総務本部 広報部） ている。CSR委員会というマネジメント層が参加する会議体 ローバルの枠組みを導入していること、 たとえばグローバル 部門長 新入社員や新任管理職などの各階層を対象とした法令 を使い、 方向性を議論し、 PDCAの仕組みを確立したい。前述 コンパクトへの署名やEICCに準拠したCSR調達などを高く評 倫理研修の実施や、当社および国内グループの全社員を のとおり、 同社は真面目に、 真剣にCSRの基盤を作ってきた。 価した。今年度はこの基礎作りを前提に、社員のCSR理解に これを経営に生かし、 同社がグローバルに飛躍するためにこ 社員 対象にしたeラーニングを継続的に実施しています。加え 力を注いでいる。 たとえば全社員にeラーニングを行うなど着 れからの2、3年間が非常に大切である。 て2014年度は、お客様と接する最前線の営業職の知識向 実に地歩を築いていることを高く評価したい。 上を目的に、当社国内の全営業職を対象とした研修を東 一方で、同社のグローバル経営推進に向けて課題を三つ CSR教育 京本部と全支店で実施しました。 提起したい。 第一に、CSRの中期計画を作成したい。同社は2018年に プロフィール また、海外グループ会社の社員に対しても、法令遵守 シンクタンク、外資系コンサルティン 2014年度はCSRの理解促進を目的に、 当社と国内グルー に関するeラーニングを毎年実施するとともに、年度計画 創業100周年を迎える。これにあわせて 「2017 中期経営計 グ会社を経て、2004年に独立。専門 画」を推進中である。 前述のとおりCSRは同社のリスクマネジ 分野は組織論、 組織活性化。 CSRコン プ会社の社員および海外現地法人への出向者を合わせた約 に沿った集合研修を開催しています。 メントと同義であるので、 この中期経営計画と対をなすCSR サルティングのほか、 M&A、事業戦略 6,500名を対象に、 初めてeラーニング形式によるCSR研修 立案、人材育成などを手がける。著書 計画を作成し進捗管理を行いたい。 CSRも経営施策のひとつ 株式会社 を実施しました。今後も継続して実施していく予定です。 に「ISO26000で経営はこう変わる」 クレイグ・コンサルティング である。 投資対効果をつねに意識するためPDCAを回し、その 「CSR企業価値をどう高めるか」 （とも 代表取締役 結果をこうしたレポートで開示をしていくことが肝要である。 に日本経済新聞出版社刊） など。 小河 光生 氏 コーポレート・ガバナンス 新任管理職を対象とした法令倫理研修 第三者意見をいただいて 当社グループは企業理念に基づき、社会との共生を図 り、すべてのステークホルダーの皆様に信頼され支持され 情報セキュリティーの強化 昨年度に引き続き、 小河様には大変貴重なご意見をいただき、 誠にありがとうございました。 る、健全で効率的な企業経営を推進することにより継続的 機密情報の取り扱いが多い当社グループでは、情報セ 当社グループにとりましては、事業活動を通じて広く社会に貢献することが最も重要であり、 それ な企業価値の向上を目指しています。そのためには、 コー キュリティーの強化に注力しています。 「コンプライアンス はグループ全社員が共有する企業理念に基づくものと考えております。 ポレート・ガバナンスの強化が不可欠であり、経営における 委員会」の下部組織として、組織横断的なメンバーで構成 今後、さらにグローバルに事業を展開していくにあたり、 サプライチェーン全体を見据えた取り組 シーサート 監督機能ならびに業務執行機能の強化、意思決定の迅速 される「GLORY-CSIRT」 を結成。2014年5月には、「日本 みの必要性が一層高まってまいります。 この点からも、CSR調達のグローバル化やCSR中期計画の 策定など、 今回いただきましたご意見は大変有意義なものと受け止めております。 化、透明性および客観性の確保を図るとともに、 コンプライ シーサート協議会」に加盟し、加盟企業との情報交換を実 グローリーグループは、 ステークホルダーの皆様から信頼される企業としてセキュアな社会の発 アンス経営のさらなる充実を図り、一層の企業価値向上に 施することにより、最新情報の収集と情報セキュリティーの グローリー株式会社 展に貢献できるよう、 一丸となってCSR活動を推進してまいります。 取締役専務執行役員 努めてまいります。 強化を進めています。 三和 元純 4111 21GLORY グローリー CSR報告書2015 CSR 報告書 2015 グローリー CSR報告書2015 2242 GLORY CSR 報告書 2015
