UN Global Compact Fortschrittsmitteilung Messe Frankfurt 2014 / 2015 2 UN Global Compact 2014 / 2015 Nachhaltig in die Zukunft Vorwort der Geschäftsführung Messen sind Orte, an denen neue Produkte, Innovationen und Ideen vorgestellt werden. Sie sind ein Schaufenster in die Zukunft und geben verstärkt Impulse, um Wirtschaft und Gesellschaft nachhaltig weiterzuentwickeln. Die Verantwortung, die für uns als Messeveranstalter damit einhergeht, nehmen wir sehr ernst. Wir nehmen gesellschaftliche Themen auf und geben Ihnen auf unseren Veranstaltungen eine Plattform. Respekt und Fairness im Umgang mit Geschäftspartnern, die Prinzipien nachhaltigen Wirtschaftens sowie das Bekenntnis zu gesellschaftlicher Verantwortung sind ein fester Teil unserer Unternehmensphilosophie. Seit 2010 unterstreichen wir diese, indem wir als erste deutsche Messegesellschaft am Global Compact der Vereinten Nationen teilnehmen. Wir bekennen uns zu den Prinzipien des Global Compact aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Anti-Korruption. Ihrer Einhaltung fühlen wir uns verpflichtet und wir werden uns auch in Zukunft für ihre Wahrung einsetzen. Mit unserem Heimatstandort Frankfurt fühlen wir uns verbunden und nehmen unsere Rolle als Corporate Citizen in der Region sehr gerne an. Wir leisten unseren Beitrag, damit sich Frankfurt als moderner Wirtschaftsstandort beständig weiterentwickelt. Wir entwickeln und modernisieren unser Gelände nachhaltig, wir investieren in unsere Infrastruktur, in den Ausbau von Services und in das Veranstaltungsportfolio am Standort. Nachhaltigkeit spielt dabei eine zentrale Rolle auf unserer Eigenund Gastveranstaltungen. Beispielsweise auf der diesjährigen ISH, der Weltleitmesse für die Erlebniswelt Bad, Gebäude-, Energie-, Klimatechnik und Erneuerbare Energien. Hier zieht sich das Thema Ressourcenschonung wie ein grüner Faden durch sämtliche Produktbereiche, ohne dabei auf Komfort und Design zu verzichten. Auch auf der Expo 2015 in Mailand steht das Thema Nachhaltigkeit im Fokus. Die Messe Frankfurt verantwortet im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die Organisation und den Betrieb des Deutschen Pavillons, bei dessen Planung, Bau und Bewirtschaftung das Thema Nachhaltikeit im Rahmen des Mottos „Feeding the planet, energy for life“ beispielhaft umgesetzt wurde. Diese und weitere Beispiele aus dem Berichtszeitraum des vorliegenden Fortschrittsberichts von Mai 2014 bis Mai 2015 möchten wir Ihnen gerne genauer vorstellen und Ihnen dabei auch einen Ausblick auf zukünftige Entwicklungen geben. Ich wünsche Ihnen eine interessante und anregende Lektüre. Ihr Wolfgang Marzin Vorsitzender der Geschäftsführung Messe Frankfurt GmbH 3 UN Global Compact 2014 / 2015 Weltweit eine erste Adresse Die Messe Frankfurt Die Messe Frankfurt steht für neue Ideen, Innovationen Größe. Weltweit bekannte Messen wie die Internationale und Trends. Und das an ihrem Heimatstandort in Frankfurt Automobil Ausstellung IAA-Pkw, die Frankfurter Buchmesse ebenso wie rund um den Globus. Ob auf dem Messegelände, und die weltgrößte Chemiemesse Achema haben hier seit im Rahmen der Veranstaltungen oder mit einer breiten Jahrzehnten ihre Heimat. Zugleich werden immer wieder Palette an digitalen Angeboten: Das Unternehmen erschließt neue Veranstaltungen hinzugewonnen. für seine Kunden internationale Märkte und schafft Räume für persönliche Kontakte – als unverzichtbare Grundlage für Im Jahr 2014 organisierte die Messe Frankfurt 120* Messen, verlässliche und nachhaltige Geschäftsbeziehungen. davon mehr als die Hälfte im Ausland. Zu den Veranstaltungen begrüßte das Unternehmen mehr als 84.900* Aussteller, Mit rund 550* Millionen Euro Umsatz und mehr als 2.200* sowie mehr als drei Millionen* Besucher. Von den insgesamt Mitarbeitern ist die Messe Frankfurt GmbH eine der welt120 Messen und Ausstellungen rund um den Globus fanden weit führenden Messegesellschaften. Die Unternehmens76* Veranstaltungen außerhalb Deutschlands statt. gruppe ist mit einem globalen Netz aus 28 Tochtergesell* vorläufige Kennzahlen 2014 schaften und rund 50 internationalen Vertriebspartnern in mehr als 160 Ländern für seine Kunden aktiv. Unter dem Dach der Holding Messe Frankfurt GmbH führt das Unternehmen die beiden Gesellschaften Messe Frankfurt Venue GmbH und Messe Frankfurt Exhibition GmbH zusammen. Das Unternehmen befindet sich in öffentlicher Hand, >550 Mio. EUR Anteilseigner sind die Stadt Frankfurt mit 60 Prozent und das Land Hessen mit 40 Prozent. Die 578.000 Quadratmeter UMSATZ große Grundfläche der Messe Frankfurt umfasst zehn Hallen. Weiterhin betreibt das Unternehmen zwei Kongresszentren. Kern der Geschäftstätigkeiten der Messe Frankfurt ist die 120 Organisation und Durchführung von Messen, Ausstellungen VERANSTALTUNGEN und Kongressen. Darüber hinaus bietet das Unternehmen WELTWEIT seinen Kunden ein breites Portfolio von unterstützenden Services rund um die Veranstaltungen – diese reichen von Logistik und Standbau über Catering und Reinigung bis hin zu Publishing und Digital Services. Die internationalen Branchen-Leitmessen prägen die Märkte und ihre Trends: Zu den Klassikern gehören die technikoriin >160 entierten Veranstaltungen aus den Bereich „Technology & Production“ sowie „Mobility & Infrastructure“: Ob im Automobilsektor die Automechanika oder in anderen Sparten die Light+Building, die IFFA und die ISH. Bei „Textiles & Textile Technologies“ stellen die Heimtextil, die Techtextil und die L ÄNDERN PR ÄSENT Texcare internationale Highlights der Textilbranche dar. Im Geschäftsfeld „Consumer Goods & Leisure“ sind die Ambiente, die Beautyworld, die Christmasworld und die Paperworld die wichtigsten Treffpunkte der Konsumgüterindustrie. Die Musikmesse und die Prolight+Sound sind führende Veranstaltungen im Bereich „Entertainment, Media & Creation“. > 2.200 Darüber hinaus ist die Messe Frankfurt am Standort Frankfurt ein starker Partner für Gastveranstaltungen aller Art und MITARBEITER 4 UN Global Compact 2014 / 2015 Verantwortungsbewusst denken und handeln Unser Selbstverständnis Nachhaltigkeit als Teil unserer Unternehmenskultur Für die Messe Frankfurt bedeutet Nachhaltigkeit der sich in den Aktivitäten aller Unternehmensbereiverantwortungsvolles Wirtschaften. Dies schließt che weltweit spiegelt. Unsere Verbundenheit mit neben ökonomischen auch ökologische und soziale Stadt und Region zeigen wir nicht nur am StammAspekte mit ein: So ist Nachhaltigkeit seit jeher ein sitz in Frankfurt, sondern weltweit vor Ort. fester Bestandteil unserer Unternehmenskultur, Herkunft prägt Zukunft Die Grundlage dafür liegt in unserer Vergangenheit: wichtige Impulse und trugen so maßgeblich zur In über 775 Jahren Messegeschichte ist eine enge Entwicklung der Stadt Frankfurt als prosperierenVerbindung mit der Stadt Frankfurt und dem Land des, internationales Finanzund DienstleistungsHessen gewachsen, die heute Eigentümer des Unterzentrum bei. nehmens sind. Immer wieder setzten die Messen Erfolgreiche Partnerschaften Heute zeigt sich unser CSR-Engagement unter anunterstützt Congress Frankfurt den Branchenkodex derem in der Beteiligung an Nachhaltigkeitsnetz„fairpflichtet“ für eine nachhaltige Organisation werken: So nimmt das Unternehmen seit 2010 am und Durchführung von Veranstaltungen. Ergänzt Global Compact der Vereinten Nationen teil. wird dieses öffentliche Engagement durch kontinuAußerdem bekennt sich die Messe Frankfurt mit ierliches Stakeholder-Involvement und die Teilihrer Teilnahme an der Initiative „Charta der Vielfalt“ nahme an den Fachgruppen der Messeverbände. dazu, Vielfalt in der Unternehmenskultur anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern. Seit 2013 5 UN Global Compact 2014 / 2015 CSR-Schwerpunkte Wir fassen unsere vielfältigen CSR-Aktivitäten in auf das Thema Nachhaltigkeit aufmerk­sam und den vier Handlungsfeldern Umwelt /Nachhaltigkeit, steigern das Bewusstsein hierfür. Neue Initia­tiven Soziale Verantwortung, Bildung /Wissenschaft und werden jeweils an die örtlichen Gegebenheiten Kulturelles Engagement zusammen. Durch die Kennangepasst und individuell umgesetzt, dabei sind zeichnung mit dem Claim „natürlich nachhaltig“ für uns langfristige Wirkung und Glaubwürdigkeit und einem eigenen Logo machen wir noch stärker wichtige Kriterien. Umwelt/ Nachhaltigkeit hier engagieren wir uns mit einer Vielzahl von ressourcenund umweltschonenden Maßnahmen wie zum Beispiel der energieeffizienSoziale ten Weiterentwicklung unseres Verantwortung Geländes. bedeutet für die Messe Frankfurt eine Verpflichtung gegenüber ihren Mitarbeitern, ihren Stakeholdern und der Gesellschaft. Hierzu zählen unter anderem die weltweit überdurchschnittlich guten Arbeitsbedingungen und die Unterstützung sozialer Einrichtungen an Niederlassungsstandorten. Kulturelles Engagement Bildung / umfasst bei der Messe Frankfurt die Unterstützung von Veranstaltungen wie der Luminale, Wissenschaft der Biennale der Lichtkultur, die parallel zur Light + Building stattfindet, oder die Vergabe ist ein Themenfeld, im dem sich die von Preisen wie den PRG Live Entertainment Messe Frankfurt langfristig engagiert – Award (LEA) auf der Musikmesse. Eine Sponzum Beispiel mit der Messe Frankfurt soringstrategie legt die Grundlage für nach­ Stiftungsprofessur für Internationale haltig angelegte Förderung vor Ort und Wirtschaftspolitik an der Goethetransparente Entscheidungsprozesse. Universität Frankfurt. 6 UN Global Compact 2014 / 2015 Nachhaltigkeit Unverzichtbar im Messebetrieb Messegelände | Quelle – Rothfabrik / Ben Gabel 1.100 kWp GRÜNER STROM Betreiber eines der weltweit größten Messegelände Heute betreibt die Messe Frankfurt in Frankfurt mit Veranstaltungen vor und während einer Messe 578.000 qm Grundfläche, zehn Hallen und zwei darauf hin, sorgsam mit ihrem Energieverbrauch Kongresszentren eines der größten Messegelände umzugehen und beispielsweise am Ende eines weltweit. Energieeffizienz und RessourcenschoVeranstaltungstages alle elektrischen Geräte nung sind daher für uns von zentraler Bedeutung. auszuschalten. Kontinuierlich arbeiten wir daran, den Verbrauch von Strom, Wasser und Heizenergie mit effizienter Durch den Einsatz innovativer Technologien Hallentechnik und bedarfsgerechtem Anlagenbeleisten wir auch einen Beitrag zur nachhaltigen trieb zu reduzieren. Stromerzeugung: So betreiben wir im Rahmen eines Public Private Partnerships seit 2009 PhotoSeit Ende 2014 wird zur Erfassung des gesamten voltaikanlagen auf dem Messegelände, die mit Energieverbrauchs auf dem Messegelände eine einer Gesamtleistung von rund 1.100 kWp grünen spezielle Software eingesetzt. Diese macht den Strom für bis zu 350 Haushalte produzieren. Auch aktuellen Energieverbrauch auf einen Blick sichtbar bei der Weiterentwicklung des Messegeländes und zeigt somit Optimierungspotentiale auf. spielt Nachhaltigkeit eine wichtige Rolle: Das 2014 eröffnete Kongresshaus Kap Europa erhielt als Die Kommunikation mit unseren Kunden ist ein weltweit erstes Kongresszentrum der Deutschen weiterer wichtiger Baustein, um den EnergieverGesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) die brauch so effizient wie möglich zu gestalten. Zertifizierung in Gold – ein neuer Standard, der auch Schließlich wird ein großer Teil des Energieeinsatzes auf Initiative der Messe Frankfurt entwickelt wurde. auf den Messeständen selbst verbraucht. Daher Für die DGNB-Zertifizierung wird der gesamte Leweisen wir insbesondere die Aussteller auf unseren benszyklus des Gebäudes berücksichtigt. Ressourcen schonen durch Materialkreislauf Ein verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen bis zu 90 Prozent der Abfälle, die jährlich am berücksichtigt die konsequente Trennung und Messeplatz Frankfurt entstehen, in den MaterialVerwertung von Abfällen: So sorgen wir dafür, dass kreislauf zurückgeführt werden. 7 UN Global Compact 2014 / 2015 Optimierte Mobilität und Logistik Unsere Basis für umweltschonende Mobilität ist schonende Anreise mit der Bahn. Ein integriertes der verkehrsgünstige Standort, der optimal angeLogistikkonzept hilft zudem, das Verkehrsaufkombunden ist. Mit praktischen Kombi-Tickets können men rund um unsere Veranstaltungen auf dem Aussteller und Besucher darüber hinaus bei vielen Messegelände zu reduzieren. Und das barrierefreie unserer Veranstaltungen die öffentlichen NahverZugangsund Verbindungsnetz verschafft auch kehrsmittel kostenlos nutzen. Durch Kooperationen mobilitätseingeschränkten Besuchern die nötige mit der Deutschen Bahn fördern wir eine umweltBewegungsfreiheit. Vereinbarkeit von Beruf und Familie Bei der Messe Frankfurt haben gute Arbeitsbedinermöglichen. So gibt es seit 2008 für arbeitende gungen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Eltern eine Backup-Betreuung für Kinder – sie springt einen hohen Stellenwert: Wir möchten, dass unsere ein, falls die reguläre Betreuung oder die Schule Mitarbeiter gerne bei uns arbeiten. Deshalb kümausfallen. Im Rahmen des Employee Assistance mern wir uns darum, sie bestmöglich zu unterstütProgramme können sich Mitarbeiterinnen und zen. Am Standort Frankfurt arbeiten wir mit externen Mitarbeiter seit 2012 außerdem vertraulich und Partnern zusammen, um eine professionelle Hilfe zur professionell zu persönlichen und beruflichen besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu Fragestellungen beraten lassen. Fit durch Gesundheitsmanagement Das betriebliche Gesundheitsprogramm „Messe tage ermöglichen den Mitarbeitern, sich umfassend Vital“ der Messe Frankfurt sorgt für einen gesunden zu informieren und viele Angebote direkt auszuproArbeitsplatz – mit gezielter Gesundheitsförderung bieren. Im Berichtszeitraum hat beispielsweise eine sowie mit Information, Beratung und konkreten Typisierungsaktion zusammen mit der Deutschen Hilfestellungen. Die Bausteine des Programms werKnochenmarkspenderdatei (DKMS) stattgefunden, den laufend erweitert und umfassen eine Viel­zahl bei der sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Aktionen wie medizinische Präventionsangeder Messe Frankfurt als Spender typisieren lassen bote, Massagen, Rückengymnastik und Raucherkonnten. Damit wird ein Beitrag zur Verbesserung Entwöhnungsseminare. Regelmäßige Gesundheitsder Heilungschancen Erkrankter geleistet. 8 UN Global Compact 2014 / 2015 Erfolgreiche Ausund Weiterbildung Die Ausund Weiterbildung spielt für die Messe BWL mit Fachrichtung Messe-, Kongressund Frankfurt eine entscheidende Rolle. Mit einer qualiEventmanagement sowie Medienund Kommunikafizierten und umfassenden Ausbildung vermittelt tionswirtschaft und Duale Studenten Wirtschaftsdie Messe Frankfurt eine solide Grundlage für das informatik mit dem Schwerpunkt Applikation künftige Berufsleben. Während der dreijährigen Management. 2015 werden erneut fünf AuszubilAusbildung vermitteln wir den Auszubildenden und dende ihre Ausbildung in unserem Unternehmen Studierenden einen Einblick in unser Unternehmen. beginnen sowie vier Studierende in der dualen Folgende Berufe bilden wir aus: VeranstaltungsAusbildung. Mit einer soliden Ausbildung fördern kaufleute, Kaufleute für Büromanagement, Fachinwir nicht nur die Identifikation mit dem Unternehformatiker für Systemintegration, Duale Studenten men sondern auch das Arbeitskräfteangebot. Konzernweit gegen Korruption Die Messe Frankfurt setzt sich gegen BestechlichIm Berichtszeitraum hat die Messe Frankfurt ihr keit und Korruption ein. Klare, verbindliche Regeln Engage­ment in diesem Bereich weiter ausgebaut des Einkaufs und Schulungen der Mitarbeiter und insbesondere die Schulung neuer Mitarbeiter sorgen ebenso für eine zuverlässige Prävention wie optimiert sowie in internen Veranstaltungen die Möglichkeit, sich bei Verdachtsfällen an einen weiterhin auf das Compliance Management System externen Ombudsmann zu wenden. Darüber hinaus und die Möglichkeit sich an einen Ombudsmann zu nehmen alle neuen Mitarbeiter an einer Schulung wenden, aufmerksam gemacht. teil und werden so für das Thema sensibilisiert. 9 UN Global Compact 2014 / 2015 Bewusstsein wecken Nachhaltigkeit braucht Impulse Unsere Messen sind Impulsgeber für nachhaltiges Handeln: Mit Sonderschauen, Workshops, Vorträgen und Publikationen informieren wir Besucher und Aussteller über entsprechende Entwicklungen und Herausforderungen in ihren Branchen. So tragen wir dazu bei, Nachhaltigkeit mit allen Aspekten eine Plattform zu geben und die Aufmerksamkeit auf dieses wichtige Thema zu lenken. Umwelttechnologien Zugang zu sauberem Trinkwasser, Abfallbeseitigung entwickeln. Die Messe Frankfurt erweitert kontinuoder die knapper werdenden fossilen Energieträger ierlich ihr Geschäftsfeld im Bereich Environmental sind nur einige der großen Herausforderungen der Technologies, das bereits acht Fach­messen in drei Zukunft weltweit. Um Lösungen zu finden, benötigen Ländern umfasst. Diese sind beispielsweise die wir intelligente Technologien und innovative UnterWatertech India, die Waste & Recycling Expo Canada, nehmen, die Systeme für ein nachhaltiges Ressourdie Eco Expo Asia in Hongkong oder die Water Expo cenmanagement, Energieeffizenz und Wassernutzung China. Expo 2015 in Mailand 2015 findet die Weltausstellungen Expo vom 1. Mai Sie wurde von Studierenden der Berliner Modebis zum 31. Oktober in Mailand statt. Das Thema der schule ESMOD entworfen. Dabei wurde der gesamte Expo 2015 lautet „Feeding the planet, energy for life“ Lebenszyklus der Kleidungsstücke, vom Rohstoff über und soll Antworten auf die Herausforderungen der die Herstellung bis zum Tragen durch das Personal Welternährung geben. Der Deutsche Pavillon „Fields und die anschließende Wiederverwertung in Betracht of Ideas“ öffnet unter dem Motto „Be active!“. Seine gezogen. Deshalb suchten BMWi und Messe Frankfurt Organisation und den Betrieb auf der Weltausstellung bei der Ausschreibung der Bekleidungsproduktion nach verantwortet die Messe Frankfurt im Auftrag des einem Produzenten, der entlang der gesamten LieferBundesministeriums für Wirtschaft. Das Thema kette zum Beispiel auf erneuerbare Ressourcen zurückNachhaltigkeit spielt also sowohl auf der gesamten greift, Abfälle während der Produktion und durch den Expo als auch in der Präsentation im Deutschen Einsatz der Kleidung vermeidet, keine toxischen Pavillon eine zentrale Rolle. Deutschland präsentiert Substanzen bei der Produktion einsetzt, den Grundsatz sich als eine Landschaft voller Ideen – im eigentlichen „Reduce, Reuse, Recycle or Compost“ befolgt, aber wie im übertragenen Sinne. Die Ausstellung will das auch die Forschung und Innovation nachhaltiger Bewusstsein für die Kräfte der Natur als wesentliche Produkte unterstützt. Quelle der Ernährung stärken. Im Sinne der Nachhaltigkeit muss diese Quelle geschützt und intelligent genutzt werden. Dieser Gedanke wurde auf viele weitere Aspekte der Präsentation, wie die Produktion der Bekleidung für das Personal übertragen. Während der Expo werden rund 170 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Pavillon arbeiten und den Besucherinnen und Besucher während ihres Rundgangs für Fragen zur Verfügung stehen. Die Kleidung des Personals vermittelt dabei einen wichtigen Eindruck. Deutscher Pavillon, Membrandach und Solar-Tree | Quelle Deutscher Pavillon Expo Milano 2015 / B. Handke 10 UN Global Compact 2014 / 2015 Nachhaltigkeit für die Textilbranche Nachhaltigkeit wird auch in der Textilindustrie Seit 2011 organisiert die Messe Frankfurt zweimal immer relevanter. Deshalb werden verstärkt neue jährlich anlässlich der Berlin Fashion Week den Materialien, Herstellungsverfahren und ProduktiGreenshowroom und die Ethical Fashion Show onstechnologien entwickelt, die dem Markt grüne Berlin. Der Greenshowroom präsentiert exklusives Perspektiven aufzeigen. Die Messe Frankfurt bietet nachhaltiges Design aus den Bereichen High-Fashion diesem Themenkomplex eine umfassende Plattform und Accessoires, während die Ethical Fashion Show in Form von Messen, Trend-Foren, Seminaren und Berlin eco-faire Street und Casual Wear bietet. Die Awards, die nachhaltiges Engagement im Textilbewachsenden Ausstellerund Besucherzahlen sowie reich auszeichnen. Vertiefende Informationen zu das ausgeprägte Interesse an den begleitenden aktuellen Entwicklungen im Bereich Nachhaltigkeit Rahmen-Events spiegeln die wachsende Bedeutung und Textilien bietet zudem der Newsletter „Sustainund den Bedarf an nachhaltig hergestellter Mode ability & Textiles“, für den sich Interessenten unter wider. Die Veranstaltungen konnten im Januar 2015 www.sustainability-texpertise-network.com kosteneinen Ausstellerzuwachs von 30 Prozent auf nun frei anmelden können. 163 internationale Aussteller verzeichnen. Ethical Fashion Show Berlin | Quelle Getty Images / Timur Emek Nachhaltigkeit auf der ISH Die Messe Frankfurt richtet weltweit rund 50 Nutzerbedürfnisse sowie innovativem WassermaVeranstaltungen aus, die im Geschäftsfeld „Technonagement und Trinkwasserhygiene. logy & Production“ zusammengefasst sind. Fast Auf der Energy-Seite stand Energieeffizienz als schon selbstverständlich stehen dabei heute zweite Säule der Energiewende im Vordergrund. In Energieeffizienz und intelligentes Energiemanagemodernen Heizungs-, Klima-, Kälteund Lüftungsment im Sinne eines nachhaltigen Umgangs mit technologien stecken enorme Einsparpotentiale für Ressourcen im Vordergrund. Auf der ISH, der den Energieverbrauch, denen eine wichtige Rolle Weltleitmesse für innovatives Baddesign, energieeffibei der Erreichung der Klimaziele zufällt. Ebenso ziente Heizungsund Klimatechnik und erneuerbare gewinnen intelligente Gebäudeautomationsund Energien, lag der Fokus 2015 auf zukunftsweisenden Energiemanagementsysteme vor dem Hintergrund Themen wie Ressourcenschonung und erneuerbare steigender Energiekosten, geopolitischer InstabilitäEnergien. Der Bereich ISH Water war geprägt von ten und den spürbaren Auswirkungen des Klimanachhaltigen Sanitärlösungen für individuelle wandels zunehmend an Brisanz. 11 UN Global Compact 2014 / 2015 Die zehn Prinzipien des UN Global Compact Menschenrechte 01: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und 02: sicherstellen, dass sie sich nicht an Umweltschutz Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. 07: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, 08: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen und 09: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Arbeitsnormen 03: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für 04: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, 05: die Abschaffung der Kinderarbeit und 06: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Korruptionsbekämpfung 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Messe Frankfurt GmbH Bestechung. Ludwig-Erhard-Anlage 1 60327 Frankfurt am Main, Germany Tel. +49 69 75 75-56 61 csr@messefrankfurt.com www.messefrankfurt.com V.i.S.d.P. Iris Jeglitza-Moshage Redaktion Corinna Dax
