Odontoprev S.A. Período coberto pela sua Comunicação de Progresso (COP) De: Janeiro/2014 a Dezembro/2014 Declaração de apoio continuado pelo Diretor Executivo (CEO) Maio, 2015 Aos participantes: Tenho o prazer de comunicar que a OdontoPrev reafirma o seu apoio aos Dez Princípios do Pacto Global das Nações Unidas nas áreas de Direitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente e Combate à Corrupção. Nesta comunicação anual sobre os progressos, descrevemos nossas ações de melhorias para a integração do Pacto Global e seus princípios em nossa estratégia de negócios, cultura e operações diárias e nos comprometemos a compartilhar essas informações com nossos principais stakeholders. Atenciosamente, Mauro Figueiredo Diretor Presidente Princípios de Direitos Humanos Princípio 1: As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção aos direitos humanos proclamados internacionalmente; e Princípio 2: Certificarem‐se de que não sejam cúmplices de abusos dos direitos humanos A OdontoPrev apoia e respeita a proteção dos direitos humanos reconhecidos internacionalmente e assegura a sua não participação na violação de tais direitos. A empresa, por meio da atuação de seus dirigentes, garante que as pessoas que trabalham em suas instalações têm seus direitos integralmente respeitados, além de estar empenhada em evitar a cumplicidade nos abusos dos direitos humanos em todas as suas unidades de negócios. Para garantir a proteção dos direitos, a OdontoPrev desenvolveu os seguintes mecanismos: Comitê de Apuração e Ética O Comitê de Conduta Ética é o órgão responsável pelo recebimento, apuração e recomendações de melhorias em processos e sanções aos transgressores, de todas as denúncias procedentes, sendo composto pelos responsáveis das áreas Administrativo Financeiro, Auditoria Interna, Jurídico e Recursos Humanos; e é responsável por definir quais devem ser submetidos à análise do Diretor Presidente da OdontoPrev. Em caso de denúncias envolvendo quaisquer dos membros do Comitê de Apuração e Ética ou o Diretor Presidente, os órgãos responsáveis pela análise e apuração das denúncias serão o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração. Canal de Denúncia É o principal meio de comunicação em caso de reclamação de diversos assuntos ou situações de coações ou assédio. Recebem reclamações de colaboradores, clientes, beneficiários, rede credenciada, parceiros, fornecedores, acionistas e público externo sobre fatos ou situações que possam causar prejuízos à imagem ou aos negócios da OdontoPrev, além de questões que estejam em desacordo com os dispositivos legais, instrumentos normativos e violações do Código de Conduta Ética da empresa. As reclamações podem ser enviadas por carta, e-mail, postadas na homepage da empresa ou feitas pessoalmente aos representantes da Auditoria Interna. A identidade do reclamante é tratada de maneira sigilosa. Após recebida a reclamação, a Auditoria Interna faz uma apuração inicial e, caso seja procedente, o caso é levado ao conhecimento do Comitê de Apuração e Ética, para avaliação, aplicação de sanções e/ou recomendações de melhorias em processos. Em 2014, o Canal de Denúncias e Conduta Ética recebeu 269 contatos, dos quais 70 foram denúncias avaliadas pelo Comitê de Apuração e Ética. Pesquisa de Clima Anualmente a OdontoPrev realiza Pesquisa de Clima Organizacional, a fim de monitorar a liderança da empresa dos resultados obtidos, e desenvolver planos de ação para contínua melhoria no clima. Em 2014, houve 85% de participação dos colaboradores e o resultado foi de 7,6 (numa escala de 1 a 10). Comitê do Clima Organizacional É composto por representantes de todas as áreas e níveis, responsáveis por levar as demandas dos colaboradores ao Comitê. RH Responde Por meio de e-mail específico, o rhresponde@odontoprev.com.br, os colaboradores encaminham suas dúvidas, elogios, queixas e sugestões a respeito de assuntos que afetam o seu dia a dia, não necessariamente para as questões de Recursos Humanos. RH Vai Até Você Este programa é chave no processo de comunicação interna. Os profissionais de Recursos Humanos visitam regularmente todas as unidades e filiais do grupo, mesmo as que possuem um número pequeno de colaboradores. O objetivo destas visitas é ouvir expectativas, preocupações, sugestões, esclarecer e orientar. Este contato é realizado através de reuniões de equipe e/ou atendimento individualizado. Antecipadamente, os colaboradores são comunicados da presença de um representante de Recursos Humanos e podem agendar conversas individuais nos períodos determinados. Muitas situações são resolvidas/esclarecidas in loco, enquanto demais questões são levadas para a sede, para um maior aprofundamento e respondidas em até 48 horas. Muitas das questões levantadas alteram processos da empresa. Em 2014 foram realizadas 22 visitas em 10 unidades (São Paulo, Piracicaba, Goiânia, Campinas, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Maceió, Sergipe, Salvador e João Pessoa). Princípios do Trabalho Princípio 3: As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; Princípio 4: A eliminação de todas as formas de trabalho forçado e compulsório; Princípio 5: A abolição efetiva do trabalho infantil; e Princípio 6: A eliminação da discriminação com relação a emprego e profissão. A OdontoPrev apoia as iniciativas de associação sindical e valoriza outras formas de organização voluntária de seus colaboradores, que tem direito à livre associação ao sindicato. Todos os colaboradores (100%) são representados por sindicatos em todo o país. Adicionalmente, a empresa é expressamente contra o trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo e não aceita essa prática em seus fornecedores e prestadores de serviço. Além de contratar fornecedores e estabelecer relações de negócios com parceiros que operam com padrões éticos compatíveis, mediante rigoroso processo de seleção, dando amplo conhecimento das normas e condições que regem o comportamento ético da empresa. Não é admitido, em nenhuma hipótese, o emprego e a exploração de crianças e jovens abaixo da idade legal para o trabalho, não mantemos relacionamento comercial ou contratamos serviços de organizações que adotem quaisquer formas de trabalho infantil. A empresa está comprometida com uma política de Recursos Humanos voltada ao respeito e a valorização do ser humano e seus direitos fundamentais, adoção de práticas efetivas de desenvolvimento sustentável, atuação íntegra, ética e transparente. Parte do processo admissional é a submissão de cada novo colaborador a um treinamento eletrônico e a testes relacionados ao tema. Periodicamente o curso é revisado e todos os colaboradores passam novamente pelo treinamento. A OdontoPrev assumiu compromisso junto ao Pacto Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo, que representa o compromisso de não admitir trabalho escravo na cadeia produtiva, assim como é contra o trabalho infantil e não aceita essa prática em seus fornecedores e prestadores de serviço. Adicionalmente, consta no Código de Conduta Ética OdontoPrev a liberdade de associação, negociação coletiva, eliminação de trabalho forçado, infantil e discriminação; e para garantir o acesso a estas políticas, além da ciência na admissão, os colaboradores e todos os públicos que interagem com a OdontoPrev tem acesso ao Código através do Portal. A promoção da diversidade é busca constante da empresa e é demostrada através dos seguintes programas: Programa Aprendiz Com foco na inclusão do jovem acima de 16 anos, a empresa promove a sua capacitação técnica. O programa, com duração de dois anos, acontece sob orientação do SENAC e acompanhamento da área de Recursos Humanos. Em 2014, 38 jovens aprendizes foram contratados. Programa de Oportunidade Interna Para a substituição ou contratação de colaboradores, a política de Recursos Humanos OdontoPrev estabelece que primeiro deve buscar o profissional internamente, seguindo requerimentos básicos, tais como ter pelo menos um ano de empresa, ter atingido no mínimo 90% da meta na última avaliação de desempenho e os requisitos que o cargo exige. Das 62 vagas divulgadas internamente em 2014, 36 foram preenchidas com colaboradores. Isso tem possibilitado, por exemplo que colaboradores da Central de Atendimento/equipes de limpeza conquistem oportunidades em outras áreas. Para possibilitar o crescimento profissional, é disponibilizado aos colaboradores a Universidade OdontoPrev, permitindo que realizem cursos com foco no seu desenvolvimento e na sua empregabilidade e, para cargos de liderança, a formação é interna e através do programa específico (Pessoas Chave). No ano de 2014 foram realizadas 537 contratações, em sua maioria relacionadas a Central de Atendimento; e 114 promoções. Saúde e Segurança A empresa mantém Comissão Interna para a Prevenção de Acidentes (CIPA), que é formada por colaboradores que, além das atividades vinculadas ao seu cargo, atuam como multiplicadores e agentes focados na redução de acidentes e doenças ocupacionais. Em 2014 foi implementada a área de saúde, com a presença de médico e enfermeiro, todos os dias da semana. A responsabilidade desta área é acompanhar a saúde do colaborador, orientando-o para boas práticas de promoção de saúde. Em 2014 foram realizados 2.593 atendimentos. A empresa busca constantemente e, com o apoio da área de administração predial, acompanhar, fiscalizar e monitorar as suas instalações, de modo que todos colaboradores estejam confortavelmente instalados e não expostos a riscos. Indicador bem avaliado e reconhecido pelos colaboradores na Pesquisa de Clima Organizacional. Princípios Ambientais Princípio 7: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; Princípio 8: Realizar iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e Princípio 9: Encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias que não agridem o meio ambiente. A OdontoPrev está comprometido nas abordagens preventivas para os desafios ambientais, além de promover responsabilidade ambiental em suas operações com ações de conscientização, educação ambiental e educação para consumo consciente e firma seu compromisso através da Política Ambiental, onde estabelece o compromisso de compatibilizar suas atividades com a conservação do meio ambiente, dentro dos princípios do Desenvolvimento Sustentável. Todas suas atividades, produtos e serviços estão em harmonia com o meio ambiente, sempre visando sua conservação para gerações futuras, buscando assegurar que as atividades atendam aos requisitos legais e normas ambientais aplicáveis, junto a melhoria contínua no trabalho de prevenir a degradação ambiental. Adicionalmente, tem o compromisso de reduzir os impactos ambientais de seus processos, produtos e serviços, incentivar a pesquisa de novas tecnologias, processos e insumos que minimizem esses impactos e está empenhada na manutenção de um diálogo aberto com a comunidade, clientes e fornecedores, com vistas a troca de informações sobre temas ambientais relevantes. A OdontoPrev realiza diversas atividades e ações que dão suporte aos preceitos defendidos na Política Ambiental, tais como: Projeto Apoena Este projeto é o guarda-chuva dos programas de meio ambiente, criados pelo Comitê de Sustentabilidade e visa minimizar os impactos da empresa em sua interação com o meio ambiente, valorizando a atuação de forma responsável, sempre alinhada com os valores éticos que norteiam a forma de atuar da empresa. O projeto envolve e contagia diversos públicos. Inicia-se com a adesão dos colaboradores aos conceitos e práticas, disseminando com diária determinação estes preceitos junto a clientes e fornecedores, consolidando-se ao encontrar o eco necessário no entendimento da sociedade de que cada indivíduo e a organização devem cumprir o seu papel por um futuro onde haja harmonia com a natureza. Programa de Compensação de Carbono O programa visa compensar as emissões de gases de efeito estufa gerados pelo transporte de colaboradores, consumo de energia e viagens aéreas. Em 2014, a empresa realizou o plantio de 2.350 árvores para compensar 609 t de CO2 emitidos no ano de 2013, totalizando 11.363 árvores plantadas nas região do Vale do Paraíba, contribuindo com o projeto da Associação Corredor Ecológico Vale do Paraíba – ACEVP. Trata-se de ambicioso projeto de reflorestamento, que ao longo dos próximos dez anos buscará transformar o Vale do Paraíba num imenso corredor ecológico, capaz de fazer a conectividade florestal entre a Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira. A meta é conectar, ao longo destes dez anos, cerca de 150 mil hectares de Mata Atlântica no Vale do Paraíba, através da recuperação florestal gratuita de propriedades rurais que quiserem participar e, cumulativamente, apresentarem consonância com as linhas identificadas pelo projeto. Programa de Reciclagem de Amálgama Em parceria com o Departamento de Ciências Biológicas da USP (Universidade de São Paulo) e com os principais fornecedores da empresa (rede credenciada de cirurgiões-dentistas), este projeto tem como objetivo o financiamento de pesquisa com foco no desenvolvimento de novas tecnologias para reciclagem do amálgama. O amálgama é um material restaurador bastante utilizado pelos cirurgiões-dentistas. Em sua composição estão presentes metais pesados e tóxicos, dentre eles o mercúrio e a prata, que em grande quantidade, e descartado de forma inadequada, podem contaminar seres humanos e a natureza, por isso é importante que seja reciclado de forma correta. Toda a rede credenciada OdontoPrev é convidada a participar desse projeto. Tendo aderido ao programa, o cirurgião-dentista recebe kit contendo um recipiente para acondicionamento do resíduo de amálgama, um suporte para o recipiente e uma etiqueta com instruções de manuseio. O profissional é orientado a encaminhar os resíduos para o Laboratório de Resíduos Químicos da USP de Bauru. Todo recurso adquirido com a comercialização dos resíduos reciclados é revertido para a USP e reinvestido nesta pesquisa. A OdontoPrev é patrocinadora desta pesquisa, reequipando o Laboratório de Bioquímica, fornecendo todos os materiais necessários e remunerando os pesquisadores. O projeto envolve negociação com órgãos públicos, como a Cetesb, IPEM (Instituto de Pesquisas e Medidas), Secretaria de Saúde, Ministério da Marinha e Correios (a embalagem e o transporte são especiais e certificados pelo IPT – Instituto de Pesquisas Tecnológicas). O resultado é a proposição de tecnologias limpas, com a finalidade de conservação do meio ambiente. Desde o início do projeto, cerca de 3.100 cirurgiões-dentistas credenciados aderiram, enviando 18 quilos de amálgama, onde foram recuperados aproximadamente 8 quilos de mercúrio, além da prata. Reciclagem A OdontoPrev envia para reciclagem os resíduos gerados por suas atividades administrativas, tais como papel, plástico, alumínio, vidro, CDs, pilhas, baterias e lâmpadas. Materiais como eletrônicos em condições de uso e móveis são doados para ONG´s parceiras do Programa Amigos do Futuro, ação social da empresa. Todo processo de reciclagem é acompanhado por profissional especializado e por empresas devidamente certificadas. Em 2014 a empresa, em processo de mudança de sua sede, buscou se instalar em condomínio AAA, certificado ambientalmente, tendo dentre as preocupações a reciclagem e reuso da água, a coleta seletiva e o incentivo aos condôminos de boas práticas sustentáveis. Easy Dental Com o objetivo de reduzir o consumo de papel e o transporte de documentação clínica pela rede credenciada, a empresa disponibiliza, com condições comerciais exclusivas, a aquisição do Easy Dental, que é um software para gerenciamento de clínicas odontológicas. Programa ECOnomizar Este programa visa conscientizar os colaboradores sobre a importância do uso consciente de energia na residência. Todo colaborador é elegível a participar, apresentando as contas de energia do trimestre e, aquele que apresentar o maior índice de redução é premiado. Na campanha de 2014, o colaborador vencedor apresentou redução (em KWh) equivalente ao consumo médio de 4 residências dos colaboradores da empresa. Este programa se estende também à rede credenciada e, neste caso, são premiados os cinco cirurgiões-dentistas com maior índice de redução em seus consultórios. Programa Cartão Amarelo Todos os colaboradores passaram a ser fiscais do programa de consumo consciente de energia e estão aptos a aplicar cartões amarelos para aqueles que não estiverem colaborando. Todas as vezes que alguém deixar o monitor do computador ligado, luzes acesas do ambiente de trabalho, estes colaboradores podem receber de um colega o cartão amarelo. Este programa é de caráter de orientação, e não visa punições. Princípios Anticorrupção Princípio 10: As empresas devem trabalhar contra a corrupção em todas as suas formas, incluindo extorsão e suborno A OdontoPrev não admite nenhuma forma de corrupção, inclusive em relação aos termos da Lei 12.846/13 (Lei Anticorrupção). Princípios estes expressos no Código de Conduta Ética, que abrange os seguintes aspectos: Missão, Visão e Valores da empresa; Conflitos de Interesse; Relações Internas e no Ambiente de Trabalho; Relações com Clientes e Fornecedores; Relações com os Acionistas e Mercado de Capitais; Relações com Governos, Órgãos Governamentais, Reguladores e Agentes Públicos; Relações com a Imprensa; Confidencialidade e Segurança da Informação; Canal de Denúncias e Conduta Ética. Os aspectos acima abrangem questões relacionadas a brindes, presentes, benefícios, vantagens, favores e outras cortesias; atividades realizadas fora da empresa; atividades políticas; entre outras. Em 2014, a OdontoPrev implantou seu Curso de Ética, mandatório a todos os colaboradores, a fim de atualizar acerca dos itens apontados no Código de Conduta Ética. Periodicamente, o Código é revisado e todos os colaboradores são comunicados e o curso revisitado. Adicionalmente, todos os colaboradores assinam Termo de Ciência Ética, entregue fisicamente a todos no momento da contratação ou quando da revisão / atualização. O Código está disponível na Intranet e Internet para públicos internos e externo. Em caso de alguma denúncia / identificação de quaisquer casos que possam infringir os itens descritos no Código, estes são encaminhados e analisados pelo Comitê de Apuração e Ética da empresa.
