KURUMSAL SORUMLULUK RAPORU 2013 Bu rapor, Küresel Raporlama Girişimi (GRI-Global Reporting Initiative) Standardı ve Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC-United Nations Global Compact) sürdürülebilirlik kapsamına uygun şekilde hazırlanmış, entegre bir ilerleme bildirim (COP-Communication on Progress) raporudur. > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ÇEVRE İNSAN HAKLARI İŞGÜCÜ TOPLUM 2 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > İÇİNDEKİLER Rapor Hakkında 4 Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6 PharmaVision Hakkında Tarihçe 8 PharmaVision ve İlaç Üretimi 9 Ekonomik Performans Göstergeleri 11 Başarılar, Ödül ve Sertifikalar 12 Kalite Politikası 15 Ürün Güvenliği Politikası 15 Ürün Güvenliği Risk Yönetimi 15 Ürün Güvenliği ve GMP Eğitimi 16 İlaç Üretiminde En İyi Uygulamalar 16 PharmaVision Yönetimi 17 Organizasyon Şeması 18 Paydaşlar 19 Paydaşlarla İletişim 19 Çevre Sürdürülebilir Çevre ve Sürdürülebilir Kalkınma 21 Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Politikasi 22 Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22 Enerji Politikası 24 Enerji Tasarruf Faaliyetleri 24 Kaynak Tüketimi 25 Emisyon 25 Atık Yönetimi 25 Atıksu 26 Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği ve Enerji Yönetiminde İyi Uygulamalar 27 İşgücü Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikası 31 İstihdam 31 Personel Devir Hızı 33 Çalışanlara Sağlanan Haklar 33 PharmaVision 2012 Yılı Fotoğraf Yarışması Ödülleri 34 PharmaVision Kültür Yayınları 34 Fırsat Eşitliği 35 Müşteri Memnuniyeti 36 İş Sağlığı ve Güvenliği 37 Meslek Hastalıkları, İş Kazaları ve Kayıp Günler 37 İSG Eğitimleri, Risk Değerlendirme ve Tatbikatlar 38 Personel Eğitimi 39 Yaşam Boyu Eğitim Programları 40 İnsan Hakları PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve Prosedürleri 43 İnsan Hakları Eğitimi 45 Toplum Yolsuzlukla Mücadele 47 PharmaVision’da Etik Yönetimi 47 Bilgi Güvenliği Politikası 48 İş Etiği Eğitimi 49 Projeler ve İşbirlikleri 50 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Performans Hedefleri 57 GRI Index 58 Yasal Uyarı 70 3 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu RAPOR HAKKINDA “PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk 26 Mayıs 2010 tarihinde imzalamış olduğumuz Raporu”, Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin Birleşmiş Milletler Küresel İşbirliği Sözleşmesi’nin “Kurumsal Sorumluluk ve Sürdürülebilirlik” on ilkesi kapsamında önemli uygulamalarımızla çerçevesinden hareketle; ekonomik, sosyal ilgili olarak ilerleme hedeflerimizi ve perfomans ve çevre konularında belirlediğimiz öncelikleri göstergelerimizi de entegre ettiğimiz bu rapor, ve buna ilişkin faaliyetlerimizi yansıtmaktadır. odaklanmış olduğumuz; Raporu, “GRI (Global Reporting Initiative)” standardı uygulamaları doğrultusunda, “G3.1 • Çevre Sürdürülebilirlik Raporlama Standardı”nda ve uygulama düzeyi olarak da “C Düzeyi” beyanı • İşgücü ile hazırlamış bulunmaktayız. Bu nedenle raporumuzun sonuna GRI G3.1 göstergeleri • İnsan hakları eklenmiştir. Raporumuzla ilgili olarak henüz bir dış denetim gerçekleştirilmemiştir. • Toplum “PharmaVision 2012 KİS İlerleme Bildirim alanlarında ekonomik, çevresel ve sosyal Raporu”muzu 07 Ekim 2013 tarihinde UNGC ve performansımızı belirli bir ölçekte iç ve PharmaVision web sayfalarında yayımlamıştık. dış paydaşlarımızla paylaşmak fırsatını Ayrıca, “Kurumsal Sürdürülebilirlik” web yaratmaktadır. Faaliyetlerimiz kapsamında bazı sayfalarında da raporumuz yayımlanmış ve alanlara yönelik olarak 2011, 2012 ve 2013 GRI G3 raporu olarak kayıt altına alınmıştı. yılları performans sonuçlarını karşılaştırmalı 2013 yılına ait raporumuzun da 22 Ocak olarak raporumuzda sunuyoruz. Geçen yıl 2015 tarihinde UNGC ve PharmaVision web olduğu gibi bu yıl da, odaklandığımız KİS ilkeleri sayfalarında yayımlanmasıyla, 2011 yılından ve sürdürülebilirlik alanları kapsamında güncel itibaren birer yıllık periyotlarla dördüncü performans hedeflerimizi paylaşıyoruz. raporumuzu yayımlamış olmaktayız. Entegre Raporumuz, KİS ilkeleri doğrultusunda ve Raporumuzda entegre kalite yönetim sistemimiz GRI standardı sürdürülebilirlik performans kapsamında ve sürdürülebilirlik konuları göstergeleri rehberliğinde; firmamızda çerçevesinde başarılı işgücü, çevre, insan uygulamakta olduğumuz uluslararası yönetim hakları ve toplum yararına uygulamalarımız; sistemleri standartları kapsamında tanımlanmış sosyal sorumluluk projeleri ile nitelikli mesleki olan sistematik izleme ve takip sürecinde eğitime ve gelişime destek faaliyetlerimiz, kaydedilen ve belgelendirilebilen verilere sürdürülebilir işbirliklerimiz ve kurumsal dayandırılmıştır. İlgili verilerin analiziyle yeni kültürümüzle yaşattığımız toplumsal değerler hedeflerimizi belirliyor; mevcut politika ve önemli bir yer tutmaktadır. Bu bilgilere ek stratejilerimizi gözden geçirip gerekli durumda olarak 2013 raporumuzda Müşteri Memnuniyeti güncelleyerek yol haritamızı çiziyoruz. başlığını ekleyerek yeni hedefler gündeme Böylece kurumsal sorumluluk faaliyetlerimizin getirmiş oluyoruz. kalitesini ve verimliliğini artırmanın yanısıra, başvurduğumuz raporlama teknikleriyle İlaç üretimiyle sınırlı kalmayan kurumsal paydaşlarımıza sunacağımız rapor kalitesini de sorumluluk anlayışımız doğrultusundaki planlı geliştirmiş oluyoruz. faaliyetlerimizle geniş ölçekte çalışanlarımıza, 4 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > çevreye ve topluma sağladığımız yararlar ve faaliyetlerine dahil olmada gönüllü olmamızın ile sektörde yarattığımız katma değerin temelidir. Üst yönetimin ve insan kaynakları “PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk yönetiminin adanmış liderlik anlayışı ile Raporu” aracılığıyla paydaşlarımız tarafından kurumun tüm birimlerinde etkili yaygınlaştırma kolayca görülebileceğini ve her alanda ve tedarikçiler dahil tüm paydaşlarla iletişim gelişime odaklı şirketimiz için sürdürülebilirlik oldukça önemlidir. Proje başlangıcından beri kapsamında ilerleme yaratacağını umuyoruz. paydaşlara bilgilendirme seminerleri organize Sözleşmenin/standardın işgücü kapsamında edilerek odak alanlarımızda hedeflere yönelik uygulamaları ve insan hakları kapsamında öneriler ve faaliyetler desteklenmiştir. ISPE gereklilikleri “Personel Yönetmeliği”mizde somut (International Society for Pharmaceutical olarak ifadesini bulmuştur. Standart operasyon Engineering) Türkiye Şubesi, Türkiye Kimya prosedürlerimiz ile yasal zorunlulukların daha da Petrol Lastik ve Plastik Sanayii İşverenleri ilerisinde, çalışanlarımıza tanınmış haklar olarak Sendikası (KİPLAS), Alman Türk Ticaret günlük uygulamalarımızda yerini bulmaktadır. ve Sanayi Odası (AHK), Teknolojik Eğitimi PharmaVision, tarihsel süreçte ilaç sektöründe Geliştirme Vakfı (TEGEV) ve Türkiye Kimya sendikal yapılanmanın öncelikle gerçekleştiği Sanayicileri Derneği (TKSD) gibi kurumların ve “Toplu Sözleşme” uygulamalarının devam koordinasyonu ile sürdürülen projeler ve edegeldiği ender kurumlardan biridir. Firmamız, faaliyetler kapsamında paydaşlarımız olan Küresel İlkeler Sözleşmesini gönüllü olarak STK’larla toplumsal ilişkiler sürdürülmektedir. imzalayarak ilaç sektörüyle birlikte hareket Sürdürülebilirlik için “Üst Yönetim” (CEO, Genel etmiş ve global ağın içinde yerini almıştır. Müdür, Yönetim Kurulu) desteğinde ve İnsan Kurumsal sorumluluk anlayışımızın gereği olan Kaynakları Direktörü liderliğinde “Kurumsal politikalarımız, imza öncesindeki politikalarımız Sorumluluk Komite”si oluşturulmuştur. ile temelde aynı özelliği taşımaktadır. Kapsamlı çalışmalar, görüşmeler ve analizlerle firma stratejileri, sürdürülebilirlik konuları ve Raporumuzun içeriği tüm paydaşlarımıza tarihsel süreçte vizyona yönelik öncelikler ve Birleşmiş Milletler KİS ağı kapsamında değerlendirilmiştir. Komite tarafından uluslararası paylaşıma açıktır. Raporun kapsamı firmamızda tüm departman sorumlularıyla ve sınırı hakkında özel bir kısıtlama söz konusu koordinasyon sağlanmıştır. Kriter ekiplerinin olmamakla birlikte, bu raporumuzda BM sürdürülen sorumluluklar doğrultusunda beyan KİS ilkeleri ve kurumsal sorumluluk konuları ettikleri veriler kontrol edilerek ve mevcut diğer bağlamında politikalarımız, hedeflerimiz, kayıtlar ile karşılaştırılıp doğrulaması yapılarak faaliyetlerimiz ve değerlendirmelerimize yer raporumuza alınmıştır. verilmiştir. Önceki raporumuzda yer alan bazı bilgi ve verileri de değişiklikleri karşılaştırmalı Raporumuzun içeriği ile ilgili olarak iletmenizden olarak sunabilmek amacıyla yayımlamaktayız. memnuniyet duyacağımız görüş ve önerilerinizi Firmamızın iş niteliğinde ve profilinde ilgili İnsan Kaynakları Direktörümüz Sn.Fahrettin süreçte önemli bir değişiklik olmamıştır. Kazak’ın “fahrettin.kazak@pharmavision.com.tr” e-posta adresine gönderebilirsiniz. Firmamızın, SA 8000 Sosyal Sorumluluk Standardı’nı ilk uygulayan firmalardan biri olarak ilaç sektöründe öncü olması, KİS politika Firmamızın 2011 yıllından bu yana yayınlanmış olan “Kurumsal Sorumluluk” raporlarına ve bu yılki raporumuza da, http://www.unglobalcompact.org http://www.kurumsalsurdurulebilirlik.com http://www.pharmavision.com.tr adreslerinden ulaşılabilmektedir. 5 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu YÖNETİM KURULU BAŞKANI’NIN MESAJI Değerli paydaşlar, Şirketimiz, faaliyet alanı ile ilgili tüm süreçlerde insan haklarına saygılı, çevreye duyarlı, yasalara ve “Kurumsal Sorumluluk” kavramı ile dünya aynı zamanda kurum kültürümüzün yapı taşlarını gündeminde yer alan “Küresel İlkeler Sözleşmesi”ni oluşturan ilke ve değerlere bağlı hareket etmeyi 26 Mayıs 2010 tarihinde imzalamış ve Birleşmiş şiar edinmiştir. Bütün çalışanlarımıza güvenli, Milletler Kurumsal Vatandaşlık Ağı’nın sektörel saygın ve iş etiği değerlerinin el üstünde tutulduğu, bazda bir parçası olarak bugüne kadar üç adet kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri, rapor yayınlamıştık. Dördüncü raporumuz olan performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf “PharmaVision 2013 Kurumsal Sorumluluk biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı Raporu”nda, KİS’in on ilkesi doğrultusunda fikirlerini rahatça ifade edebilmeleri için ekip insan hakları yönetimi, çalışan haklarının çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma korunması, çevresel sorumluluk ve yolsuzlukla ortamı sağlama konusunda kararlılığımız sosyal mücadele konularındaki evrensel anlayışımızı sorumluluk ve insan kaynakları politikamızla paylaşmayı sürdürmekten; çevreyi koruma ve somutlaşmaktadır. Titizlikle takip edilen “Güncel İyi işgücü uygulamalarımızı, eğitime verdiğimiz Üretim Uygulamaları (cGMP)”, uluslararası kalite önem ve destek ile kurumsal sorumluluk yönetim sistemleri standartları ve yatırımlarımız kapsamında geliştirdiğimiz ve iştirak ettiğimiz doğrultusunda firmamız sürekli olarak projeler kapsamındaki faaliyetlerimizin yanısıra gelişmektedir. Kalite yönetimi, ürün güvenliği, üçlü çalışanlarımıza, çevreye ve topluma sağladığımız sorumluluk, çevre, iş sağlığı ve güvenliği, enerji yararları özetleyen ekonomik, çevresel ve sosyal yönetimi, bilgi güvenliği ve ayrıca sosyal sorumluluk performansımızı paydaşlarımıza yansıtmaktan konularındaki duyarlılığını uluslararası yönetim gururluyuz. sertifikalarıyla sağlam bir temele oturtmuş olan Misyonumuz, sürekli teknolojik atılım içinde PharmaVision, başarılarını her zaman sektöründe olarak, “önce insan” ve “doğaya saygı” ilkelerinden öncü bir kurum olarak pek çok alanda almış olduğu hareketle ve kurumsal sorumlulukla topluma ve ödüllerle taçlandırmıştır. Şirketimiz için çok önemli çalışanlarımıza yarar sağlamak; mükemmellik ve öncelikli kavramlar olan çevre, çalışan sağlığı anlayışımızı tüm iş ortaklarımızla paylaşmak; ve teknik emniyet kapsamında faaliyetlerimizin yalnızca ürünlerimizde değil, tüm faaliyetlerimizde temelinde, Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği kalite üreterek müşterilerimizin tam memnuniyetini tarafından ülkemizde 1993 yılında uygulamaya sağlamaktır. başlatılan CEFIC’in “Responsible Care Üçlü Vizyonumuz, yerel ve uluslararası ilaç pazarlarında Sorumluluk” programı bulunmaktadır. Üçlü en çok güvenilen ve tercih edilen saygın bir Sorumluluk Yönetimi, İş Sağlığı ve Güvenliği üretim şirketi olma özelliğimizi geliştirerek devam Birimi ve Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışma ettirmektir. Takımı (TEÇES) koordinasyonuyla uygulamalarımız İlke ve değerlerimizi; yıllardır başarıyla sürdürülmektedir. Bu sebeple konuyla ilgili departmanımız da “Üçlü Sorumluluk • Önce insan, Müdürlüğü” olarak adlandırılmıştır. • Doğaya saygı, Sürdürülebilir kalkınma için doğal kaynakların, • Kurumsal sorumluluk, çevrenin ve insan sağlığının korunmasında yasal • Paylaşılan mükemmellik anlayışı, düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek • Teknolojik atılım, uygulamalardaki performansımızı ölçmekte, entegre • Kalite üretimi, kalite yönetim sistemimizi tüm paydaşlarımızın katılımı ve gerekli kaynakların sağlanması ile sürekli • Müşteri memnuniyeti, geliştirmekteyiz. • Güvenilirlik kavramlarıyla ifade etmekteyiz. 6 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > Firmamızda deneyimli ve nitelikli kadromuzla yayma çabasını sürdürüyoruz. 2013 yılında vizyonumuza yönelik sürdürdüğümüz faaliyetlerle çalışanlarımız için planladığımız eğitimlerimizin ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi, OHSAS 18001 süresinde ve katılımında % 32 oranında artış ile İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi, ISO 27001 çalışan başına düşen eğitim saatinde altı saatlik Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi, ISO 22000 Ürün artış ve böylece bir yılda çalışan başına 47 saat Güvenliği Yönetim Sistemi, ISO 17025 Deney eğitim sağladık. Yine 2013 yılında, çevre, sağlık, ve Kalibrasyon Laboratuvarları Kalite Sistemi, teknik emniyet konularında yapılan yatırımların ISO 50001 Enerji Yönetim Sistemi standartları toplam ciro içindeki payını % 3,05’e çıkardık. uygulamalarının sürekliliği başarıyla sağlanmaktadır Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’ndan “Çevre İzni”ni ve belgelerimiz her yıl dış denetimler sonucunda yeniledik. güncellenmektedir. 2012 yılında bir ilke daha imza atan PharmaVision, Sürdürülebilirlik çalışmalarını, şirketlerin gelişimine ülkemizde ilaç sektöründe “TS EN ISO 50001 katkı sağlamada, etik değerlere verdiğimiz önemi Enerji Yönetim Sistemi” belgesi alan ilk şirket toplumda ön plana çıkarmada ve özellikle çevresel olmuş, 2013 yılında başarılı geçen gözetim risklerin azaltılmasında önemli bir fırsat olarak denetiminin ardından belgemiz yenilenmiştir. gördüğümüzü ve firmamızda uygulanmakta Önümüzdeki süreçte yeni tasarruf projelerimizle olan standartların niteliğinin Küresel İlkeler enerji performansımızı daha da geliştirmeyi Sözleşmesi’nde belirlenen ilkelerin her alanda daha hedefliyoruz. Raporumuzun “Paydaşlar” başlıklı ilerisinde olduğunu yine özelikle vurgulamak isteriz. kısmında ayrıntıları açıklandığı üzere firmamız, Tam müşteri memnuniyetini hedefleyen Sosyal Sorumluluk projelerinde yer almakta, organizasyonel yapısı, yüksek kalitede servis ve yöneticilerimiz bu alanda meslek örgütleri ve sivil ürünleri, karşılıklı güveni esas alan işbirlikleri, toplum kuruluşlarının yönetiminde aktif görevler müşterilerle belirlenen teslimat zamanlarına tam üstlenmektedirler. Örneğin ISPE (International uyumu, işletme ve ekipmana devamlı olarak Society for Pharmaceutical Engineering); Yönetim yapılan yatırımlar, elektronik tedarik bilgilendirme Kurulu Başkanımız Sn. Dr. Ünsal Hekiman’ın girişimi hizmetiyle bilgiye kesintisiz ulaşım ve eğitimeve sektörün diğer temsilcilerinin katkılarıyla 2005 gelişime verdiği önem ile PharmaVision, sektörde yılında kurulmuştur. Genel Müdür Asistanımız öncülüğünü sürdürmektedir. Firmamızın tarihsel Sn. Buket Hekiman, 2012-2013 döneminde ISPE sürecinde belirli olan performansımız, 2015 Avrupa Şubeleri Konseyi Başkan Yardımcısı olarak yılına kadar gerçekleştirilmesi hedeflenen “Binyıl görev almış, 2013 itibariyle de ISPE Avrupa Kalkınma Hedefleri” arasında yer alan çevresel Şubeleri Konseyi Başkanlığı görevine getirilmiştir. sürdürülebilirliğin sağlanması, cinsiyet eşitliğinin Keza Yönetim Kurulu Başkanımız Sn. Dr. Ünsal öne çıkarılması gibi sürdürülebilirlik stratejileriyle de Hekiman halihazırda AHK (Alman-Türk Ticaret oldukça uyumludur. ve Sanayi Odası) Yönetim Kurulu Üyesi görevini aktif olarak ifa etmektedir. Sosyal sorumluluk PharmaVision’da 2012 yılında başlattığımız “Süreç projelerimizi yerel ve uluslararası işbirlikleri İyileştirme ve Tasarruf” projelerinin tamamı ile geliştirerek sürdürmekteyiz. KİPLAS çatısı 2013 yılında başarılı bir şekilde tamamlanmış altında, ISPE Sağlık Bilimleri Derneği bünyesinde, bulunmaktadır. Firmamızda köklü insan kaynakları Ulusal Yeterlilik Birimi oluşturma çalıştaylarına geliştirme faaliyetleri dahilinde kadın çalışanlara katılmaya geçen senelerdeki gibi devam ettik. Yeni yönetim kademelerinde fırsatlar verme ve liderlik programların geliştirilmesi ve eğitim standartlarının potansiyellerini ortaya çıkarma anlayışıyla süreçte oluşturulması aşamasında firmamız çalışanlarının gerçekleştirilen çalışmalar, çalışan profilinde dikkate çalıştaylara katılımını sağlayarak verdiğimiz değer gelişmeler ortaya çıkarmıştır. Raporumuzun desteği, yeterlilik birimlerinin oluşturulması ilerleyen sayfalarında Yönetim Organizasyon aşamasında da sürdürmüş olmaktan gururluyuz. şemamız incelendiğinde görülmektedir ki, Genel İlgili eğitimleri İstanbul’da veren meslek Müdürümüz de dahil olmak üzere yönetim liselerinden stajyer kabul etmenin yanısıra, kademelerinde görevli kadın çalışanlarımızın geleceğin teknisyenlerinin/operatörlerinin kişisel oranı % 53’tür. Son üç yıla ait işgücü verileri ve mesleki gelişimlerine, onların işletme stajları incelendiğinde, yönetim pozisyonlarındaki kadın sürecinde organize ettiğimiz seminerlerimizle çalışanlarımızda sürekli artış görülmektedir. destek vermekte; mesleki eğitim projelerine aktif 2013 yılında hedeflerimizle uyumlu çalışmaları olarak katılmakta, yeni projeler geliştirmekte sürdürerek tüm çalışanlarımıza “İnsan Hakları” ve sürdürülebilen proje ortaklıklarıyla, yaygın eğitimi yapılandırdık. Ayrıca, yolsuzlukla mücadele işbirlikleriyle ülkemizdeki mesleki eğitime katkı kapsamında “İş Etiği İlkeleri” eğitimini de sağlamaktayız. yapılandırarak politikamızı tüm çalışanlarımızla Gelişime, değişime ve mükemmelliğe odaklı paylaştık. Oryantasyon eğitimlerinin ilk fazı çalışmalarımızda, bize rehber olan değerlerimizle, olan temel eğitimimizin içeriğini KİS ilkeleriyle sürdürülebilir kalkınma alanında öncü kuruluşlardan ilgili alanlarda örtüşecek nitelikte güncelleyip biri olarak yolumuza devam edeceğiz. geliştirdik. Firmamızdaki yetkinlik yönetimi kapsamında prosedürel revizyonlarla oryantasyon Saygılarımla, eğitimlerimizin ikinci fazını tüm departmanlarımıza Dr.Ünsal Hekiman 7 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu HAKKINDA TARİHÇE 1966 yılından bu yana üretim faaliyetlerini İstanbul-Topkapı’daki tesislerinde sürdüren şirketimizin, 1954 yılında kurulan ve Türkiye’deki ilk yabancı sermayeli şirketlerden biri olan Türk Hoechst Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye dek uzanan köklü bir geçmişi vardır. Üretim faaliyetlerine ilk olarak 1956 yılında, İstanbul Bomonti’de bir binada ampul dolumu ile başlanmış, yaklaşık on yıl sonra İstanbul Topkapı’da bugün bulunduğumuz arazi satın alınarak ilaç üretim amaçlı bir fabrika kurulmuştur. 1985 yılında GMP (Good Manufacturing Practice – İyi Üretim Uygulamaları) kurallarının Türkiye’de de resmen uygulanmaya başlanmasıyla, ülkemiz ilaç sektöründeki değişime paralel olarak geniş kapsamlı bir modernizasyon projesi hazırlanmıştır. Uygulanmasına 1988 yılında başlanan ve yaklaşık 12 yıl içinde kademeli olarak gerçekleştirilen bu proje kapsamındaki yatırımların sonucunda teknolojik açıdan ileri, bilgisayar destekli, kapalı sistem ve kesintisiz üretim hatlarıyla uluslararası standartlara sahip, örnek bir fabrika olma konumuna erişilmiştir. Şirketimiz, global ilaç sektöründeki gelişmelere paralel olarak, yapısal açıdan da hızlı ve büyük bir değişim göstermiş; son aşamada 2002 yılında, ana firmanın stratejileri doğrultusunda “Management Buyout” (MBO) sistemiyle şirket yönetiminin ana firmadan yönetimi devralması ve adının da “PharmaVision” olarak değişmesiyle bugünkü nihai yapısına kavuşmuştur. 8 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PHARMAVISION ve İLAÇ ÜRETİMİ Modern üretim tesislerinde çevreye duyarlı teknolojilerle yerel ve uluslararası ilaç sektörü için üretim yapan PharmaVision San. ve Tic. A.Ş., toplam yurt içi ilaç üretiminin takriben % 9,5’unu gerçekleştirmektedir. Üstün kalite anlayışı ve gelişmiş teknolojisiyle yurt dışı pazarlarına da üretim yapan firmamız, ülkemizden ihraç edilen toplam ilaç miktarının takriben % 15’ini üretmektedir. 50.000 m² açık ve 20.000 m² kapalı alan üzerine kurulu olan tesislerimizde güncel İyi Üretim Uygulamaları’na uygun şekilde aşağıdaki farmasötik formlarda ilaç üretimi gerçekleştirilmekte, enjektabl ve oral sefalosporin ile oral penisilin grubu ürünler ana üretim binamızdan tamamen ayrı birimlerde imal edilmektedir. Üretimi Yapılan Farmasötik Formlar: • Tabletler (kuru granül, yaş granül, direkt baskı, film kaplama, şeker kaplama) • Kapsül ve saşeler • Ampuller, enjeksiyonluk flakonlar (steril sıvı ve toz) • Şurup (sıvı ve toz), süspansiyon, solüsyon, damla ve spreyler • Krem, jel ve merhemler Tartım aşamasından bitmiş ürün sevkiyatına kadar, kontrollü alanlarda kapalı, tam otomatik ve bilgisayar destekli sistemlerle çalışılmaktadır. Tesisimizdeki tüm ambalajlama hatlarında kutulamadan paletlemeye kadar olan aşamalarda karekod baskı sistemi (2D Data Matrix System) ile hizmet verilmektedir. Ürünlerimizin fason üretim yaptığımız firmalar aracılığıyla ihraç edildiği ülkeler: Portekiz, Almanya Azerbaycan, Türkmenistan, Irak, Afganistan, Gürcistan, Arnavutluk, Kenya, Mali, Nijerya, Hırvatistan, Moldova, Libya, Kosova, Yemen, Bosna, Somali, Guatemala, Makedonya, Karadağ, Etiyopya, Sudan, Kırgızistan, Irak ve Nijerya. Ürün maliyetlerini asgari seviyede tutarken, çevre, sağlık ve emniyet standartlarından kesinlikle ödün verilmemekte, ürün kalitesi ve yasal mevzuata uyum en önemli kriter olarak faaliyetlerimizi yönlendirmektedir. Tüm birimler, ürettikleri ürünlerin yaşam çevrimleri boyunca iş kalitelerinden sorumlu olma bilinciyle süreçlerini devamlı olarak yeniden inceleme ve geliştirme çabası içindedir. Çeşitli performans göstergeleriyle (zamanında teslimat, çevrim süreleri, ilk seferde hatasız üretim, iş kazası kayıtları vb.) üstün ürün kalitesi, uygun üretim maliyetleri, yüksek emniyet-çevre standartları ve sürekli olarak yasal mevzuata uyum garanti altına alınmaktadır. Proses, analitik, temizlik ve bilgisayarlı üretim sistemleri validasyonlarını içeren doğrulama çalışmalarının güvenilirliğine azami şekilde öncelik verilmekte, fonksiyonel bir değişiklik kontrolü sistemi ile tesislerimizde üretimi gerçekleştirilen tüm ürünlerin ilgili çevrimleri süresince bu validasyonların geçerliliği sağlanmaktadır. Kaliteye verilen 9 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu önem, T.C. Sağlık Bakanlığı, Fransız Sağlık Otoritesi ANSM (Agence Nationale de Securité du Médicament), PIC (Pharmaceutical Inspection Convention) ve birlikte çalıştığımız çok uluslu lider firmaların başarıyla geçirdiğimiz denetimleri ile kanıtlanmaktadır. cGMP bağlantılı kalite parametrelerine riayet etmenin yanı sıra, 1998 yılında o dönemdeki ana firmamız Hoechst Marion Roussel’in dünyadaki bütün fabrikaları içinde TS EN ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi Sertifikası’nı alan ilk fabrika olunmuş, 2000 yılında da mevcut BS 8800 İş Sağlığı ve Güvenliği Sertifikası’nın OHSAS 18001 ile yenilenmesiyle bu sertifikayı Türkiye’de alan ilk firma olma başarısı gösterilmiştir. PharmaVision, SA 8000 Sosyal Sorumluluk Sertifikası’nı 2000 yılı başında alarak bu sertifikayı da Türkiye’de ilk alan firma olmanın gururunu yaşamıştır. Türk ilaç sektöründe sertifikaları ilk olarak alınan TS EN ISO 22000 Gıda Güvenliği (Ürün Güvenliği) Yönetim Sistemi, TS ISO 50001 Enerji Yönetim Sistemi, TS ISO/IEC 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi ve TS EN ISO/IEC 17025 Laboratuvar Akreditasyon Sistemi ile Responsible Care® (Üçlü Sorumluluk) Programı PharmaVision yönetim sistemleri arasında yer almaktadır. Ayrıca 2010 yılında Fransız Sağlık Otoritesi tarafından yapılan Avrupa Birliği denetimi sonucunda alınan EU GMP Sertifikası ihracat amaçlı üretim hedeflerine hizmet yolunda atılan önemli bir adım olmuş olup 09-12 Nisan 2013’te yapılan denetimde sertifikamızın yenilenmesi kararı alınmıştır. Öte yandan 2016 yılı sonuna kadar Sağlık Bakanlığımızdan GMP Sertifikamız yenilenmiştir. Firmamızda “Risk Yönetimi” uygulanmakta olan tüm yönetim sistemleri kapsamında gerçekleştirilmektedir. Risk analizleri eğitimi çalışanlara verilmekte ve sistematik çalışmalar koordinasyon içinde yürütülmektedir. Yürürlükte olan acil durum prosedürlerinin yanısıra iş süreklilik planları da Bilgi Güvenliği Yönetimi kapsamında ayrıca değerlendirilmekte ve sürekli geliştirilmesi hedeflenmektedir. Firmamızda 480 çalışan, tam zamanlı olarak istihdam edilmektedir. PharmaVision’un yan kuruluşu ve şubeleri yoktur. Firmamız, Davutpaşa Cad. No.145 TR-34010 Topkapı-İstanbul adresinde ilaç üretim faaliyetini sürdürmektedir. Raporlama dönemi esnasında firmamızda büyüklük, yapı veya mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler olmamıştır. 10 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > EKONOMİK PERFORMANS GÖSTERGELERİ TL 2011 Yılı 2012 Yılı 2013 Yılı Kurumlar Vergisi 2.858.668,73 1.646.128,96 1.362.259,83 Dolaylı Vergiler 8.595.371,00 7.810.934,00 7.467.141,00 KDV 7.876.973,00 7.226.844,62 7.280.475.00 Sigorta Ödemeleri 5.780.031,00 6.526.693,00 6.457.854,73 2010 yılında başlatmış olduğumuz ürün geliştirme çalışmaları, TÜBİTAK-TEYDEB desteğinde olup, bu 2013 YILI çerçevedeki çalışmalarımız Kurumlar Vergisi hesabında indirimler bölümünde %100 AR-GE indiriminden yararlanmaktadır. Buna ek olarak yine aynı proje çerçevesinde, gelir vergisi stopajı teşviki, sigorta primi KURUMLAR VERGİSİ desteği, damga vergisi istisnası ve proje bazlı nakit destek alınmaktadır. 1.362.259,83 TL. İmalatın özelliği gereği zorunluluk hasıl olmadığı sürece, mümkün olduğunca yerli tedarikçilerden alım yapılmaya özen ve çaba gösterilmekte olup, ödemeler ortalama otuz gün vade ile yapılmaktadır. Tedarikçiler ile yapılan sözleşme şartlarına kesinlikle uyulmakta ve özellikle ödeme şartlarına tam bir uyum gösterilmek suretiyle, tedarikçinin zor duruma düşmesine mahal verilmemektedir. Tesisimizdeki işe alım süreçleri şeffaflık ve fırsat eşitliği ilkeleri çerçevesinde yürütülmekte olup, Üst Yönetim kadrosunun tamamı yerli vatandaşlardan meydana gelmektedir. 11 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu BAŞARILAR, ÖDÜL ve SERTİFİKALAR 44. IUPAC Dünya Kimya Kongresi’ne Katıldık Dünyanın en büyük kimya birliği olan IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) tarafından her iki yılda bir üye ülkelerde düzenlenen dünya kimya kongrelerinden 44’üncüsü, 11-16 Ağustos 2013 tarihleri arasında İstanbul’da, Lütfi Kırdar Kongre Merkezi ile Harbiye Askeri Müze ve Kongre Merkezi’nde gerçekleştirildi. Nobel Kimya Ödülü sahibi bilim adamları tarafından sunumların yapıldığı uluslararası kongreye yaklaşık 1700 kişi katıldı. Birçok bilimsel poster ve bildirinin de sunulduğu bu önemli organizasyonda; firmamızın geniş yelpazede sunduğu fason üretim imkanları, Harbiye Askeri Müzesi’nde kurulan standımız aracılığıyla uluslararası boyutta paylaşıldı. 12 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > TS EN ISO 50001 Enerji Yönetim Sistemi Gözetim Denetimi Firmamızda 21 Ağustos 2013 tarihinde, TSE tarafından TS EN ISO 50001 Enerji Yönetim Sistemi gözetim denetimi gerçekleştirilmiştir. Denetimde herhangi bir uygunsuzlukla karşılaşılmamıştır. Denetim Raporu’nda, enerji verimliliğini arttırıcı etkin uygulamalarımız ve eğitim planlamayürütme faliyetlerinin etkinliği olumlu değerlendirmelerle öne çıkmıştır. Enerji Yönetim Sistemi faaliyetlerimiz konusunda gösterilen hassasiyet için tüm çalışanlarımıza teşekkür ederiz. 13 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu Ödül ve Sertifikalar • 1993, T.C. Çevre Bakanlığı Çevre Beratı • 1995, Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği Üçlü Sorumluluk Ödülü • 1995, İstanbul Sanayi Odası İlk Büyük Çevre Ödülü • 1998, TS EN ISO 14001 Çevre Yönetim Sistemi Sertifikası (Hoechst Marion Roussel’in dünyadaki fabrikaları içinde ilk) • 1998, Ana Firma Hoechst Marion Roussel’in Performans Ödülü • 1999, BS 8800 İş Sağlığı ve Güvenliği Sertifikası (Türk ilaç sektöründe ilk) • 2000, OHSAS 18001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi Sertifikası (Türkiye’de ilk) • 2000, SA 8000 Sosyal Sorumluluk Standardı Sertifikası (Türkiye’de ilk) • 2000, İstanbul Sanayi Odası Büyük Çevre Ödülü • 2000, İstanbul Sanayi Odası Sektör Çevre Ödülü • 2001, Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği Üçlü Sorumluluk Ödülü • 2001, Boğaziçi Üniversitesi Prof. Kriton Curi Çevre Ödülü • 2004, TS 13001 (HACCP) Tehlike Analizi ve Kritik Kontrol Noktaları Yönetim Sistemi Sertifikası (Türk ilaç sektöründe ilk) • 2005, Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği Üçlü Sorumluluk Proje Ödülü • 2005, CEFIC Avrupa Kimya Sanayii Konseyi Mansiyonu • 2005, İstanbul Sanayi Odası Sektör Çevre Ödülü • 2006, TS EN ISO 22000 Gıda Güvenliği (Ürün Güvenliği) Yönetim Sistemi Sertifikası (Türk ilaç sektöründe ilk) • 2006, Avrupa Birliği Çevre Ödülleri Yönetim Kategorisi Finalisti • 2007, TS ISO/IEC 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi Sertifikası (Türk ilaç sektöründe ilk) • 2008, TS EN ISO/IEC 17025 Laboratuvar Belgesi (Türk ilaç sektöründe ilk) • 2008, T.C Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Sigarasız İşyeri En İyi Uygulama Örneği • 2010, Akdeniz Üniversitesi Türkiye Ölçeği Çevre Hizmet Ödülü • 2010, EU GMP Sertifikası • 2010, Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi Taahhüdü • 2011, TS EN 16001 Enerji Yönetim Sistemi Sertifikası (Türk ilaç sektöründe ilk) • 2012, TS ISO 50001 Enerji Yönetim Sistemi Sertifikası • 2013, TSE Gümüş Kalite Ödülü Ödül ve sertikalarımıza www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir. 14 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > KALİTE POLİTİKASI* Kuruluşumuz, uzun vadede kalıcı, güvenilir bir iş ortağı olarak hizmet sunabilmek amacıyla aşağıdaki ilkeleri benimser: 1. Üretim, uluslararası yasal düzenlemelere ve güncel İyi Üretim Uygulamaları (cGMP) koşullarına uygun şekilde gerçekleştirilir. 2. Şirket çalışanları, tüm faaliyetlerin ve ürünlerin kalitesinden doğrudan sorumlu olma bilinciyle, iş sonuçlarında ve firma kaynaklarının yönetiminde mevcut seviyeyi iyileştirmek üzere sürekli olarak çaba sarf ederler. 3. Tüm iş süreçlerindeki olası sorunlar, şeffaf ve doğru iletişim vasıtasıyla önceden belirlenir ve önleyici bir yaklaşımla verimlilik kayıpları engellenir. Bu temel ilkelere ve Entegre Kalite Sistemimiz kapsamında mevcut tüm prosedürlere bağlı kalarak ana hedefimiz, kalite anlayışımız ve yüksek teknolojik standartlarımız ile yerli ve yabancı ilaç sektöründe en çok güvenilen ve tercih edilen saygın bir üretim şirketi olma özelliğimizi geliştirerek devam ettirmektir. *Firmamız Kalite Politikası ve uygulanmakta olan yönetim sistemleri politikalarına www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir. ÜRÜN GÜVENLİĞİ POLİTİKASI* Kuruluşumuzda; cGMP ve TS EN ISO 22000 standartlarının gereği olarak; • Farmasötik ürünlerin güvenirliği, etkinliği ve kalitesi ile ilgili olarak, üretimde ve iş akışının her aşamasında tüm ayrıntılara ilişkin olumsuz ihtimaller gözönüne alınmakta ve bu koşullar altında olası riskler önceden belirlenmekte, giderilmekte ve/veya en aza indirilmektedir. • Eğitimli ve bilinç düzeyi yüksek tutulan insan gücü ile çalışılarak, standartlara uygun kaliteli ve güvenli ürünler üretilmektedir. • Sürekli teknolojik gelişim anlayışı içinde önleyici faaliyetler sürdürülmektedir. • Ürün kalitesi ile müşteri memnuniyeti ve sürekliliği sağlanmaktadır. İnsan sağlığının korunması ile ürün güvenirliğinin sağlanması için yasalara uymayı asgari şart kabul ederek, ürün güvenliği politikamızı tüm çalışanlarımızla paylaşacağımızı, düzenli olarak gözden geçireceğimizi, yönetim sistemimizi tüm çalışanlarımızın katılımı ile sürekli geliştireceğimizi taahhüt ederiz. *Firmamız Ürün Güvenliği Politikasına www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir. ÜRÜN GÜVENLİĞİ RİSK YÖNETİMİ 20.06.2006 tarihinde Türk ilaç sektöründe ilk olarak PharmaVision tarafından alınmış olan TS EN ISO 22000 Gıda (Ürün) Güvenliği Yönetim Sistemi Sertifikası kapsamında, tüm proseslerin teorik risklerinin belirlenmesi suretiyle, hataya mahal vermeksizin önlem alınması uygulamasına devam edilmektedir. PharmaVision tarafından belirlenen Risk Yönetimi Politikası, çeşitli formlarda üretilen farmasötik ürünlerin yaşam döngüsü boyunca üretim, dağıtım, kontrol ve gözden geçirme proseslerinde ortaya çıkabilecek tehlikelerin önleyici bir yaklaşım ile ortadan kaldırılmasıdır. İlgili prosedürlere tüm ürün ve hizmet kategorileri %100 dahildir. 15 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ÜRÜN GÜVENLİĞİ ve GMP EĞİTİMİ 2013 yılında FAZ 1 oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında verilen “İmalatta Çalışma Kuralları,Temel GMP ve PharmaVision Yönetim Sistemleri” eğitimi haricinde Kalite Güvence Müdürlüğü tarafından organize edilen “İlaç üretiminde kalite, GMP ve Ürün Güvenliği (ISO 22000)” eğitimi, 2012 yılında hedeflendiği gibi çalışan başına 2 saat olarak gerçekleşmiştir. Hedefimiz, ÜGYS bilgilerini güncellemek amacıyla her çalışanın 2014 yılında 5 dk hatırlatma eğitimi olacak şekilde organize edilmesidir. İLAÇ ÜRETİMİNDE EN İYİ UYGULAMALAR Bilgisayar Destekli İmalat • Merkezi Tartım • Steril İmalat • ERP (SAP) • İleri Analitik Sistemler • Çevre İzleme • Yüksek Hızda Blisterleme • Patlamaya Karşı Emniyetli (Ex) Tesislerde Kesintisiz Yaş Granülasyon • PAT’a Uyumlu Tablet Baskı Makinesi Tozsuz Kapalı Sistemler İleri HVAC Teknolojileri Risk Değerlendirme Bazlı İlaç Üretimi (ISO 22000 ve ICH Q9 Yaklaşımı) PQLI (Product Quality Lifecycle Implementation (PQLI) ve QbD/PAT & GAMP 5 Yaklaşımı 16 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PHARMAVISION YÖNETİMİ Ekonomik İsbirligi ve Kalkınma Örgütü (OECD) tüm performansından sorumludur. Ayrıca; tarafından 1999 yılında açıklanan “Kurumsal firmamızda uygulanmakta olan kalite yönetim Yönetim İlkeleri” bir dizi standart ve yol gösterici sistemlerinin temsilcileri tarafından periyodik ilkeleri kapsamaktadır. İlkeler bağlayıcı olmamakla yönetim gözden geçirme toplantılarında takım birlikte, şirketlerin yönetim anlayışlarını gözden üyeleri ve çalışanlar temsil edilmektedir. Yönetim geçirmeleri ve belirlenen standartları hayata Kurulu, Kalite Kurulu gibi kurullar dışında süreç geçirmeleri konusunda önemli bir rehberdir. yönetimine bağlı olarak belirlenen takım ve ekipler (Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Çalışma Takımı, PharmaVision tutarlılık, şeffaflık, hesap verebilirlik, Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi Takımı, Süreç katılımcılık, adil davranma gibi ana ilkeler İyileştirme Takımları, Eğitim Ekibi) ile sürekli çerçevesinde ve etik kuralların hakim olduğu bir iyileştirme sağlanmakta ve kurumsal sorumluluk anlayış ile yönetilmektedir. faaliyetleri de birlikte yürütülmekte; öneriler ve Kurumun üst karar organı olan Yönetim raporlar amirler, takım yöneticileri ve temsilciler Kurulu’nun Başkanı (CEO), aynı zamanda tarafından Üst Yönetim’e sunulmaktadır. İlgili “İcra Kurulu Başkanı” ünvanı ile icra görevini mekanizmaların sürekliliği ve planlı faaliyetler de ifa etmektedir. Organizasyonel yapı içinde kapsamında periyodik toplantıların yanısıra, Yönetim Kurulu Başkanı’na bağlı Genel Müdür; yöneticilerle çalışanlar arasında iyi iletişim ve Genel Müdür’e bağlı direktörler ve bölüm koordinasyon ile ekonomik, çevresel ve sosyal müdürlerinden oluşan yatay bir yapılanma ile performansın sürekliliği hedeflenmekte ve iyi yönetim gerçekleştirilmektedir. Yönetim Kurulu, uygulamalar gerçekleştirilmektedir. şirketin sürdürülebilirlik performansını da içeren 17 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ORGANİZASYON ŞEMASI İcra Kurulu Başkanı Genel Müdür* Üçlü Sorumluluk Müdürlüğü* Genel Müdür Asistanları* Mes’ul Müdür* İş Geliştirme Müdürlüğü* AR-GE ve Ürün Transfer Bilgi İşlem Müdürlüğü Müdürlüğü* Kalite Güvence Operasyonları Müdürlüğü* İKEndüstriyel İlişkiler Mali & Ticari Direktörlük Teknik Direktörlük Direktörlüğü Mühendislik Müdürlüğü Üretim Müdürlüğü Teknik Direktör Asistanı *: Kadın Yönetici görev almaktadır. Yönetim kademelerinde %53 oranında kadın yönetici çalışmaktadır. 18 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PAYDAŞLAR Paydaşlarımızla kurumsal yönetim ilkeleri, iş etiği ilkelerimiz ve kurumsal sorumluluk anlayışımız doğrultusunda çift yönlü ve katılımcı bir iletişimi başarıyla sürdürmekteyiz. Fason ilaç üretimimiz nedeniyle ilaç şirketleri iletişimde önemli bir yer tutmakta ve firmamız sık sık uluslararası ve yerel kapsamda ziyaret edilip denetlenmektedir. Ayrıca, uygulamakta olduğumuz altı adet ISO yönetim sistemi standardı nedeniyle de denetimler periyodik sürdürülmektedir. Paydaşlarımız: • Çalışanlar • Tedarikçiler • İlaç şirketleri • Kamu kurum ve kuruluşları • Sivil toplum kuruluşları Yönetiminde bulunulan sivil toplum kuruluşları: ISPE (International Society for Pharmaceutical Engineering) Türkiye Şubesi, TİSD (Türkiye İlaç Sanayi Derneği), TKSD (Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği), TEGEV (Teknolojik Eğitimi Geliştirme Vakfı), KİPLAS (Türkiye Kimya, Petrol, Lastik ve Plastik Sanayi İşverenleri Sendikası), AHK (Alman-Türk Ticaret ve Sanayi Odası). ISPE (International Society for Pharmaceutical Engineering) Türkiye Şubesi, ülkemizin ilaç sanayii profesyonellerini, ilgili akademik kurum ve otoritelerini, kâr amacı gütmeyen bir yapı içerisinde bir araya getirmek üzere firmamız Yönetim Kurulu Başkanı Sn. Dr. Ünsal Hekiman’ın girişimi ve sektörün diğer temsilcilerinin katkılarıyla 2005 yılında kurulmuştur. Şubenin kuruluş amaçları, mesleki dayanışmayı ve ortak bilinci artırarak sektörde sürdürülebilir ilerlemeyi sağlamak, teknik ve mevzuat alanlarında etkin iletişim ortamı oluşturmak, farmasötik eğitimi ilaç sanayiinin ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak geliştirmek, ülkemizin küresel rekabet alanında pozisyonunu desteklemek ve daha da ileri götürmek üzere yerel otoritelerle işbirliği içinde çalışmaktır. Ülkemizde sürdürülen kapsamlı faaliyetlerin yanı sıra, 90’dan fazla ülkede 20.000’in üzerinde üyeye sahip olan global ISPE ağının uluslararası faaliyetlerinde de etkin rol oynanmaktadır. Gönüllülük esasına dayalı olarak sürdürülen faaliyetler kapsamında, firmamız Genel Müdür Asistanı Sn. Buket Hekiman, 2012-2013 döneminde ISPE Avrupa Şubeleri Konseyi Başkan Yardımcısı olarak görev almış, 2013 itibariyle de ISPE Avrupa Şubeleri Konseyi Başkanlığı görevine getirilmiştir. İlaç şirketleri ile iletişimin temel yapısı TİSD (Türkiye İlaç Sanayi Derneği) bünyesinde gerçekleşmektedir. İlaç şirketlerinin İnsan Kaynakları yöneticileri ile ayda bir kez olmak üzere düzenli toplantılar yapılmaktadır. Üçlü Sorumluluk uygulamalarının yaygınlaştırılması ile ilgili olarak TKSD (Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği)’nin “Çevre İhtisas Grubu” faaliyetlerine katılım devam etmektedir. Aynı şekilde, diğer STK’ların da yönetim toplantılarına ve ilgili faaliyetlerine periyodik katılım sağlanmaktadır. Öte yandan, kuruluş döneminde Türk-Hoechst San. ve Tic. A.Ş. ünvanı ile başlamış olan AHK’nın (Alman-Türk Ticaret ve Sanayi Odası) Kurucu Başkanı, ilgili dönem Genel Müdürümüz Sn. Horst Karl Kaiser olup; günümüzde Yönetim Kurulu Başkanımız Sn. Dr. Ünsal Hekiman’ın AHK Yönetim Kurulu Üyesi görevini yürütmesiyle firmamız üst düzeyde temsil edilmektedir. Ayrıca geçtiğimiz aylarda AHK tarafından 20. yıl aidiyet tasdik belgesi ile onurlandırıldığımızı da bu vesileyle duyurmak isteriz. PAYDAŞLARLA İLETİŞİM Şirket üst yönetimi ve çalışanlar arasında iletişim kanallarının açık ve şeffaf olması sağlanmıştır. İletişim için intranet sistemi üzerinden e-posta, telefon görüşmeleri, rutin toplantılar, telefonla ve yüz yüze görüşmelerin yanısıra düzenli olarak yayımladığımız çalışan dergimiz HaberVizyon, duyuru panolarımız, e-eğitimler, interaktif eğitimler, sosyal faaliyetler, turnuva-yarışma ödüllendirme toplantıları, takım toplantıları, iç denetimler, performans görüşmeleri, konu bazlı anketler, eğitim ihtiyaç analiz ve değerlendirme anketleri, yemek-çay sohbetleri etkili olmaktadır. Çalışanlar üst yönetime önerilerini organizasyonel yapı içinde elektronik ortamda ya da yüz yüze görüşmeyle iletilebilmektedir. Dış paydaşlarımız ile iletişimimiz için ise e-posta, telefon görüşmeleri, periyodik toplantılar, telefonla ve yüz yüze görüşmeler, yetkili ziyaretleri, projeler, çalıştaylar, seminerler, üyelikler nedeniyle toplantılar ve fuarlar tercih edilmektedir. Tedarikçilere denetimler periyodik olarak gerçekleştirilmektedir. 19 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ÇEVRE 20 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > SÜRDÜRÜLEBİLİR ÇEVRE ve SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA 2872 sayılı “Çevre Kanunu”nun 1. maddesinde; bir insiyatif olan “Küresel İlkeler Sözleşmesi (KİS)” kanunun amacının, bütün canlıların ortak varlığı altında buluşmaya davet etmiştir. Proje kapsamında, olan çevrenin, sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir insan hakları, çalışma koşulları, çevre koruma kalkınma ilkeleri doğrultusunda korunmasını ve yolsuzlukla mücadele başlıklarında 10 temel sağlamak olduğu belirtilmiştir. prensip belirlenmiştir. 26 Haziran 2000 tarihinde Küresel İlkeler Sözleşmesi Proje’si New York’da Sürdürülebilir çevre, gelecek kuşakların ihtiyaç bulunan BM Genel Merkezi’nde hayat bulmuştur. duyacağı kaynakların varlığını ve kalitesini Bugün, dünyanın dört bir yanından binlerce şirket, tehlikeye atmadan, hem bugünün hem de gelecek sendika ve sivil toplum örgütü, bu evrensel ilkeleri; kuşakların çevresini oluşturan tüm çevresel iş stratejilerinin, operasyonlarının ve kültürlerinin değerlerin her alanda (sosyal, ekonomik, fizikî bir parçası haline getireceklerini ilan ederek Küresel vb.) ıslahı, korunması ve geliştirilmesi sürecini; İlkeler Sözleşmesi’ne katılmaktadır. sürdürülebilir kalkınma ise bugünkü ve gelecek kuşakların, sağlıklı bir çevrede yaşamasını güvence Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne Türkiye’de altına alan çevresel, ekonomik ve sosyal hedefler resmi olarak BM Kalkınma Programı (UNDP) arasında denge kurulması esasına dayalı kalkınma Türkiye Ofisi’nin Türkiye İşveren Sendikaları ve gelişmeyi ifade eder. Konfederasyonu (TİSK) ile işbirliği içinde organize ettiği 15 Ekim 2002 tarihli özel bir toplantı ile Çevre konuları; toplumsal gelişimin sosyal, kültürel başlamıştır. Türkiye’den hâlihazırda 200 civarında ve ekonomik boyutlarından izole edilemez. İşin tüm dünyada 10 000 üzerinde kuruluş Birleşmiş karlılığı, milli ulusal hasıla gibi tek taraflı parasal Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalamıştır. göstergeler toplumsal anlamda artık yeterli değildir. İhtiyat ilkesi, sürdürülebilir kalkınma kavramının BM Küresel İlkeler Sözleşmesi, sürekli rekabet usule ait ayrılmaz bir parçası olarak görülmektedir içindeki iş dünyasında ortak bir kalkınma kültürü oluşturmak üzere evrensel ilkeler öneren yenilikçi İhtiyati yaklaşım, “Rio Prensipleri”nin 15. bir kurumsal sorumluluk yaklaşımıdır. Vizyonu, Maddesinde tanıtılmaktadır. Firmamızda “sürdürülebilir ve kapsamlı küresel ekonomi” olan uygulanmakta olan “Üçlü Sorumluluk ve Entegre sözleşmeye taraf olmak tamamen gönüllülük Kalite Yönetim Sistemi”miz sürdürülebilir kalkınma esasına dayanmaktadır. Bu kapsamda, insan anlayışı ile uyumludur. hakları, çalışma koşulları, çevre koruma ve 31 Ocak 1999 tarihinde düzenlenen Dünya yolsuzlukla mücadele başlıklarında 10 temel prensip Ekonomik Forum’unda, Birleşmiş Milletler (BM) belirlenmiştir. Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin 7.,8. Genel Sekreteri Kofi Annan, “Binyıl Kalkınma ve 9. ilkeleri çevre sorunlarını önleme ve çevre Hedefleri” doğrultusunda iş dünyası liderlerini, koruma alanındadır. Şirketimiz çevre alanında evrensel çevre ve sosyal ilkeleri desteklemek aşağıdaki ilkelerin kavranmasını sağlayacak amacıyla şirketleri, BM’i, işçi sendikalarını ve sivil çalışmaları gerçekleştirmekte ve uygulamaktadır. toplum örgütlerini bir araya getirecek uluslararası İlgili KİS İlkeleri; 7.İlke: İş dünyası çevre sorunlarını önleyici ve çevreyi koruyucu yaklaşımları desteklemeli. 8.İlke: İş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu artıracak her türlü faaliyeti ve oluşumu desteklemeli. 9.İlke: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli. 2709 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın 17. maddesinde, herkesin yaşama, maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahip olduğu; 56. maddesinde ise herkesin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahip olduğu; çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemenin Devletin ve vatandaşların ödevi olduğu belirtilmiştir. 21 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ÇEVRE, İŞ SAĞLIĞI ve GÜVENLİĞİ POLİTİKASI* Beşeri ilaç üretimi konusunda faaliyet gösteren gelebilecek herhangi bir kaza, acil durum kuruluşumuzda, Üçlü Sorumluluk (Responsible karşısında çevreye ve insan sağlığına Care) taahhüdü, ISO 14001 Çevre Yönetim gelebilecek zararları en az düzeye indirecek Sistemi ile TS 18001-OHSAS İş Sağlığı ve tedbirler planlanmakta ve uygulanmaktadır. Güvenliği Yönetim Sistemi standartlarının gereği 6. Çalışanın bilinç düzeyinin artırılması ve olarak; bireysel sorumluluklar kazandırılması için, 1. Üretim ve diğer faaliyetler sonucu çevre ve Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği eğitimleri insan sağlığı için oluşabilecek olumsuz etkiler, gerçekleştirilmektedir. çevre boyutlarının değerlendirilmesi ve risk 7. Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği konularında tüm analizleri ile önceden belirlenip önlenmektedir. paydaşlar bilgilendirilmekte, kurumsal sosyal 2. Doğal kaynakların ve enerjinin etkin kullanımı sorumluluk kapsamında Çevre, İş Sağlığı ve için çalışmalar yapılmakta, üretim süreçlerinde Güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda çevre dostu teknolojilere öncelik verilmektedir. bulunulmaktadır. Süreç geliştirme çalışmaları ile ilgili projeler Sürdürülebilir kalkınma için, doğal kaynakların, hazırlanırken, çevresel ve çalışan sağlığı çevrenin ve insan sağlığının korunmasında yasal üzerindeki etkileri değerlendirilmektedir. düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek, 3. Üretim ve diğer faaliyetlerden kaynaklanan düzenli olarak Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği atıklar kaynağında azaltılmakta, yasal Politikamızı gözden geçireceğimizi, uygulamadaki düzenlemelere uygun şekilde geri kazanılmakta performansımızı ölçerek, entegre yönetim veya bertaraf edilmektedir. sistemimizi tüm paydaşlarımızın katılımı ve gerekli 4. İş Sağlığı ve Güvenliği uygulamaları kaynakların sağlanması ile sürekli geliştireceğimizi, kapsamında; çalışan sağlığına ilişkin tehlikeler politikamızı iç ve dış haberleşmeye açık tutacağımızı belirlenmekte, risk analizleri yapılmakta ve taahhüt ederiz. kaynağında alınan önlemler ile çalışan sağlığı *Firmamız Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği üst düzeyde korunmaktadır. Politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden 5. Faaliyetlerin sürdürülmesi sırasında meydana ulaşılabilmektedir. ÜÇLÜ SORUMLULUK ve ENTEGRE YÖNETİM SİSTEMİ İlaç sektöründe kalite konusunda gösterilen hassasiyet, hammadde seçimi ve sipariş aşamasından başlayarak ürünün son kullanma tarihine, hatta bunun da ilerisine kadar kesintisiz ve en mükemmel şekilde devam etmek zorundadır. Kaliteyi yalnızca modern teknoloji ile üretmek mümkün değildir. En önemli konu, o teknolojiyi kullanarak kaliteyi üretecek kişilerin gerekli şekilde eğitilmiş ve kalite felsefesini özümsemiş olmalarıdır. Bu nedenle PharmaVision’un ana felsefesi “Önce insan” yaklaşımını temel alır. İnsanların yaşam kalitelerini artırmak amacıyla faaliyette bulunurken, öncelikle çalışanlarımızın mutlu ve huzurlu olmalarını sağlayacak koşulları oluşturmak, çalışma alanımızın çevresindeki toplum açısından da olumsuz etkiler yaratmamak zorundayız. Bu nedenle çevre, teknik emniyet, çalışan sağlığı ve sosyal sorumluluk bizim için çok önemli ve öncelikli kavramlardır. Bu konulardaki faaliyetlerimizin temelinde Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği tarafından ülkemizde 1993 yılında uygulamaya başlatılan CEFIC’in “Responsible Care®–Üçlü Sorumluluk” programı bulunmaktadır. PharmaVision, “Responsible Care®-Üçlü Sorumluluk Programı”nı uygulama taahhüdünde bulunan ilk firmalardan biri olarak başlattığı çalışmalarla sektörümüzle ilgili global ortamda geçerli standartları alma konusunda da öncü olmuştur. “Üçlü Sorumluluk” kapsamında “İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği”, “Çevre”, “Dağıtım”, “İletişim–Toplumun Bilinçlendirilmesi”, “Acil Haller”, “Proses Güvenliği” ve “Ürün Sorumluluğu” konularında oluşturulan yönetim sistemlerinin “Kalite Yönetim Sistemi”miz ile bütünleştirilmesi sonucunda da “Entegre Kalite Yönetim Sistemi” kurulmuştur. Entegrasyon kapsamında iş ortaklarımızın kalite, çevre, iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili özel şartları da dikkate alınmıştır. Anılan tüm sahalardaki faaliyetlerin özenle sürdürülmesi ve iyileştirilmesi; enerji, hammadde, işçilik girdilerinden en etkin düzeyde faydalanılması; doğaya saygılı üretim konularında güncel yasal gereksinimlerin ötesinde bir 22 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > performansa ulaşmamızda “Entegre Kalite Yönetim (TEÇES) ile çevre ve iş sağlığı mevzuatı, sektörel Sistemi”miz, en önemli faktördür. İlaç sanayii gelişmeler, iyi uygulamalar, ulusal ve uluslararası için geçerli güncel GMP (Good Manufacturing bazda takip edilmektedir. Çevre, iş sağlığı ve Practice) kurallarına ek olarak sürekli iyileştirme güvenliği faaliyetlerimizi tanıtan “ÇevrEm” çalışmalarımıza temel oluşturan TKY (Toplam Kalite bültenimiz 1997 yılından itibaren çalışanlarımızla Yönetimi) rehberliğinde tüm çalışanlarımızın öneri paylaşılmış, 2003 yılından günümüze kadar ise, ve katılımlarıyla ileriye dönük sağlam temelli bir “HaberVizyon Dergisi” içinde yer alan “ÇevrEm” şirket kültürünü sürdürmek mümkün olmaktadır. Bölümünde yayımlanmıştır. Çalışmalarımızın çeşitli ödüllere değer görülmesi, Firma olarak, topluma karşı sorumluluklarımızın çalışanlarımızın motivasyonuna olumlu katkılarda bilincinde olarak, çevre konusundaki bulunmuş ve bu konulardaki faaliyetlerimizin çalışmalarımızı toplumla paylaşmaktayız. Komşu hızlanarak artmasını sağlamıştır. firmalar, sivil toplum kuruluşları, mesleki kuruluşlar, tedarikçiler, yerel yönetimler, üniversiteler ile PharmaVision, tüm süreçlerde insan haklarına yaptığımız işbirlikleri de “Entegre Yönetim Sistemi” saygılı, çevreye duyarlı, yasa ve etik değerlere altında yönetilmektedir. bağlı hareket etmeyi asgari şart olarak yerine getirmekte; gelişime, değişime ve mükemmelliğe Sektör kuruluşlarının çevre ve iş sağlığı odaklı çalışmalarına sürdürülebilir kalkınma alanında kurullarında aktif görev alarak gerçekleştirdiğimiz öncü kuruluşlardan biri olarak devam etmektedir. çalışmalarımız, sektörde yer alan diğer kuruluşlarla “Önce İnsan” ilkesi doğrultusunda, kalite anlayışını da paylaşılmaktadır. Ayrıca, İTÜ Çevre Mühendisliği firmanın çalışanları olarak benliğimize sindirebilmek Bölümü Danışmanlar Kurulu üyesi olarak geleceğin için başlattığımız bu çalışmaları, “Üçlü Sorumluluk” çevre mühendislerinin eğitim sürecine dış ve “Kalite Yönetimi”’nin bütünleşmesinden meydana paydaş olarak katkıda bulunulmaktadır. Bölgesel gelen “Entegre Kalite Yönetim Sistemi”ni firmamız sorunlara ilişkin ortak hareket etme anlayışı ile daha da ileriye taşımak azmindedir. komşu firmalarla periyodik toplantılar yapılarak bölgede yaşanacak olası bir doğal afet/kaza Firmamızda, insan sağlığına hizmet etmek için ilaç durumunda krizi koordine etmek ve yönetmek üretilirken, çalışanlarımızın sağlığının ve çevrenin için iletişim, yardımlaşma ve işbirliği sağlanmasına korunmasının kaliteli üretim yapmak kadar önemli çalışılmaktadır. Sektör dışında yer alan firmalar olduğunun bilinci ile çalışmalar sürdürülmektedir. ile de ortak çalışmalar yürütülmektedir. Çevre, Standartlar ışığında hazırlanan genel kalite iş sağlığı ve güvenliği konularında kıyaslama prosedürleri yönetim sistemimizin içerdiği ana çalışmaları yapılarak sektörler arası işbirlikleri prensipleri, standart operasyon prosedürleri ise geliştirilmektedir. ana prensiplere bağlı uygulamaları kapsamaktadır. Çevre, iş sağlığı ve güvenliği uygulamaları İş sağlığı ve güvenliği ile çevrenin korunması alanlarında gerçekleştirilen seminer ve faaliyetlerinin kuruluşun her kademesinde sempozyumlarda konuşmacı olarak yer alınmakta, yaygınlaştırılması ve katılımın sağlanması için üniversitelerin çevre mühendisliği bölümleri yoğun eğitim programları düzenlenmektedir, acil ziyaret edilerek üniversite-sanayi işbirlikleri, durumlara ilişkin hususlar, tatbikatlar ile güncel sanayide uygulanabilir projeler gibi konularda tutulmaktadır. bilgi paylaşımları yapılmaktadır. İlköğretim okulları ziyaret edilerek çevreyi korumanın önemi Eğitim ve bilinç geliştirme faaliyetlerimiz, işe girişten ve atık yönetimi konuları sosyal sorumluluklarımız itibaren başlayarak her yıl periyodik olarak, çevre kapsamında öğrencilere aktarılmaktadır. Yeşil yönetim sistemi eğitimleri, iş sağlığı ve güvenliği alanların korunması ve geliştirilmesi için 1996 yönetim sistemi eğitimleri, mevzuat eğitimleri, yılında başlatılan “Peyzaj Geliştirme Projesi” endüstriyel hijyen eğitimleri, güvenlik bilgi formu kapsamında fabrika sahasındaki ağaçların envanteri eğitimleri, acil durum eğitimleri, işe özel eğitimler, oluşturulmuş olup her ağacın altında türünü ve stajyer eğitimleri gibi konularda aktif olarak yaşını gösteren plakalar bulunmaktadır. Çevre sürdürülmektedir. Firma içinde gerçekleştirilen düzenlemesi ve peyzaj çalışmalarımız, bir ziraat farkındalık ve bilinç geliştirme eğitimleri ile işe özel mühendisi kontrolünde hazırlanan yıllık planlar eğitimler, aynı şekilde bizimle birlikte kısa veya kapsamında yürütülmektedir. uzun süreli çalışacak yüklenici/tedarikçi firmalar için de geçerli olmaktadır. Çevre, iş sağlığı ve Firmamızda, yeni yatırım veya yapılması planlanan güvenliği çalışmalarımız kapsamında, çalışanları değişikliklere ait faaliyetlerin tümü entegre bu konularda teşvik etme amaçlı yarışmalar yönetim sistemince risk analizlerinin yapılması ile düzenlenmekte ve yarışmalarda dereceye giren başlamaktadır. Tüm projelerin çevreye olan etkisi çalışanlarımız ödüllendirilmektedir. dikkate alınmakta, yeni teknoloji seçilirken atık oluşturmayan/atığı minimize eden, çevre dostu Risk Yönetimi anlayışıyla çevre, iş sağlığı ve teknolojilere öncelik verilmektedir. güvenliği konularında oluşturulan Çalışma Takımı 23 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ENERJİ POLİTİKASI* Beşeri ilaç üretimi konusunda faaliyet gösteren kuruluşumuzda, TS EN ISO 50001 Enerji Yönetim Sistemine ait politikamız gereği, temel ilkelerimiz ; • Tüm faaliyetlerimizi; çevreye olan saygımızı, doğal kaynaklara verdiğimiz değeri ve gelecek nesillerin gereksinimlerini ön planda tutarak yürütmek, • Birim üretim ve iş bazında enerji performansında sürekli iyileştirme sağlamak, • Enerjinin verimli kullanılması konusunda çalışanlar ve diğer paydaşları hedef alan bilinç geliştirme faaliyetlerini sürdürmek, • Enerji performansını geliştirmek için enerji verimliliği sağlayan ürünler ve hizmetlerin satın alınmasını ve tasarımını desteklemektir. TS EN ISO 50001 standardına ve yasal düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek, düzenli olarak Enerji Politikamızı gözden geçireceğimizi, iç ve dış iletişime açık tutacağımızı ve sistemin etkinliğinin sürekli iyileştirilmesi için gerekli kaynakların sağlanması ile çalışmalarımızı yürüteceğimizi üst yönetim olarak taahhüt ederiz. *Firmamız Enerji Politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir. ENERJİ TASARRUF FAALİYETLERİ • Enerjinin etkin kullanımını sağlamak amacıyla firmamızda günlük iş saatleri içerisinde 10 dakika süre ile kullanılmayan bilgisayarların monitörlerinin otomatik olarak kapanması uygulaması, • Enerji tasarruflu ampul kullanımı, ampullerin periyodik temizliğine dikkat edilmesi, • Kullanılmayan elektronik cihazların bekleme durumunda bırakılmaması, • Kazanlarda ekonomizer kullanımı, • Havalandırma sistemlerinde resirkülasyon, • Otomotik kontrollü klima sistemleri, • İmalatta kesintisiz üretim hatları, • Dış aydınlatmada gün ışığına bağlı otomotik aydınlatmalar, • Basınçlı hava temininde frekans konvertörlü kompresör kullanımı, • Reaktif enerji kompanzasyonu, • Çalışanlara enerji tasarrufu eğitimi verilmesi ve bilinç geliştirilmesi, • Yoğun enerji kullanılan ekipmanın enerji dostu ekipmanla değişimi, • Etkin izolasyon. • Fleoresan lamba manyetik balastlarının elektronik balast ile değiştirilmesi, • Çevre aydınlatmada kullanılan sodyum buharlı lambaların LED çevre aydınlatma lambası ile karşılaştırılması çalışmalarına başlanılmıştır. İzleme sonrası değerlendirme yapılacak, uygun bulunduğu takdirde değişim yapılacaktır. • Basınçlı hava hatlarındaki kaçakların giderilmesi • Teknik alanlarda harekete duyarlı aydınlatma sistemleri kullanımı • 7/24 çalışan havalandırma sistemlerinde yüksek verimli (EFF1) motor kullanımı. (Etüt çalışması yapılarak teşvik kapsamında yapılması planlanmaktadır) • Thermal kamera ile elektrik panolarının periyodik kontrolü yapılarak, panolarda meydana gelen kayıpların minimum seviyeye çekilmesi. 24 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > KAYNAK TÜKETİMİ Enerji olarak, doğalgaz ve elektrik enerjisi kullanılmaktadır. Su kullanımı, kuyu ve şebekeden sağlanmaktadır. 2013 yılında 95.416 m³ kuyu suyu, 1.700 m³ şebeke suyu tüketilmiştir. Elektrik Kullanımı Doğalgaz Kullanımı Kullanma Suyu Yıl Üretilen Kutu TEP Kutu/TEP (kWh) (Sm³) (m³) 2013 11.264.492 747.055 97.116 68.734.561 1.586 43.330 2013 yılı hedefi, Kutu/TEP değerinin 1% arttırılmasıdır. 2013 yılı değerleri ile yapılmış olan hesaplamalara göre Kutu/TEP değerinde artış sağlanmış ancak, 1% arttırılması hedefine ulaşılamamıştır. 2014 yılı hedefimiz, “Kutu/TEP” performans değerinde % 0,5 oranında artış sağlamaktır. EMİSYON Tesisin tümü için, dışarı atılan toplam kütlesel emisyon değerleri yönetmeliklerde verilen sınır değerleri aşmamakta, yönetmelik şartlarını sağlamaktadır. İki yılda bir resmi ölçüm yapılmaktadır. Kirletici Cinsi Toplam Emisyonlar (kg/saat) CO 0,032 SO2 0,092 NO2 3,51 NO 2,29 T.VOC 0,271 Toz 0,164 Tesisin tümü için toplam emisyon değerleri. 2013 yılı hedeflerimize ulaşılmıştır. 2014 yılında resmi olarak emisyon ölçümü yapılmayacağı için, mevcut şartlarımızı korumak üzere, önleyici bakım çalışmalarımız devam edecektir. ATIK YÖNETİMİ Firmamızda, evsel ve endüstriyel atıksuların arıtıldığı atıksu arıtma tesislerinin verimlilikleri, Çevre Laboratuvarımız tarafından sürekli takip edilmektedir. Evsel ve değerlendirilemeyen atıklar Belediye ile yapılan sözleşme kapsamında İlçe Belediyesi tarafından toplanmaktadır. İşyeri Sağlık Ünitesi ve Mikrobiyoloji Laboratuvarından kaynaklanan atıklar, İlçe Belediyesi ile yapılan sözleşme kapsamında “İSTAÇ”a gönderilmektedir. Tehlikeli atıklar lisanslı araçlar ile “Lisanslı Geri Kazanım/ Bertaraf Tesisi”ne gönderilmektedir. Kimyasal ve biyolojik arıtma tesislerinden kaynaklanan ve filtre preslerde kek haline getirilen arıtma çamurları, tehlikeli atık olarak lisanslı geri kazanım/bertaraf tesislerine gönderilmektedir. Evsel ve endüstriyel atıksular arıtma tesislerinde arıtıldıktan sonra “İSKİ” kanalına deşarj edilmektedir. Değerlendirilebilir atıklar, lisanslı geri kazanım/geri dönüşüm tesislerine verilmeye başlanmıştır. Yemek firması tarafından atık bitkisel yağlar geri kazanıma gönderilmektedir. Atıklar, sızdırmaz ambalajlar içerisinde, “Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”nde belirtilen şartlara haiz depolama alanlarında depolanmakta olduğundan toprak kirliliği yaratmamaktır. Herhangi bir acil durumda (dökülme, sızma gibi) ilgili acil durum talimatları uygulanmaktadır. 2009 yılında İl Çevre ve Orman Müdürlüğü’nden (bugünkü adı: Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüğü) geçici depolama izni alınmıştır. 25 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu 2013 Yılı Proses ve Yardımcı İşletmelerden Kaynaklanan Tehlikeli Atıklar (kg/yıl) Yardımcı/destek Kontamine ambalaj, iş Tıbbi hizmetlerden, Farmasötik atıklar güvenliği donanımı, atık Toplam Hedef Atıklar laboratuvarlardan filtreler kaynaklanan atıklar 690 79.879 158.200 7.001 245.770 %2 Atıklar (kg/yıl) 2013 Tehlikeli atıklar 245.770 Arıtma çamurları 141.740 Atık bitkisel yağlar 3.065 Eternit çatı malzemesi 2013 yılında çalışma yapılmadı 2013 yılında tehlikeli atıkların % 2 azaltılması hedefi, yeni ürün transfer çalışmaları nedeni ile gerçekleşememiştir. % 3 olarak artış bulunmaktadır. 2014 yılı için tehlikeli atıkları aynı oranda azaltma hedefine yönelik çalışmalar planlanmıştır. ATIKSU Yerel mevzuat kapsamında sınır değerlerin yaklaşık % 60 daha altında arıtılan atıksular, şehir kanalizasyon şebekesine verilmektedir. Atıksu parametreleri, “İSKİ Atıksuların Kanalizasyona Deşarj Yönetmeliği”ne göre değerlendirilmektedir. Tüm parametreler yasal limitlerin altında olup, çeşitli kirleticilerin atık suda ortalama çıkış konsantrasyonları ve çevreye verilen kirletici miktarları aşağıdaki tabloda görülmektedir. Arıtma tesisinden günlük deşarj edilen arıtılmış atıksulardaki kirlilik yükü, İSKİ deşarj sınır değerlerinin ortalama olarak %80 altındadır. Biyolojik arıtma tesisi çıkışı arıtılmış atıksuların kanalizasyona İSKİ Deşarj Sınır Parametre deşarj değerleri, 2013 yılı Değeri (mg/L) ( mg/L) Kimyasal Oksijen İhtiyacı (KOİ) 133 600 Toplam Azot (Top-N) 16 40 Askıda Katı Madde (AKM) 63,5 350 Yağ ve Gres <10 50 pH 7,4 6-12 2013 yılı atıksu çıkış konsantrasyonlarının yasal standardlara göre oranları: KOI : % 77 yasal sınır altında deşarj Azot : % 60 yasal sınır altında deşarj AKM: % 81 yasal sınır altında deşarj 2013 yılı için atıksu çıkış konsantrasyonlarında, 2012 yılına göre %3 azalma sağlama hedefimiz, yeni ürün transferleri, üretilen ürünler ekipman yıkama atıksu konsantrasyonlarına bağlı sağlanamamıştır. 2014 yılı için hedefimiz atıksu çıkış konsantrasyonlarında %1 azalma sağlamaktır. 26 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > ÇEVRE, İSG ve ENERJİ YÖNETİMİNDE İYİ UYGULAMALARIMIZ Çevre iznimiz mevcuttur. İzin şartlarımız 2013 yılında da korunmuştur. • Çalışanların çevre faaliyetlerine etkin katılımı ve çalışan motivasyonunun artırılması amacı ile “Çevre Slogan Yarışması”nın 4. sü düzenlenmiştir. Dereceye giren slogan sahiplerine ödülleri takdim edilmiştir. Sloganlar firma içinde asılarak duyurulmuştur. • Yeni ekipmanlar için ÇED görüşü alınmıştır. ÇED gerekli değildir. • Koku yönetmeliği kapsamında koku ölçümleri TUBİTAK’a yaptırılmıştır. Uygunsuzluk mevcut değildir. • Kampüs içinde bulunan dizel forklift ve jeneratör egzos ölçümleri yaptırılmış ve ölçüm sonuçları limit değerlerin altında bulunmuştur. • Üçlü Sorumluluk uygulamalarının yaygınlaştırılması ile ilgili olarak, Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği’nin “Çevre İhtisas Grubu” faaliyetlerine katılım devam etmektedir. 2013 yılında “Çevre İhtisas Kurulu Başkan”ı olarak faaliyetlere katkıda bulunulmuştur. • TİSD “Çevre Sağlığı ve Güvenliği (EHS) Çalışma Grubu”nda başkan olarak katılım sağlanmaktadır. Sektöre yönelik mevzuat çalışmaları yapılmaktadır. • İSO Çevre Yönetimi ve Politikaları Kurulunda üye olarak katılım sağlanmaktadır. • Komşu firmalar ile Şubat 2013’de bir toplantı gerçekleştirilmiştir. Toplantıda Firmamız tarafından “Çevre Mevzuatı” ve “İş Sağlığı ve Güvenliği Mevzuatı” konularında katılımcılara bilgi sunulmuştur. • 2013 yılında Çevre ve İSG iç denetimleri bir kez yapılmıştır. • “Türk Standardları Enstitüsü” tarafından gerçekleştirilen gözetim denetimi sonrası, Çevre Yönetim Sistemi ve İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemlerimize ait belgelerimiz devam etmektedir. • Bina ve Tesislerin Tahliyesi Tatbikatı ile Kimyasal Dökülmesi Çevre Kazası Tatbikatı yapılmıştır • İSKİ tarafından 2013 yılı içinde 7 adet denetim yapılmıştır. Kontrol amaçlı yapılan denetimlerde alınan numune analiz sonuçları İSKİ Deşarj limitlerinin parametreler bazında % 60-80 altındadır. • Biyolojik arıtma tesisinde çalışan personel ve stajyerler için hepatit A aşısı ve rapelleri uygulamaları devam etmiştir. • Yenilenebilir Enerji Genel Müdürlüğü’ne “Enerji Verimliliği Kanunu” kapsamında, 2013 yılı enerji tüketim bilgilerimiz gönderilmiştir. • Türk Standardları Enstitüsü” tarafından gerçekleştirilen gözetim denetimi sonrası, Enerji Yönetim sistemi belgemiz devam etmektedir. • Çevresel yasa ve yönetmeliklere uyulmaması sonucunda herhangi bir para cezası ya da parasal olmayan yaptırım firmamız için söz konusu olmamıştır. • 1985 yılından bu yana sürdürülen çalışmalarda, çevresel hedefler daima firma ticari hedefleri ile eş tutulmuştur. 2012 yılında çevre, sağlık, teknik emniyet konularında yapılan yatırımların toplam ciro içindeki payı, % 2.61 civarındaydı. 2013 yılında ise % 3,05 civarındadır. Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimleri 2011 Yılı 2012 Yılı 2013 Yılı (adam.saat) 3.749 1.774 1.976 2013 yılında çevre ve İSG eğitimlerimiz önceki yıllarda olduğu gibi hedeflerimize uygun biçimde planlanmış ve gerçekleştirilmiştir. 2013 yılı içinde gerçekleştirilen eğitimler; ( Üçlü Sorumluluk Müdürlüğü Bölüm eğitim matrisi kapsamında, bölüm prosedür eğitimleri, 2013 yılı planlı ve plansız iç eğitimler; işbaşı eğitimleri, stajyer eğitimleri toplam: 1976 adam.saat olarak gerçekleşmiştir. 27 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu ISG EĞİTİMLERİ, RİSK DEĞERLENDİRME ve TATBİKATLAR: 6 Aralık 2013 tarihinde, senaryoya uygun olarak yangın, ilkyardım, çevre kazası ve genel tahliye tatbikatları gerçekleştirilmiştir. “Yanmadan” firması ile birlikte yürütülen tatbikatların, hakemler tarafından yapılangözlemlere dayalı olarak, ekiplerin genel davranış biçimleri açısından başarı ile yürütülüp sonuçlandırılması değerlendirildi. KURUMSAL GELİŞİM SEMİNERLERİMİZ PharmaVision’da kurumsal gelişim seminerlerimiz kapsamında son dönemde: 5 Eylül 2013 tarihinde Ekip Yönetimi, 12 Eylül 2013 tarihinde Sunum Teknikleri ve 10 Ekim 2013 tarihinde Çalıştırıcılık (Koçluk) eğitimleri Kalite Güvence Eğitim Müdürü Nuray Aksamaz tarafından; 21.11.2013 ve 28.11.2013 tarihlerinde Proses Validasyonları eğitimi AR-GE Ürün Transfer Müdürlüğü’nden Sn.Pınar Varol ve Sn.Mehmet Çöl tarafından; 5.12.2013 ve 12.12.2013 tarihlerinde İSG Risk Değerlendirme eğitimleri İş Güvenliği Uzmanı Volkan Aydemir ve 19.12.2013 tarihinde Çevresel Risk Değerlendirme eğitimi Üçlü Sorumluluk Müdürü Neşe Eriş tarafından firmamız çalışanlarına verilmiştir. 28 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > İŞ SAĞLIĞI ve GÜVENLİĞİ KURULU ve TEÇES ÇALIŞMA TAKIMI Firmamızda “İş Sağlığı ve Güvenliği Mevzuatı”na uygun olarak faaliyetlerin yürütülmesi için “İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu” faaliyet göstermektedir. Bu kurul, mevzuat kapsamında belirtilen kişi kadar temsil edilmektedir ve periyodik olarak toplanmaktadır. Kurulun başlıca görev ve yetkileri; • İş sağlığı ve güvenliği iç yönetmeliği hazırlamak, uygulanmasını izlemek ve izleme sonuçarını rapor haline getirip alınması gereken tedbirleri belirlemek ve kurul gündemine almak • İş sağlığı ve güvenliği konularında çalışanlara yol göstermek • İş sağlığı ve güvenliğine ilişkin tehlikeleri belirlemek, değerlendirmek ve önleyici tedbirler alınmasını sağlamak • İş yerinde meydana gelen iş kazası, ramak kala, meslek hastalığı gibi durumlarda araştırma, inceleme ve değerlendirme yaparak raporlamak • İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili eğitim programı hazırlamak ve programın uygulanmasını izlemek • Yapılacak olan bakım ve onarım çalışmalarında gerekli güvenlik tedbirlerini planlamak ve bu tedbirlerin uygulanmasını kontrol etmek • Yangın, doğal afet, sabotaj ve benzeri durumlarla ilgili tedbirlerin yeterliliğini ve ekiplerin çalışmalarını izlemek • İşyeri sağlık ve güvenlik durumu ile ilgili yıllık rapor hazırlamak, çalışmaları değerlendirmek, planlanan gündemin yürütülmesini sağlamak ve uygulanmasını değerlendirmek. Ayrıca; firmamızda “Üçlü Sorumluluk Taahhüdü”müz, çevre, iş sağlığı ve güvenliği konusundaki ilke ve politikalarımız doğrultusunda sürekli gelişim anlayışı ile güvenilir, topluma ve çevreye saygılı bir tesis olmak üzere faaliyette bulunmak üzere ilgili bölümlerden katılım sağlanarak, oluşturulmuş bir çalışma takımı (TEÇES) faaliyet göstermektedir. İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu ile koordinasyon halinde olan TEÇES Çalışma Takımı İSG alanında özetle; • Tüm faaliyetlerimizde çevre ve iş sağlığı ve güvenliği konularında proaktif yaklaşım göstererek önleyici çalışmalar yapılması, • Yeni projelerin, çevre, iş sağlığı ve güvenliği üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi, • Çalışma ortamında gürültü ve endüstriyel hijyen kontrolü çalışmalarının yürütülmesi/ önlemlerin alınması için çalışma yapılması, • Çalışan sağlığına ilişkin olarak periyodik sağlık kontrollerinin yürütülmesi çalışmalarının izlenmesi, • Faaliyetler esnasında meydana gelebilecek, ramak kalma/ucuz atlatma, kaza ve acil durumlara ilişkin çevre ve insan sağlığına gelebilecek zararları en az düzeye indirmek amacıyla önlemlerin planlanması ve uygulanması, • Güvenli çalışma teknikleri, bakım ve yapı güvenliği konularında araştırma/çalışma yapılması, • Kimyasallara maruziyetin kontrolü ve önlenmesi çalışmaları (güvenlik bilgi formlarına uygun çalışma sağlanması), • “Acil Durum/Kriz Yönetimi” çalışmalarının firma içinde koordinasyonu, ekiplerin eğitim ve tatbikatlarının güncel tutulması için çalışmaların yürütülmesi, eğitimler ile ilgili doküman temini/hazırlanması, • Çalışanların bilinçlendirilmesi, bilinç düzeylerinin artırılması ve bireysel sorumluluklar kazandırılması için iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerinin (iç ve dış eğitimler) gerçekleştirilmesi, HaberVizyon, duvar gazetesi ve web sitemizde iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi paylaşımı (iç ve dış iletişim), • İş sağlığı ve güvenliği konularında yarışmalar yapılması, • Tedarikçilerin ve yüklenicilerin iş sağlığı ve güvenliği konularında bilinçlendirilmesi, • Kurumsal sorumluluk kapsamında iş sağlığı ve güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda bulunmak üzere, Üniversiteler, STK’lar ve sektör kuruluşları ile işbirliklerinin yapılması, • İş sağlığı ve güvenliği konusunda mevzuatın ve ilgili standartların takibi. TEÇES yıl içinde altı haftalık periyotlar dahilinde toplantılarını yapmaktadır. 29 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu İŞGÜCÜ 30 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > SOSYAL SORUMLULUK ve İNSAN KAYNAKLARI POLİTİKASI* Kuruluşumuzda, İnsan Hakları Evrensel Bildirisi ile • Çalışma ortamı kuralları gereği disiplin çalışma hayatına ilişkin evrensel ve yerel hukuk uygulamaları söz konusu olduğunda, hiçbir kuralları çerçevesinde; zaman bedensel cezalandırma, fiziksel ya da ruhsal zorlama veya fiili ayrımcılık gibi • Çalışma hayatını düzenleyen ulusal yasalar yöntemlere başvurulmamakta, ile uluslararası düzenlemeler her zaman çalışanlar lehine yorumlanarak uygulanmakta, • Tüm çalışanlar için eğitim düzeylerini, üstlenilen işin niteliklerini, yetkinlikler ve performans • Çocukların ve gençlerin, eğitimlerini ve kriterlerini temel alan, ülkemiz koşullarında gelişimlerini engelleyecek şekilde çalıştırılması çağın gereklerine uygun yaşam standardını önlenmekte, hedefleyen bir ücret yönetim sistemi benimsenmektedir. • Tüm çalışanlara düzenli çalışma saatleri ile sağlıklı, güvenli ve özgür bir çalışma ortamı “Önce İnsan” ana felsefemizden hareketle, sağlanmakta, bütün çalışanlarımıza, güvenli, saygın ve iş ahlakı değerlerinin el üstünde tutulduğu, • Eleman seçme ve yerleştirme süreçleri ile kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri, çalışma ortamında ana ilke olarak, hiçbir performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf ayrım yapmadan ve ayrıcalık tanımadan işin biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı gerektirdiği yetkinliklere sahip, kaliteli ve fikirlerini rahatça belirtebilmeleri için ekip birikimli kişilere eşit fırsat verilerek ilerleme çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma olanakları sağlanmakta, ortamı sağlamayı taahhüt ederiz. *Firmamız Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir. İSTİHDAM Paris Anlaşması’nın 1. maddesinde “Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD)”nin üç temel amacı; “üye ülkelerde kendi kendine yeterli en yüksek ekonomik gelişme ve istihdamı sağlamak, bu esnada mali istikrarı korumak, üye olan ve olmayan ülkelerde ekonomik kalkınmaya katkıda bulunmak, dünya ticaretinin uluslararası taahhütler çerçevesinde ve ayrımcı olmayan bazda gelişmesine yardımcı olmak” olarak ifade edilmiştir. “Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) Çokuluslu İşletmeler Genel İlkeleri” devletler tarafından çokuluslu işletmelere yapılan tavsiyelerdir. Firmamız, yerel ilaç firmalarıyla yakın temas içinde olup, çokuluslu büyük firmalar için de fason üretim gerçekleştirmektedir. İstihdam Türüne Göre İşgücü Yönetim 8 Üretim 262 İş sözleşmesine Kalite Operasyonları 68 göre toplam AR-GE Ürün Transfer 25 işgücü İş Geliştirme Mali ve Ticari Direktörlük 17 6 “480” Mühendislik 57 Tüm çalışanlar daimi kadroda istihdam edilmekte Destek Birimleri 37 olup yeni işe girenlerin belirli bir deneme süresi vardır. Toplam 480 Bölgesine göre toplam işgücü: Bu tür bir dağılım şirketimiz için geçerli değildir. 31 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu 2011 2012 2013 Eğitim Durumlarına Göre İşgücü Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Toplam % % % % % % Doktora 2 0,4 1 2 0,2 0,4 2 1 3 0,4 0,2 Yüksek Lisans 21 22 4,7 4,8 25 18 5,2 3,8 24 17 41 5,2 3,8 Lisans 27 128 6,0 28,3 37 119 7,8 25,0 41 113 154 8,3 23,7 Meslek Yüksek Okulu 8 60 1,8 13,3 8 81 1,7 17,0 8 85 93 1,7 17,7 Meslek Lisesi / Lise 11 105 2,4 23,2 8 110 1,7 23,1 8 127 135 1,7 26,3 İlköğretim 15 43 3,3 10,0 13 45 2,7 9,4 9 40 49 1,7 8,3 Okur yazar 8 1,8 8 0 1.7 0 5 0 5 1 0 Toplam 90 360 20,0 80,0 100 375 21 79 97 383 480 20 80 Mesleki Eğitim Almış Çalışan Mesleki Eğitim Almış %44 %48 Çalışan Artışı %4 2012 2013 Yüksek Eğitimli Kadın Çalışan %14,9 %15,7 Yüksek Eğitimli Kadın Çalışan Artışı %0,8 2012 2013 32 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PERSONEL DEVİR HIZI 2013 Yılında 39’u erkek ve 7’si kadın olmak üzere toplam 46 çalışan kurumdan ayrılmıştır. Kadın Çalışan Erkek Çalışan Personel Devir Hızı Devir Hızı Devir Hızı %2 %8 % 10 ÇALIŞANLARA SAĞLANAN HAKLAR Tüm çalışanlar tam zamanlıdır. “Personel Yönetmeliği”miz ve “Toplu İş Sözleşmesi”nde çalışanlara sağlanan yararlar belirlidir. Çalışma Düzeni: İş yasalarında haftalık çalışma süresi 45 saat olarak belirlenmiş olmasına rağmen, PharmaVision’da haftalık çalışma süresi çalışanların lehine olarak uzun yıllardan beri 42,5 saat olarak uygulanmaktadır. Ücret Politikası: PharmaVision’da ücret yönetiminin esası, çalışanların eğitim düzeyleri, üstlendikleri işin nitelikleri, yetkinlikleri, performansları ve ücret araştırma sonuçları dikkate alınarak belirlenmesine dayanır. “Toplu İş Sözleşmesi” kapsamında olan çalışanlar için ise, sözleşme kapsamında ücret politikaları değerlendirilir. “Fazla Çalışma Ücreti”, İş Kanunu’nda belirlenen oranlarda zamlı olarak ödenir. Sosyal Yardım: Tüm çalışanlara her yıl kuruluş yönetimince tespit edilen miktarlarda doğum,evlenme,ölüm hallerinde ödemeler yapılır. Sağlık Yardımı: Kıdem yıllarına göre tüm çalışanlara sağlık yardımı yapılır. İstirahatli kalınan süreler resmi doktor raporu getirmek şartıyla çalışanların sigorta sürelerinden ve ücretlerinden düşülmez. Kıdem Teşvik Ödülü: Çalışanlara kurumda geçen askerlik hariç kesintisiz çalışma sürelerinin toplamı alınarak hesaplanacak kıdemlerine göre kıdem teşvik ödülü ve armağanlar verilir. Yemek Sağlanması: Personele işyerinde fiilen çalıştığı günlerde bir öğün ücretsiz yemek verilir. Ulaşım Olanağı: Personele, işyerine geliş ve dönüşlerde servislerle toplu taşıma hizmeti sağlanır. Sosyal İzinler: Yıllık ücretli izinlerin, gebelik ve süt izninin haricinde beyaz yaka, mavi yaka ayrımı olmaksızın olayın meydan geldiği tarihte kullanılmak, ileri bir tarihe aktarılmamak ve belgelendirmek koşuluyla, sosyal izinler herkese kullandırılır. Evlenme, ölüm, eşin doğum yapması, ev taşınması, askerlik yoklaması ve doğal felaketler hallerinde “Personel Yönetmeliği”miz ve “Toplu İş Sözleşmesi” nde belirlenmiş süreler kapsamında ücretli mazeret izni olarak verilir. Ücretsiz İzinler: Genel Müdür’ün onayıyla verilebilir. Ücretsiz izinler, kıdem tazminatı ve kıdem teşvik ikramiyesi hesabında dikkate alınmaz. Sosyal Sigorta: Tüm PharmaVision çalışanları, Sosyal Sigortalar Yasası kapsamında çalıştırılır. Bu yasa ile sağlanan tüm haklardan yararlandırılırlar. Ferdi Kaza Grup Sigortası: Tüm PharmaVision çalışanları, kıdemine ve pozisyonuna bakılmaksızın ferdi kaza grup sigortasına dahil edilir. Sağlık Kontrolü: Tüm çalışanlar göreve başlamadan önce işyeri hekimi tarafından muayene edilirler. İş Sağlığı ve Güvenliği kapsamında rutin muayeneler tüm çalışanlara yapılır. Sağlık Sigortası: PharmaVision çalışanlarının ve aile bireylerinin sağlık alanındaki sosyal güvencesi SGK ile sınırlı kalmayıp özel sağlık sigortası ile genişletilmiştir. Kıdem yıllarına ve pozisyonlarına göre herkes sağlık sigortasından yararlanabilir. 33 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu PHARMAVISION ÇALIŞANLARI 8.TAVLA TURNUVASI Şirketimiz çalışanları arasında geleneksel olarak düzenlenen PharmaVision Tavla Turnuvası’nın 8.si sonuçlandı. Turnuvanın finalinde Sait Öztürk ve Murat Gören arasında çekişmeli geçen bir oyun sonrasında Sait Öztürk şampiyon oldu. Finalistlere plaket ve tavla takımları Temmuz ayında İnsan Kaynakları ve Endüstriyel İlişkiler Direktörümüz Sn.Fahrettin Kazak tarafından törenle armağan olarak takdim edildi. PHARMAVISION KÜLTÜR YAYINLARI PharmaVision Masa Takvimi Eğitime büyük katkı sağlayan sosyal sorumluluk anlayışını kültürel faaliyetler ile genişleten PharmaVision, yayımladığı masa takvimlerinin her birinde İstanbul’un farklı semtlerine ait tarihi değerlere yer vermektedir. PharmaVision Kültür Kitapları PharmaVision Kültür Yayınları kapsamında, ilaç ve eczacılık tarihinin farklı kesitlerinin ele alındığı, her biri birer kaynak kitap niteliği taşıyan değerli eserler yayımlanmaktadır. 2014 yılında Kültür Yayınları 3 hazırlığı devam etmekte olup, yayınlanması hedeflenmektedir. HaberVizyon Dergimiz Çalışanlarımızın yazılarına, derlemelerine yer verilen, güncel konular ve firmamıza ait haberlerin yoğun olarak yer aldığı “HaberVizyon” adlı dergimiz üç ayda bir yayımlanmakta ve ücretsiz olarak çalışanlara dağıtılmaktadır. 34 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > FIRSAT EŞİTLİĞİ Yöneticilerimiz 2011 2012 2013 Yöneticilerimiz Kadın Kadın Kadın Kadın Erkek Toplam Kadın Erkek Toplam Kadın Erkek Toplam % % % 17 32 49 35 20 29 49 41 22 29 51 43 Kadın Yöneticilerimiz % 35 % 41 % 43 2011 2012 2013 2013’de kadın yöneticilerimizin sayısında artış: %2 2011 2012 2013 Personel Kadın Kadın Kadın Kadın Erkek Toplam Kadın Erkek Toplam Kadın Erkek Toplam % % % 90 360 450 20 100 375 475 21 97 383 480 20 Kadın Çalışanlarımız % 20 % 21 % 20 2011 2012 2013 2013’de kadın çalışanlarımız sayısı %1 oranında azalmış, yüksek eğitimli kadın çalışanımız % 0,8 oranında artmıştır. 35 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu MÜŞTERİ MEMNUNİYETİ “Önce İnsan” ana felsefemiz doğrultusunda, insan sağlığını korumak ve ürün güvenirliğini sağlamak için tüm faaliyetlerimizde kalite üretmeyi amaçlayan bir şirket olarak mükemmellik anlayışımızı tüm iş ortaklarımızla paylaşmaktayız. Müşterilerimizin tam memnuniyetini sağlamak ve beklentilerinin üstüne çıkmak için oluşturduğumuz yönetim sistemlerimizi tüm çalışanlarımızın katılımı ile sürekli geliştirmekteyiz. Bununla birlikte tesislerimizde üretilen ürünler için müstahzarların farmasötik teknik kalitelerine, depolama ve lojistik hizmetlerine, dokümantasyon uygulamalarına ilişkin tüm şikayet bildirimleri prosedürler çerçevesinde yönetmekte, araştırmalarını yapmakta ve riskleri önlemek amacıyla gerekli önlemleri almaktayız. Fason üretim hizmeti verdiğimiz firmalardan, birincil kullanıcılardan, eczanelerden, hekimlerden, firma çalışanlarımızdan gerek e-mail, gerek telefon ve gerekse posta yoluyla alınan tüm şikayet bildirimlerini süreç içerisinde gerekli yanıt ve çözümleri belirlenmiş süre limitleri içinde sunarak yanıtlamaktayız. Ruhsat sahibi firma üzerinden bildirilmeyen durumlar da ilgili ruhsat sahibi firma ivedilikle haberdar edilmekte, bildirimi yapan kişi veya kişiler de süreç hakkında ayrıca bilgilendirilmektedir. 2013 yılı içerisinde müşterilerimizden gelen 47 adet bildirim ve bilgi talebinin %100’ü yanıtlanmıştır. Bunu yaparken ilk cevaplandırmalar 1 iş günü içerisinde gerçekleştirilmiş, detaylı inceleme gerektiren bildirimlerde ise ilk yanıtın ardından ortalama 21 günde geri bildirim sağlanmıştır. Bununla birlikte müşterilerimize ortalama geri bildirim süremizi önümüzdeki dönem iyileştirerek; 18 gün içerisinde geri bildirim sağlanması hedeflenmektedir. “2013 yılı içerisinde müşterilerimizden gelen 47 adet bildirim ve bilgi talebinin %100’ü yanıtlanmıştır.” 36 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > İŞ SAĞLIĞI ve GÜVENLİĞİ Firmamızda “İş Sağlığı ve Güvenliği Mevzuatı”na • Güvenli çalışma teknikleri, bakım ve yapı uygun olarak faaliyetlerin yürütülmesi için “İş güvenliği konularında araştırma/çalışma Sağlığı ve Güvenliği Kurulu” faaliyet göstermektedir. yapılması, Bu kurul, mevzuat kapsamında belirtilen kişi sayısı • Kimyasallara maruziyetin kontrolü ve önlenmesi oranında temsil edilmektedir ve periyodik olarak çalışmaları (güvenlik bilgi formlarına uygun toplanmaktadır. çalışma sağlanması), İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu ile koordinasyon • “Acil Durum/Kriz Yönetimi” çalışmalarının halinde olan TEÇES Çalişma Takımı, Çevre firma içinde koordinasyonu, ekiplerin eğitim ve ve İSG alanında özetle, aşağıdaki çalışmaları tatbikatlarının güncel tutulması için çalışmaların gerçekleştirmektedir. yürütülmesi, eğitimler ile ilgili doküman temini/ hazırlanması, • Tüm faaliyetlerimizde çevre ve iş sağlığı ve güvenliği konularında proaktif yaklaşım • Çalışanların bilinçlendirilmesi, bilinç düzeylerinin göstererek önleyici çalışmalar yapılması, artırılması ve bireysel sorumluluklar kazandırılması için iş sağlığı ve güvenliği • Yeni projelerin, çevre, iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerinin (iç ve dış eğitimler) üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi, gerçekleştirilmesi, HaberVizyon, duvar gazetesi • Çalışma ortamında gürültü ve endüstriyel ve web sitemizde iş sağlığı ve güvenliği hijyen kontrolü çalışmalarının yürütülmesi/ konularında bilgi paylaşımı (iç ve dış iletişim), önlemlerin alınması için çalışma yapılması, • İş sağlığı ve güvenliği konularında yarışmalar • Çalışan sağlığına ilişkin olarak periyodik sağlık yapılması, kontrollerinin yürütülmesi çalışmalarının • Tedarikçilerin ve yüklenicilerin iş sağlığı ve izlenmesi, güvenliği konularında bilinçlendirilmesi, • Faaliyetler esnasında meydana gelebilecek, • Kurumsal sorumluluk kapsamında iş sağlığı ramak kalma/ucuz atlatma, kaza ve acil ve güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda durumlara ilişkin çevre ve insan sağlığına bulunmak üzere, üniversiteler, STK’lar ve sektör gelebilecek zararları en az düzeye indirmek kuruluşları ile işbirliklerinin yapılması, amacıyla önlemlerin planlanması ve uygulanması, • İş sağlığı ve güvenliği konusunda mevzuatın ve ilgili standartların takibi. MESLEK HASTALIKLARI, İŞ KAZALARI ve KAYIP GÜNLER Firmamızda iş kazası ve meslek hastalığı gibi durumların değerlendirmesi yapılarak, iş kazalarında vaka raporu doldurulup kaza ile ilgili kök neden analizi yapılmakta ve alınması gereken tedbirler belirlenmektedir. Periyodik muayeneler ile çalışan sağlığı sürekli olarak takip edilmektedir. 2013 yılında herhangi bir iş kazası meydana gelmemiş ve meslek hastalığına rastlanılmamıştır. Yıllara Göre İş Kazaları Ve Kayıp Gün Dağılımı TL Yaralanmalı Ölümlü Kayıp Gün Sayısı 2011 1 10 2012 1 2013 37 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu İSG EĞİTİMLERİ, RİSK DEĞERLENDİRME ve TATBİKATLAR Firmamızda iş sağlığı ve güvenliği kapsamında verilecek olan eğitimler, yıllık eğitim planı dahilinde çalışanlara verilmektedir. İSG Eğitimleri: • Genel teknik emniyet, iş sağlığı ve güvenliği uygulamaları, • TS 18001 İSG OHSAS Yönetim Sistemi eğitimi, • Yangın güvenlik eğitimi, • Yangın söndürme cihazı kullanma eğitimi, • İş başında işe özel eğitimler; • Güvenli Forklift Kullanımı • Laboratuvarda Çeker Ocak Kullanımı • Mutfakta Alet, Makina ve Ekipmanın Güvenli Kullanımı • Servis Araçlarının ve Taksilerin Güvenlik Kontrolleri • Kaza Bildirimi ve Raporlama • Genel Güvenlik Kuralları Trafik • Yangın Alarm Talimatı • Elektrik Teçhizatı/ Elektrik Kabloları • Elektrikli Cihazların Kullanımı • Acil Durum Toplanma Noktaları • Patlayıcı Ortamlar ve Bu Ortamlarda Çalışma • Teknik Emniyet Gerektiren İşler İçin Çalışma İzin Belgesi • Makina ve Teçhizatlarla Çalışırken Dikkat Edilecek Hususlar • Ergonomi • Kimyasal Emici Kitlerin Kullanımı Çalışanların eğitime etkin katılımı sağlanmakta ve eğitimlerimiz plan dahilinde sürdürülmektedir. “İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirme” çalışması firmamızda her kısmı kapsayacak şekilde bir ekip tarafından yapılmaktadır. Makina veya ekipmanda yapılacak olan değişiklikler ve düzenlemeler hazırlanmış olan bir program dahilinde takip edilmektedir. “İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirme” çalışması sonucunda gerekli tedbirler alınarak çalışmalar güvenli bir şekilde yürütülmektedir. Firmamız bünyesinde “yangın güvenlik tatbikatı” ile “bina ve tesislerin tahliyesi tatbikatı”, hazırlanan bir senaryo dahilinde yapılarak, ilgili faaliyet acil durumlara hazırlık kapsamında değerlendirilmektedir. Firmamız Sağlık Birimi tarafından yıllık çalışma planı dahilinde periyodik kontrol ve muayeneler gerçekleştirilmekte ve kayıt altına alınmaktadır. Komşu firmalar ile düzenli olarak toplantılar yapılarak iş birliği içerisinde çalışmalar sürdürülmektedir. 2012 yılında yürütülen ilkyardım eğitim ve sertifikasyon çalışmaları 2013 yılında da devam etmiştir. DESTEK VE KATILIMI SÜRDÜRÜLEN PROJELER PROJE İŞBİRLİKLERİ Üniversite-Sanayi İşbirlikleri: • TKSD tarafından organize edilen Marmara Üniversitesi Çevre Mühendisliği Bölümü öğrencilerine Atık Yönetimi/ firma uygulamaları konulu seminer verilmiştir. • TKSD tarafından organize edilen İTÜ Kimya Mühendisliği Öğrencilerine kimya sanayi ve çevre konulu sunum yapılmıştır. • YTÜ Çevre Mühendisliği Bölümü öğrencilerine ÇYS çalışmalarımız ile ilgili sunum yapılmıştır. 38 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PERSONEL EĞİTİMİ Firmamızda personel kalifikasyonu amacıyla tüm bilgisini artıracak ve görev/pozisyon dikkate kısımların yeterli tahsil, eğitim ve/veya deneyime alınarak sosyal becerileri geliştirecek eğitimler sahip personelle donanmış olması gözetilmektedir. planlanır ve uygulanır. Periyodik olarak her yıl Fabrikamızda çalışanların eğitimine ve nitelikli planlanan cGMP ve 2 yılda bir planlanan yönetim personel çalıştırılmasına büyük önem verilmekte, sistemleri eğitimlerininin yanısıra kurumsal sürekli gelişim ilkesinden hareketle çalışanların vizyona yönelik olarak potansiyel kişilerin ilgili iç yaşam boyu eğitimi ve bilinç geliştirme faaliyetleri ve dış eğitim programlarına katılımlarını sağlamak için farklı eğitim ihtiyaçlarını dikkate alarak kişisel/ ve kariyer gelişimlerini desteklemek eğitim kurumsal gelişimi hedefleyen iç ve dış eğitimler faaliyetlerimiz arasında önemli bir yer tutmaktadır. periyodik olarak her yıl belirli kategorilerde Ayrıca, kurumsal politikalar doğrultusunda ve yapılandırılmaktadır. Firma içinde gerçekleştirilen sosyal sorumluluk kapsamında topluma katma bilinç geliştirme eğitimleri ve işe özel eğitimler, değer sağlayacak ve ilgili meslek alanlarında aynı şekilde firmamız ile birlikte çalışacak yüklenici/ istihdamı kolaylaştıracak eğitim organizasyonları tedarikçi firmalar için de geçerli olmaktadır. İnsan da firmamızda gerçekleştirilmektedir. Çalışanların kaynakları geliştirme faaliyetlerimiz arasında; sorumlu oldukları tüm faaliyetler ve ürün öncelikle, işe yeni girenlerin uyumunu sağlamak kalitesiyle bağlantılı olarak müşteri memnuniyetini üzere FAZ 1 Temel Eğitimleri kapsamında firmamız ve sağlamak için tüm süreçlerde yetkinlik yönetimi ilgili süreçler tanıtılmakta; iş etiği, ilkelerimiz, işyeri ve performans odaklı bakışla görev tanımları, disiplin kuralları, GMP kuralları ve PharmaVision’da pozisyonların gerektirdiği nitelikler ve yetkinliklere sertifikalandırılmış yönetim sistemleri hakkındaki dayalı olarak eğitim ihtiyaç analizi, planlama, güncel eğitimler gerçekleştirilmektedir. Kısımlarda uygulama ve performansı izleme-değerlendirme ise FAZ 2 Oryantasyon Eğitimi kapsamında tüm faaliyetleri gerçekleştirilmektedir. çalışanlara işe özel eğitimlerin yanısıra süreç 2011 2012 2013 2014 Firmamızda Eğitim Süreleri Hedef adam.saat adam.saat adam.saat adam.saat İç Eğitim 13.137,54 15.380,82 23.135,76 24.000 Dış Eğitim 4.140,00 3.984,50 2.603,50 3.000 Toplam 17.277,54 19.365,32 25.739,26 27.000 adam.saat 2013 Yılı 2012 Yılı 2011 Yılı İç Eğitim Dış Eğitim Toplam 2014 yılı hedefimiz, eğitim saatimizi (adam.saat) %5 arttırmaktır. 39 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu 2013 Yılı Firmamızda Eğitim Kategorileri Çalışan Kategorileri İç Eğitim Süreleri adam.saat FAZ 1 Temel Eğitim Yeni işe başlayanlar 788,55 İşe özel eğitim Tüm çalışanlar 8.020,50 Güncel İyi Üretim Uygulamaları (cGMP) Tüm çalışanlar 1.100,25 eğitimi Üçlü Sorumluluk (EHS) eğitimi Tüm çalışanlar 998,17 Teknik Emniyet Tüm çalışanlar 2.577,42 Kurumsal gelişimi hedefleyen eğitimler, Beyaz yakalı personel, kısım sorumluları, ilgili diğer yönetim sistemleri eğitimleri ve 610,8 çalışanlar değişiklik bilgilendirme eğitimleri Toplam 14.095,69 YAŞAM BOYU EĞİTİM PROGRAMLARI Çalışanların istihdam edilebilirliğinin sürekliliğini destekleyen ve onlara kariyerlerinin bitiminde yardım edecek beceri geliştirme ve yaşam boyu eğitim programlarımız, kurumsal/kişisel gelişim eğitim seminerlerimiz ve tüm kısımların ihtiyaçları doğrultusunda dış eğitim organizasyonlarımız ile sürdürülmektedir. “Kurumsal Gelişim Teknik Eğitim Programı” kapsamında, 10 ayda 10 modül ve 30 seminerden oluşan eğitimlere 693 çalışan katılmıştır. Firmamızda çalışan stajyerler için 2013 yılı içerisinde 23 adet kişisel ve mesleki gelişim seminerlerine 616 stajyer katılmıştır. 40 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > 41 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu İNSAN HAKLARI 42 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PHARMAVISION’DA İNSAN HAKLARI POLİTİKA ve PROSEDÜRLERİ PharmaVision, 26 Mayıs 2010 tarihinde Birleşmiş Milletler Küresel İşbirliği Sözleşmesi’ni imzalamıştır. Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin ilk altı ilkesi, insan hakları ve işçi hakları alanında evrensel olarak kabul görmüş beyannamelerden alınmıştır. Şirketimiz ilgili KİS ilkelerinin kavranmasını ve sürdürülebilirliğini sağlayacak çalışmaları planlamakta ve uygulamaktadır. İlgili KİS İlkeleri; 1.İlke: İş dünyası uluslararası ilan edilmiş insan haklarına destek olmalı ve saygı göstermeli. 2.İlke: İş dünyası, insan hakları ihlallerine fırsat tanımamalı. 3.İlke: İş dünyası çalışanların sendikalaşma özgürlüğünü desteklemeli ve toplu müzakere hakkını etkin biçimde tanımalı. 4.İlke: İş dünyası, her türlü zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasını engellemeli. 5.İlke: İş dünyası, çocuk işçi çalıştırılmasının önüne geçmeli. 6.İlke: İş dünyası, işe alım ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığın önüne geçmeli. İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Avrupa “Personel Yönetmeliği”mizdeki, “Çalışmaya İnsan Hakları Sözleşmesi maddeleri doğrultusunda; İlişkin Temel Haklar ve İlkeler” çerçevesinde 22 Haziran 1993’de açıklanan Avrupa Birliği firmamızda çalışan herkes insan hakları ihlalleri “Kopenhag Kriterleri ve Uyum Yasaları” oluşmasına mahal verilmeyecek şekilde, görevlerini çerçevesinde, 12 Nisan 2001 Tarih ve 4643 Sayılı gönül rahatlığı ile yerine getirmektedir. Gerek Kanun’la çalışmalarını yürüten T.C. Başbakanlık PharmaVision’un kadrolu çalışanları gerek firma İnsan Hakları Başkanlığı faaliyetlerine destek bünyesinde görev alan yüklenici firma çalışanları, verilmektedir. uluslararası düzeyde hazırlanmış firma kuralları ve yönetmeliklerine göre istihdam edilmektedir. 2013 PharmaVision Personel Yönetmeliği oluşturulurken yılında insan hakları ihlali konusunda herhangi bir “İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi” ilkeleri resmi şikayet alınmamıştır. dikkate alınarak çalışanların haklarının korunması sağlanmıştır. İnsan Hakları Evrensel Bildirisi ile Ülkemiz Anayasası 49. ve 50. maddelerinde, 6356 çalışma hayatına ilişkin evrensel ve yerel hukuk sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu’nda kuralları çerçevesinde; tüm çalışanlara düzenli çalışanların sendikalaşma özgürlüğü açıkça çalışma saatleri ile sağlıklı, güvenli ve özgür bir düzenlenmiştir. Çalışma, herkesin hakkı ve ödevidir. çalışma ortamı sağlanmaktadır. “Önce İnsan” Devlet, çalışanların hayat seviyesini yükseltmek, ilkesinden hareketle tüm çalışanlar için eşit, çalışma hayatını geliştirmek için çalışanları ve güvenli ve etik değerlerin el üstünde tutulduğu işsizleri korumak, çalışmayı desteklemek, işsizliği bir çalışma ortamı sağlanmaktadır. Her türlü önlemeye elverişli ekonomik bir ortam yaratmak iş ilişkisinde din, dil, ırk, yaş, cinsiyet, siyasal ve çalışma barışını sağlamak için gerekli tedbirleri düşünce, felsefî inanç ve benzeri sebeplere alır. Çalışanlar kendi inisiyatifleriyle herhangi dayalı ayrım yapılmadığı gibi her çalışana eğitim bir sendikaya üye olabilecekleri gibi isterlerse hakkı ve fırsat eşitliği sağlanmaktadır. Çalışanlar sendikalara üye de olmayabilirler. Burada önemli uluslararası düzeyde hazırlanmış firma kuralları olan, kararın çalışan tarafından verilmesi ve ve yönetmeliklerine göre istihdam edilmektedir. işverenin bu karara saygı duymasıdır. Bu temelden Çalışanlar, ihlal durumunu İnsan Kaynakları hareketle firmamızda çalışanların kendi seçimleriyle Direktörlüğü’ne veya kendi amirlerine bildirmeleri sendika kurma, katılma ve toplu sözleşme hakkına gerekliliğinin bilincindedir. saygı gösterilmektedir. Firmamız imalata geçtiği 43 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu 1956 yılını takip eden yıllarda, ilaç sektöründe hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.” sendikal yapılanmanın gerçekleştiği ilk 3 firmadan Firmamız, 4857 sayılı İş Kanunu’nun 5.maddesinde biri olmuştur. Başlangıçtan günümüze kadar belirtilen “eşit işlem yapma borcu” na göre eşit devam eden toplu sözleşmelerin 22. dönemi içinde davranma ilkesini benimseyip, tüm gereklerini bulunmaktayız. yerine getirerek, özellikle işe alım ve ücretlendirme Firmamızda çalışanlar emeklerini özgür iradeleri konularında eşitlik ilkesini uygulamaktadır. Aynı ile sunmaktadırlar. Kanunlara uygun şekilde veya eşit değerde bir iş için, cinsiyet nedeniyle çalışmakta ve istifa edebilmektedirler. Hiçbir zaman daha düşük ücret kararlaştırılamaz. İşçinin cinsiyeti işyerinde herhangi bir zorlama veya şiddete maruz nedeniyle özel koruyucu hükümlerin uygulanması, kalmamaktadırlar. Her çalışan şeffaf bir iş akdi ve daha düşük bir ücretin uygulanmasını haklı kılmaz. iş tanımı ile işin nitelik ve gereklerine uygun olarak Bu konu Personel Yönetmeliği’mizin onuncu belirlenen ücret karşılığında çalışmakta olup, bölümünde “Yönetimin Sorumluluğu” başlığı altında yasalarla belirlenen izin haklarına sahiptir. Personel detaylandırılmıştır. Firmamız özellikle ayrımcılık, Yönetmeliğimizin dördüncü ve altıncı bölümleri bu özürlü ve eski hükümlü çalıştırma konularında konuyu ele almaktadır. hassas davranmaktadır. Firmamızda işe alınan kişiler sadece yetkinliklerine göre Türkiye, aralarında temel çalışma haklarına ilişkin değerlendirilmekte olup cinsiyet, ırk ve din sekiz sözleşmenin de bulunduğu uluslararası ayrımcılığı gibi nedenlerle işe alımların önüne çalışma sözleşmelerinden 56'sını onaylayarak geçilmiştir. Firmamızda; işe alma, tazminat, ulusal mevzuatına katmıştır. Ülkemiz, 1998 yılında eğitim, ücretlendirme, işten çıkarma veya emekliye bütün sektörlerde çocukların çalıştırılmasını etkili ayırmada; ırk, kast, milli köken, din, engellilik, biçimde yasaklayacak ulusal bir politika izlenmesini cinsiyet, cinsel tercihler, dernek veya sendika ve giderek çocuklarda çalışma yaşının, fiziksel ve üyeliği veya siyasi kimlik gibi konularda ayrımcılık ruhsal açıdan olgunlaşmalarıyla uyumlu biçimde yapılmamakta ve ilgili ihtiyaçlarını karşılamalarına yükseltilmesini amaçlayan “İstihdama Kabulde veya gereklilikleri yerine getirmelerine müdahale Asgari Yaşa İlişkin 138 sayılı” ve zorla ve zorunlu edilmemektedir. İşe alım ve çalışma süreçlerinde çalıştırmaya izin verilmesini koşullara bağlayan ayrımcılık yapılması konusunda firmamızda “Cebri veya Mecburi Çalıştırmaya İlişkin 29 sayılı herhangi bir vaka yoktur. Sözleşme”yi, onaylamıştır. Bu iki sözleşme, ILO'nun temel haklara ilişkin 8 sözleşmesi arasında Firmamız organizasyon şemasında insan haklarıyla yer almaktadır. Türkiye, temel haklara ilişkin 87, ilgili operasyonel sorumluluğu olan en üst pozisyon 98, 100, 105 ve 111, 182 sayılı sözleşmeleri de Yönetim Kurulu Başkanı olup İnsan Kaynakları onaylamış bulunmaktadır. ve Endüstriyel İlişkiler Direktörlüğü yönetiminde Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikamız Anayasamızın 90.maddesine göre, ülkemiz doğrultusunda yönetim stratejileriyle ve ayrıca üst tarafından onaylanan ILO Sözleşmeleri yasa yönetim tarafından onaylanan kurumsal sorumluluk hükmündedir. Bunlar hakkında Anayasa’ya aykırılık projeleri bağlamında insan hakları unsuruyla ilgili iddiası ile Anayasa Mahkemesi’ne başvurulamaz. olarak eğitime ve farkındalık yaratmaya yönelik Ancak, sözleşmelerin uygulanabilmesi için, eğer prosedürler işletilmektedir. gerekiyorsa iç hukukta düzenleme yapılması yoluna gidilmektedir. Firmamızda köklü insan kaynakları geliştirme faaliyetleri dahilinde, 2011, 2012 ve 2013 yıllarında Çocukların cinsel istismarı, çocuk kaçakçılığı, kadın çalışanlara yönetim kademelerinde fırsatlar borç köleliği, zorla çalıştırma ve köleliğe son verme ve liderlik potansiyellerini ortaya çıkarma verilmelidir. Özellikle gelişmekte olan ülkelerde anlayış ve prensibiyle gerçekleştirilen çalışmalar, çocuk işçiliğinin ucuz olması, çocuk istismarını çalışan profilinde dikkate değer gelişmeleri de beraberinde getirmiştir. Ülkemiz İş Yasası’ndaki ortaya çıkarmıştır. Bu gelişmeler kapsamında; (Madde 85) düzenlemeye göre “On altı yaşını özellikle, üst yönetim pozisyonlarında kadın çalışan doldurmamış genç işçiler ve çocuklar ile çalıştığı sayısı artmıştır. Firmamızda başta Genel Müdür işle ilgili mesleki eğitim almamış işçiler ağır ve olmak üzere Genel Müdür Asistanı, Kalite Güvence tehlikeli işlerde çalıştırılamaz. Hangi işlerin ağır Operasyonları Müdürü, Üçlü Sorumluluk Müdürü, ve tehlikeli işlerden sayılacağı, kadınlarla on altı AR-GE Müdürü, Doküman ve Veri Yönetimi Müdürü, yaşını doldurmuş fakat on sekiz yaşını bitirmemiş Eğitim Müdürü gibi birçok yönetim pozisyonunda genç işçilerin hangi çeşit ağır ve tehlikeli işlerde kadınlar görev yapmaktadırlar. çalıştırılabilecekleri Sağlık Bakanlığı’nın görüşü alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nca 44 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > İNSAN HAKLARI EĞİTİMİ Firmamızda oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında tüm yeni işe başlayanlarla “Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları” politikamız Eğitim alan çalışanların oranı paylaşılmaktadır. 2013 yılında firmamızın operasyonlarıyla ilgili %100 olan insan hakları unsurları hakkındaki kurum politikaları veya prosedürleri konusunda güvenlik personeli de dahil olmak üzere tüm çalışanlara eğitim verilmiştir. 2013 YILI İNSAN HAKLARI EĞİTİMİ Eğitim Süresi Eğitim Adı Çalışan Kategorisi adam.saat İnsan Hakları Semineri Beyaz yakalı personel ve kısım şefleri 191,00 İnsan Hakları Eğitimi Tüm çalışanlar 75,18 İSG Bilgilendirme Eğitimi Tüm çalışanlar 38,75 Toplam 304,93 45 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu TOPLUM 46 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > YOLSUZLUKLA MÜCADELE İlgili KİS İlkesi; 10.İlke: İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla mücadele etmelidir. Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin 10.İlkesi yolsuzlukla önemlidir. Sadece finansal alanlarda değil, tüm mücadele alanındadır. iş süreçlerinde periyodik denetimler ve şeffaflık, kurumsal yönetim anlayışımızın temel taşlarıdır. Firmamız yönetiminde toplum unsurlarıyla ilgili Mevcut uluslararası yönetim sistemlerinin operasyonel sorumluluğu olan en üst pozisyon entegrasyonu ile bu denetimler periyodik olarak Yönetim Kurulu Başkanı olup İnsan Kaynakları yapılmaktadır. Tüm iş süreçleri için oluşturulmuş ve Endüstriyel İlişkiler Direktörlüğü yönetiminde olan standart operasyon prosedürleri (SOP) ve Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikamız iç talimatlar, uygulamadaki yol haritalarımızı doğrultusunda ilgili yönetim stratejileriyle ve ayrıca oluşturmaktadır. İç denetimlerde özellikle üst yönetim tarafından onaylanan sosyal sorumluluk prosedürlerde sapma olup olmadığı gibi hususlar projeleri bağlamında eğitime ve farkındalık mercek altına alınmaktadır. PharmaVision tüm yaratmaya yönelik prosedürler işletilmektedir. finansal faaliyetleri açısından da ayrıca, bağımsız PharmaVision kurumsal yönetim anlayışı gereği, denetim şirketleri tarafından denetlenmektedir. karar alırken ve uygularken asgari olarak yerel Bu sürecin önemli bir bölümü olan vergi boyutu ve uluslararası yasalarla belirlenen normları da yerel yasalar ve uluslararası raporlama esas almakta, genel ahlak ilkelerine ve kurumsal standartları çerçevesinde değerlendirilmekte ve değerleri ile çalışma prensiplerine uygun bir süreç sonuçlandırılmaktadır. izlemektedir. Bu noktada benimsediğimiz temel PharmaVision’da satış ve pazarlama aktiviteleri değerlerimiz: yoktur. Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları • Hukukun üstünlüğü, Politikamız doğrultusunda yönetim stratejileriyle • Şeffaflık, kurum kültürü korunmakta; sürekli iç eğitimler ve kapsamlı takım çalışmalarıyla olumlu ve saygın • Dürüstlük, iletişim geliştirilmekte; işbaşında uyum amir ve • Gizlilik kurallarına uymak, sorumlular tarafından desteklenmektedir. • Çıkar çatışmalarına girmekten kaçınmak. PharmaVision’da uygulanmakta olan ISO Bu doğrultuda PharmaVision çalışanları, 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi de uyum yürüttükleri faaliyetlerde doğrudan veya dolaylı ihlallerinin önlenmesinde, fikri mülkiyet haklarının etik değerleri yok sayacak, iş ahlakına aykırı korunmasında, müşteri bilgilerinin gizliliğini davranışlarda bulunmazlar. Öte yandan etkin bir korumada ve risk yönetimi stratejilerimizle iş kurumsal yönetim için uluslararası standartlarda sürekliliğini sağlamada önemli bir işlev görmektedir. iç denetimle ilgili sistemlerin kurulmuş olması PHARMAVISION’DA ETİK YÖNETİMİ Firmamızda bütün çalışanlarımıza, güvenli, saygın ve iş etiği değerlerinin el üstünde tutulduğu, İş Etiği İlkelerimiz kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri, • Görevde özen sorumluluğu, performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf • Kuruluş yararını gözetme ve zarar verici biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı eylemlerden kaçınma sorumluluğu, fikirlerini rahatça belirtebilmeleri için ekip • Elektronik ortamda çalışma sorumluluğu, çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma ortamı sağlama konusunda kararlılığımızı sosyal • Sır saklama sorumluluğu, sorumluluk ve insan kaynakları politikamızla • Üçüncü kişi ve kuruluşlarla ilişkide özen somutlaştırmış bulunuyoruz. sorumluluğu, • Çalışma şartlarına uyma sorumluluğu, • Çalışma düzenine uyma sorumluluğu, 47 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu • Yetkisiz basın açıklaması yapmama sorumluluğu, bilincindedir. İş ortakları, iç ve dış müşterileri ile • İş etiği ilkelerine aykırı hareket edenleri bildirme işbirliği yaparken, iletişim ağından etkili biçimde sorumluluğu, yararlanarak bilgi ve fikirleri açık şekilde paylaşır. Türkçe yazışmalarda yabancı sözcüklerden • Çıkar çatışması ilkelerine uyma sorumluğu, arındırılmış dil kullanılmasını özendirir. • Kişisel bilgileri ve değişiklikleri bildirme sorumluluğu, Yeniliklere Açık Olmak • Dilek ve şikayetlere ilişkin prosedüre uyma PharmaVision, küreselleşen dünyada olabilecek sorumluluğu. değişimleri önceden saptama çabası içinde olarak Bu ilkeler, Personel Yönetmeliği’mizde “ÇALIŞANIN gelişmelere hazırlıklı olmayı hedefler. SORUMLULUĞU VE İŞ AHLAKI İLKELERİ” başlığı Yetkilendirme altında tüm çalışanlarımızın uymaları gereken ana ilkeler olarak da açık ve detaylı olarak tanıtılmıştır. PharmaVision’da yetkilendirme, çalışanların yeteneklerini dikkate alarak özgüvenlerini Etik ve Sosyal Sorumluluk Anlayışımız güçlendirmek ve özendirmekle gerçekleştirilir. sorumluluk almalarını Dürüstlük Müşteri İlişkileri PharmaVision bünyesindeki tüm iş süreçlerinde,söz PharmaVision müşterilerinin başarı ve ticari itibar ve eylem arasındaki tutarlılık ve şeffaflığın kaygısını paylaşır.İnsan sağlığının önemini dikkate sağlanarak, kurumsal çıkarların her zaman kişisel alan PharmaVision, kalite kavramını sadece ürün çıkarların önünde olması amaçlanır. kalitesi ile sınırlı görmeyip, Bütünsel Kalite Yönetim Güvenilirlik Sistemi’ni her aşamada ödünsüz uygulama bilinciyle hareket eder. PharmaVision, kurumsal yönetimin temelinde güvenin yattığının bilinciyle, açık, anlaşılır ve doğru Gizlilik bilgiler verir, hizmetlerini tam zamanında, eksiksiz PharmaVision, tüm iş ortakları ve çalışanları ile ve verilen sözler doğrultusunda yerine getirir. ilgili özel bilgi ve işlem ayrıntılarını, yasaların izin Tarafsızlık verdiği merciler dışında, onay almaksızın hiçbir kişi ve kuruluşla paylaşmaz. PharmaVision, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din mezhep ve benzeri “Bu Yönetmelik, şirketin etik ve sosyal sorumluluk sebeplerle önyargılı yaklaşım içinde bulunmaz, anlayışını; küresel rekabetin ve değişimin hızlandığı hiçbir koşulda ayrımcılık yapmaz. günümüz koşullarında aşağıda açıklanan ilkeler doğrultusunda ve ‘Önce İnsan’ felsefesinden İletişim hareketle belirlemek için hazırlanmıştır.” PharmaVision, iletişimin bir kurumu başarıya götüren en önemli unsurlardan biri olduğunun BİLGİ GÜVENLİĞİ POLİTİKASI* PharmaVision’un tüm birimlerini ve bilgi sistemine Politikamız doğrultusunda ana hedeflerimiz; erişimde bulunacak tüm kullanıcıları kapsayacak • Bilgi güvenliğinin tam olarak sağlanabilmesi olan politikamızın amacı;”Fikri Mülkiyet Hakları” için tüm çalışanlarımızın bilinç düzeyinin ve “TS ISO/IEC 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim yükseltilmesine yönelik gerekli eğitimleri Sistemi Standardı”nın gereği olarak; önemli bir vermek. kuruluş varlığı olan firma ve müşteri bilgilerinin • Bilgi güvenliğine yönelebilecek olası tehditlere bütünlüğünü, gizliliğini (yetkisiz erişimlere karşı karşı riskleri belirlemek, değerlendirmek korunması), muhafazasını ve kullanılabilirliğini ve uygun düzeltici/önleyici faaliyetleri sağlamak; kuruluşumuzda iş sürekliliğini gerçekleştirmek; risk yönetimi ile sistemin koruyup, tüm iş ortaklarımız ve müşterilerimizle sürekliliğini sağlamak. ilişkilerimizde, bilgiyi yönetme sistemimizin doğruluğunu, güvenilirliğini sürdürmektir. • Belirli aralıklarla gerçekleştirilecek iç denetimlerle bilgi güvenliği yönetim sisteminin Tüm çalışanlarımızın katılımı ile bilgi güvenliği güncelliğini ve uygulamalarını gözden geçirmek. yönetim sistemimizi, sürekli geliştireceğimizi • Üretimin ve analizlerin gerçekleştirilmesi taahhüt ederiz. amacıyla müşterilerimizden temin edilen bilgilerin korunmasını sağlamak. • Bilgiye erişimi, gizlilik derecesine göre yetkilendirme kuralları doğrultusunda yapmak. 48 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > • Bilgi Güvenliği Politikamızı, “Şifre Yönetimi”, “Temiz Masa, Temiz Ekran”, “Network Sisteminde Yetkilendirme”, “Sistem Yedekleme”, “E-posta Kullanımı”, “Ağ Yönetimi” gibi alt sistem ve talimatlarla desteklemek. *Firmamız Bilgi Güvenliği Politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir. İŞ ETİĞİ EĞİTİMİ Eğitim Süresi Eğitim Adı Çalışan Kategorisi adam.saat İş Etiği ve Kurum KültürüBeyaz yakalı personel ve kısım şefleri 201,00 Semineri İş Etiği İlkeleri Eğitimi Tüm çalışanlar 41,25 Toplam 242,25 Güvenlik personeli çalışanlarının tümü iş etiği eğitimine katılmışlardır. Eğitim alan çalışanların oranı Ayrıca, oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında tüm yeni işe başlayanlara “İş Etiği İlkeleri” ve “BGYS” eğitimi de verilmektedir. %100 2013 yılında yolsuzluk konusunda şirketimiz ya da çalışanların dahil olduğu yasal bir vaka kayda geçmemiştir. Yolsuzlukla ilgili riskler yönünden kurumsal analiz, prosedürlere dayalı olarak % 100 gerçekleştirilmektedir. 49 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu PROJELER ve İŞBİRLİKLERİ PHARMAVISION GELİŞİME DESTEK PROJESİ Firmamızda kökleşmiş sosyal sorumluluk anlayışı için “Gelişime Destek Projesi” sürdürülerek geçen ve mesleki eğitim öğrencilerinin nitelikli mezunlar yıllardaki uygulamalarımız daha da geliştirilmiştir. olarak sanayide görev almasına verdiğimiz Proje kapsamında öncelikle öğrencilere büyük önem nedeniyle, stajyerler için mesleki ve “Mesleki Hedefler” konulu “Pusula Diyaloğu” kişisel gelişim seminerleri planlanmaktadır. Meslek uygulanmaktadır. Öğrencilerin iletişim kurma, lisesi ve üniversite öğrencilerinin hazırlanmakta sunum hazırlama ve proje hazırlama becerilerini oldukları iş hayatlarında; kendilerinden beklenen geliştirmelerini; sosyalleşmelerini ve ekip performansı göstermeleri ve her açıdan çalışmalarında başarılı olmalarını; ayrıca, dönem gelişmelerine katkı sağlamak amacıyla kişisel ve sonunda kendi hazırladıkları projelerini sunarak mesleki gelişimi hedefleyen seminerler, 3308 kendilerine duydukları güveni artırmayı da Sayılı “Mesleki Eğitim Yasası” kapsamında zorunlu hedefleyen ve mentorluk faaliyetlerini de kapsayan işletme eğitiminden bağımsız olarak kurumsal bir paket program yapılandırılmıştır. Seminerler, 20 inisiyatifle yapılandırılmakta ve “PharmaVision kişilik bir yönetici-çalışan ekibiyle uygulanmaktadır. Gelişime Destek Projesi” kapsamında organize Seminerler, kısım şefleri ve yönetim sistemleri edilmektedir. sorumluları tarafından içeriği yapılandırılan mesleki-teknik eğitim konularından yönetim PharmaVision’da, okulları tarafından sigortalı sistemleri standartlarına ve insan kaynakları yapılması şartı ile işletme eğitimi gören mesleki geliştirme kapsamında eğitim birimimizce eğitim öğrencilerinin fabrikamız atölye, tasarlanan kişsel gelişim konularına uzanan geniş laboratuvar ve diğer kısımlardaki staj çalışmaları bir profilde tasarlanmaktadır. eğitim sorumlularımız tarafından planlanmaktadır. Stajyerlere oryantasyon eğitimleri haricinde, Firmamızdaki tüm meslek lisesi öğrencisi kişisel ve mesleki gelişim seminerleri firmamızda stajyerlerimize KİS İlkeleri ile bağlantılı olarak verilmektedir. “Karbon Ayak İzi”, “Çevre Yönetim Sistemi”, “İş Sağlığı ve Güvenliği”, “Enerji Yönetimi” ve “İş Etiği” 2013-2014 staj döneminde de haftada 3 gün konularında eğitimler de verilmiştir. fabrikamızda staj yapan meslek lisesi öğrencileri 2011-2012 Staj Dönemi 2012-2013 Staj Dönemi 2013-2014 Staj Dönemi Gelişime Destek Seminer Seminer Seminer Seminerleri sayısı x Kişi adam.saat sayısı x Kişi adam.saat sayısı x Kişi adam.saat sayısı sayısı sayısı* Kişisel 6x30 180 8x33 264 2x34 59 Gelişim Mesleki 18x30 540 18x33 594 18x34 445 Gelişim Toplam 24x30 720 26x33 858 20x34 504 *Kişi sayısı ilgili dönemde staj yapan toplam stajyer sayısını belirtmektedir. 2013-2014 staj döneminde oryantasyon ve kısım içi eğitimlerimiz haricinde “Gelişime Destek Projesi” kapsamında stajyer başına 20 saat olarak planlayıp gerçekleştirilmekte olan seminer saati, 2014-2015 staj döneminde 22 saate çıkarılması hedeflenmektedir “En büyük yatırım, eğitime ve geleceğin büyüklerine yapılan yatırımdır.” 50 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > DESTEK ve KATILIMI SÜRDÜRÜLEN PROJELER ÇEVREM İLKÖĞRETİM OKULU “Atıktan Geleceğe Yatırım” Projesi kapsamında Düzce’de deprem bölgesinde yaptırılan ÇEVREM İlköğretim Okulu 2001– 2002 Eğitim Öğretim yılında hizmete açılmıştır. Öğretim yılı başlamadan önce, ÇEVREM İlköğretim Okulunun tüm bakım ve onarım çalışmaları PharmaVision Çalışanları Çevre ve Eğitim Gönüllüleri Derneği tarafından yaptırılmaktadır. Tesisimizde toplanan geri dönüştürülebilir atıkların değerlendirilmesiyle elde edilen fon vasıtasıyla Okulumuz, kesintisiz olarak desteklenmektedir. Bu toplumsal proje, dünyaca tanınan araştırmacı ve eğitmen merhum Prof. Dr. Kriton Curi adına verilen “Çevre Ödülü”ne layık görülmüştür. “EN İYİ İLAÇ EĞİTİM” PROJESİ Bu proje; “Atıktan Geleceğe Yatırım” Projesinin devamı olarak; “PharmaVision Çalışanları Çevre ve Eğitim Gönüllüleri Derneği”nin faaliyetleri kapsamında yürütülmektedir. Çalışmalar, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği koordinasyonunda, “En İyi İlaç Eğitim” Projesi adı altında 2006– 2007 eğitim-öğretim yılında başlatılmıştır. Bu proje ile, eczacılık fakültelerinde ve kimya meslek liselerinde öncelikli olarak kız öğrencilere eğitim bursu verilmektedir. Burs verilen öğrencilerimiz firmamıza teknik gezi düzenleyerek, çalışmalarımızı yerinde görmektedir. Bursiyer öğrencilerimize staj imkanı ve sonrasında iş imkanı öncelikli olarak sağlanmaktadır. Öğrencilerimizin eğitim başarıları takip edilmektedir. ULUSAL MESLEKİ YETERLİLİKLER Kimya Laboratuvarı Alanında Ulusal Yeterlilikler Kabul Edildi Mesleki Yeterlilik Kurumu (MYK) tarafından onaylanan yeterlilikler şunlardır: Kimya Laboratuvarı Analisti (Seviye 4) Kimya Laboratuvarı Sorumlusu (Seviye 5) Türkiye Kimya, Petrol, Lastik ve Plastik Sanayii İşverenleri Sendikası (KİPLAS) ile Mesleki Yeterlilik Kurumu (MYK) arasında 07 Ekim 2010 tarihinde imzalanan Ulusal Yeterlilik hazırlama protokolü kapsamında, KİPLAS ve Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği (TKSD) işbirliğinde Kimya Laboratuvarı Analisti (Seviye 4) ve Kimya Laboratuvarı Sorumlusu (Seviye 5) taslak yeterlilikleri hazırlanmıştır. Hazırlanan taslaklar, Mesleki Yeterlilik Kurumu Yönetim Kurulunun 03/04/2013 tarih ve 2013/26 sayılı kararı ile onaylanarak Ulusal Yeterlilikler olarak yürürlüğe girmiştir. 51 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu “İlaç Üretim Operatörü” Yeterlilik Çalıştayı’na Katıldık İlaç sektörüyle ilgili ulusal meslek standardına ait yeterliliklerin oluşturulması için KİPLAS ile ISPE Türkiye Şubesi önderliğinde yürütülen proje kapsamında, “İlaç Üretim Operatörü” yeterliliğinin hazırlıklarına yönelik 9. Çalıştay, 6 Eylül 2013 günü şirketimizde yapılmıştır. KİPLAS, Kaynak Sistem Danışmanlık, Pfizer, Santa Farma ve PharmaVision yetkililerinin katıldığı çalıştayın sonucunda, sektör görüşleriyle şekillenen “İlaç Üretim Operatörü” Ulusal Yeterlilik Taslağı (Seviye 4), Mesleki Yeterlilik Kurumu’na sunulabilecek seviyeye gelmiştir. 52 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > PROJE İŞBİRLİKLERİ “CHEMLAB PROJESİ” Kapsamında Eğiticilerin Eğitimi Çalıştayı LdV Yenilik Transferi Projesi “Chemlab” Kapsamında “Eğiticilerin Eğitimi” Çalıştayı, Türkiye’de 25-26.10.2013 tarihlerinde Alman-Türk Ticaret ve Sanayi Odası (AHK) ve PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.işbirliği ile gerçekleştirildi. PharmaVision’un Eğitim Müdürü Nuray Aksamaz, kimya sektöründeki farklı firmalardan 8 katılımcıya eğitim verdi. Sn.Gülfidan Tezcan (AHK Eğitim Departmanı Müdürü) ve Marmara Üniversitesi bağlantılı olarak Prof.Dr. Adnan Aydın da çalıştayın açılış ve kapanış konuşmalarına katıldı. Mesleki Eğitim Öğrencisi Stajyerlerimize Seminerler 2013 yılı Ekim ayından itibaren firmamızda işletme eğitimi stajı yapmakta olan 34 öğrenciye PharmaVision Mesleki ve Kişisel Gelişime Destek Projesi kapsamında haftada bir verilen eğitim seminerlerimiz sürdürülmektedir. Öğrencilerin mesleki hedeflerini belirlemelerinde rehberlik sağlayacak analiz tekniklerinin tanıtılması ve Pusula Diyaloğu’nun uygulanmasıyla başlayan program; GMP ve kalite kontrol laboratuvarı uygulamalarımız kapsamında 6 seminer; yönetim sistemi uygulamalarımız (Çevre, İSG, Enerji Yönetimleri) kapsamında 3 seminer ve kişisel gelişim kapsamında bir seminer (İletişim) ile ilk dönemini tamamlamıştır. Seminerlerin 2014 yılında da sürdürülmesi planlanmıştır. 53 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu FİRMAMIZA ZİYARETLER ve TEKNİK EĞİTİMLER TEGEV Bursiyerlerinin PharmaVision’a Teknik Gezisi TEGEV okullarından burs almaya hak kazanan, Eskişehir Atatürk Endüstri Meslek Lisesi, Çorum Endüstri Meslek Lisesi ve İzmir Çiğli 75.Yıl Endüstri Meslek Lisesi’nden 5 burslu öğrenci, 2 sorumlu öğretmen ve TEGEV Genel Sekreteri Sn.Melda Murat Mitrani, 27 Haziran 2013 tarihinde firmamızı ziyaret ettiler. Teknik gezi için organize edilen program kapsamında katılımcılara sorumlular tarafından öncelikle firmamız tanıtıldı, üretim ve mekatronik uygulamalarımız hakkında bilgi verildi. Ardından Kalite Kontrol Laboratuvarımız gezdirildi ve sahada Çevre Atık Yönetimimiz hakkında bilgilendirme yapıldı Portekizli Üniversite Öğrencileri Stajlarını PharmaVision’da Yaptılar Uluslararası Eczacılık Öğrencileri Federasyonu (International Pharmaceutical Students’ Federation -IPSF) aracılığı ile Öğrenci Değişim Programı (SEP) kapsamında ilaç endüstrisinde staj yapmak üzere yurdumuza gelen 2 Portekizli Eczacılık öğrencisi Carolina Valdez Thomaz Caldeira Marques ve PilipeMiguel Di Sousa Morgado, stajlarını Ağustos ayında PharmaVision’da yaptılar.Portekizli eczacılık öğrencileri için planladığımız program kapsamında öğrenciler, GMP ve yönetim sistemi standartlarımız hakkında eğitimler aldılar. Kendilerine katı, yarı-katı, steril, non-steril solüsyon üretim ve ambalaj alanları tanıtıldı; kalite kontrol laboratuvarında hammadde ve bitmiş ürün analizleri üzerine uygulamalara katıldılar. Ayrıca, kendileri için düzenlenen “Teknoloji Transfer Uygulamaları” ve AR-GE seminerlerine katıldılar. Firmamızdan ayrılmadan önce kendileriyle yapılan kısa röportajda; PharmaVision’daki staj programları süresinde GMP kuralları, yönetim sistemleri, AR-GE faaliyetleri, sektörel prosedürler, teknoloji transferi, jenerik ve orijinatör ilaçlar kapsamında önemli bilgiler edindiklerini, görevli personelin kendilerine gösterdiği ilgiden çok memnun kaldıklarını, sorumluların kendileriyle İngilizce iletişim kurmaları nedeniyle hiç dil sorunu yaşamadıklarını; firmamızda çalışanların aralarındaki saygılı ilişkilerin varlığının, kurum kültürünün ve çalışan memnuniyetinin kendilerine yansıdığını açıkladılar. Kısa süreli ilk işletme deneyimi olarak yurt dışı stajlarının teknik açıdan kendileri için yararlarının yanısıra farklı kültürleri tanımak, dil becerilerini ve sosyal becerileri geliştirmek ve özgüven kazanmak açısından da yararlarını vurgulayan üniversite öğrencileri, ileride yüksek öğrenimlerini işletme alanında yapmayı ve ilaç sektöründe her sahada çalışabilecek şekilde kendilerini yetiştirmeyi hedeflediklerini ifade ettiler. Firmamız temsilcileri tarafından katılım belgeleri sunulan üniversite öğrencileri, staj süresinde gösterdiği kolaylıklar ve yakın ilgi için PharmaVision ailesine teşekkür ederek firmamızdan ayrıldılar. 54 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > “İyi Laboratuvar Uygulamaları’’ (GLP) Seminerleri Firmamız “Kurumsal Gelişim Eğitim Programı” kapsamında “İyi Laboratuvar Uygulamaları’’ (GLP –Good Laboratory Practices) adlı seminer Haziran ayında üç oturum olarak ilgili çalışanlarımızın katılımıyla gerçekleştirildi. Laboratuvar çalışmalarının planlanması, yürütülmesi, izlenmesi, kayda alınması ve raporlanması ile ilgili temel bilgiler; organizasyonla ilgili yöntemleri, işlemleri ve koşulları belirleyen standartlar; insan sağlığı veya çevre bakımından uygulamalar ve maddelerin özelliklerini belirlemek üzere yapılan incelemeler seminerlerde anlatıldı. Eğitimin ana başlıkları: • Test Biriminin Organizasyonu ve Personel, • Kalite Güvencesi Programı, • Tesisler, • Atıkların İmha Edilmesi, • Cihazlar, Materyaller, Reaktifler, • Test Sistemleri, • Test ve Referans Maddeleri, • Standart Çalışma Yöntemleri, • Çalışma Performansı. Acil Durum Eğitimlerimiz 06.06.2013 tarihinde Kurtaran Sağlık ve Eğitim Hizmetleri tarafından verilen ilkyardım eğitimine (sertifika güncelleme dış eğitimi) çalışanlarımızdan Mevlam Melek Ciğerci, Elif Uzun, Zafer Gültekin, Zeki Akçay, Ercan Yılmaz, Zeki Ersavaşlı ve Alper Demircan katıldılar. 02.09.13 ve 13.09.13 tarihlerinde de diğer acil durum ekiplerinin eğitimleri Yangınla Mücadele Araştırma ve Danışmanlık Hizmetleri tarafından firmamızda verilmiştir. İlgili eğitimler Üçlü Sorumluluk Müdürlüğümüz tarafından organize edilmiştir. Kurumsal Gelişim Eğitimlerimiz Firmamızda Ocak ayında, “Denetimlerde Denetçi ve Çalışanların Sorumlulukları” adlı seminer Zafer Set; Şubat ayında Kalibrasyon konulu seminer, Ufuk Agun; Mart ayında İş Etiği ve İnsan Hakları Eğitimleri Nuray Aksamaz; Kurum Kültürü ve İletişim eğitimleri ise Sinem Aydoğdu tarafından verildi. 55 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GMP Eğitimlerimiz GMP (Good Manufacturing Practices) “İyi Üretim Uygulamaları” eğitiminin ilk altı oturumu, yüz doksan üç personelin katılımı ile Mart ayında gerçekleşmiştir. Nisan ayındaki sekiz oturum akabinde, tüm PharmaVision personelinin eğitime katılmış olacağı öngörülmektedir. GMP eğitimlerimiz Senay Özer tarafından verilmektedir. “Yangında Davranışlarımız” Konulu Eğitim 14.02.2013 tarihinde PharmaVision’da sosyal hizmetler temizlik personeline TRVİP Sosyal Hizmetler Şirket Merkezi Yönetimi tarafından “yangın ve yangın çeşitleri, yangında gözetilmesi gereken unsurlar” başlıkları altında altmış dakika süren görsel bir eğitim verilmiştir. İstanbul Üniversitesi Öğrencilerinin Firmamızı Ziyareti İstanbul Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Kimya Bölümü öğrencileri 06.03.2013 tarihinde firmamızı ziyaret etmişlerdir. Firma tanıtım sunumunun yapıldığı ve ana imalat binamızın gezdirildiği ziyaret sırasında öğrenciler, ilaç sektörünü yakından tanıma olanağı bulmuşlardır. 56 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > 2014 YILI KURUMSAL SORUMLULUK PERFORMANS HEDEFLERİ ÇEVRE Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Politikamız doğrultusunda “Üçlü Sorumluluk” faaliyetlerimizi sürdürmek. • Tehlikeli atıkları % 2 azaltmak. • Atıksu çıkış konsantrasyonlarında % 3 azalma sağlamak. • Toplam kütlesel emisyon değerlerini % 1’in altında tutarak, mevcut durumu korumak. Enerji Yönetim Sistemi Politikamız doğrultusunda enerji performansımızı geliştirmek. • “Kutu/TEP” performans değerinde % 0,5 oranında artış sağlamak. İŞ GÜCÜ • Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikamız doğrultusunda işgücü uygulamalarımızı sürdürmek. • Yetkinlik yönetimimiz kapsamında kısımlarda oryantasyon eğitimlerinin performansını artırmak. • Ürün Güvenliği Yönetim Sistemi ve güncel İyi Üretim Uygulamaları (cGMP) eğitimimizi yılda çalışan başına 2 saate çıkarmak. • 2014 yılı eğitim.saat oranını %5 arttırmak. • 2014 yılında müşteri memnuniyeti geri bildirim süresini iyileştirmek. • Yüksek eğitimli kadın çalışan sayısını arttırmak. İNSAN HAKLARI • Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikamız doğrultusunda “İnsan Hakları Eğitimi”ni yaygınlaştırarak sürdürmek. TOPLUM • Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikamız doğrultusunda “İş Etiği” eğitimini yaygınlaştırarak sürdürmek. • Üniversiteler, mesleki eğitim kurumları ve STK’lar ile proje ortaklıklarımız ve işbirliklerini sürdürerek kurumsal sorumluluk kapsamında hedeflerimize yönelik planlı faaliyetlerimizi gerçekleştirmek. 57 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No 1.1 Kurumun en üst düzey karar Tam Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 vericisinin sürdürülebilirliğin kurumla ve onun stratejisi ile olan ilgisi hakkındaki beyanı. 1.2 Başlıca etkilerin, risklerin ve Tam Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 fırsatların tanımlanması. Rapor Hakkında 4-5 Kalite Politikası 15 Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Politikası 22 Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22-23 Enerji Politikası 24 İş Sağlığı ve Güvenliği 37 Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikası 31 Bilgi Güvenliği Politikası 48-49 Ürün Güvenliği Politikası 15 2.1 Kurum adı. Tam PharmaVision Hakkında 8-10 2.2 Başlıca markalar, ürünler ve/veya Tam PharmaVision Hakkında 8-10 hizmetler. 2.3 Ana bölümler, faal şirketler, yan Tam PharmaVision Hakkında 8-10 kuruluşlar ve ortak girişimler de dahil, kurumun operasyonel yapısı. 2.4 Kurumun genel merkezinin Tam PharmaVision Hakkında 8-10 bulunduğu yer. 2.5 Kurumun faaliyet gösterdiği ülkelerin Tam PharmaVision Hakkında 8-10 sayısı ve ister başlıca operasyonların bulunduğu isterse de raporda yer alan sürdürülebilirlik konuları ile ilgisi bulunan ülkelerin adları. 2.6 Kurumun mülkiyet niteliği ve Tam PharmaVision Hakkında 8-10 yasal şekli. 2.7 Hizmet verilen pazarlar (coğrafi Tam PharmaVision Hakkında 8-10 dağılım, hizmet verilen sektörler ve müşteri/faydalanıcı çeşitleri de dahil). 2.8 Rapor hazırlayan kurumun ölçeği: Tam PharmaVision Hakkında 8-10 Çalışan sayısı. Net satışlar (özel Ekonomik Performans Göstergeleri 11 sektör kurumları için) veya net gelirler (kamu sektöründeki kurumlar için). Borç ve özsermaye cinsinden dökümü yapılan toplam işletme sermayesi (özel sektör kurumları için). Sağlanan ürün ve hizmetlerin miktarı. [ 2.9 Raporlama dönemi esnasında Tam PharmaVision Hakkında 8-10 gerçekleşen büyüklük, yapı veya mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler 2.10 Raporlama dönemi esnasında alınan Tam PharmaVision Hakkında 12-14 ödüller. 3.1 Sağlanan bilgilerin ait olduğu Tam Rapor Hakkında 4-5 raporlama dönemi (ör. mali yıl / takvim yılı). 3.2 En son yayınlanan raporun tarihi Tam Rapor Hakkında 4-5 (varsa). 3.3 Raporlama döngüsü (yıllık, iki yıllık, Tam Rapor Hakkında 4-5 vs.). 3.4 Rapor ve içeriği hakkındaki sorular Tam Rapor Hakkında 4-5 için iletişim adresi. 58 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No 3.5 Rapor içeriğini belirleme süreci: Tam Rapor Hakkında 4-5 a.Önceliklerin belirlenmesi, b.Rapor dahilindeki konuların önem sırasına göre düzenlenmesi, c.Kurumun raporu kullanmasını beklediği paydaşların belirlenmesi 3.6 Raporun sınırı (ör. ülkeler, bölümler, Tam Rapor Hakkında 4-5 yan kuruluşlar, kiralanan tesisler, ortak girişimler, tedarikçiler). 3.7 Raporun kapsamı veya sınırı Tam Rapor Hakkında 4-5 hakkındaki özel kısıtlamaları belirtin. 3.8 Ortak girişimler, yan kuruluşlar, Tam Rapor Hakkında 4-5 kiralanan tesisler, dışarıdan tedarik edilen operasyonlar ve raporlama dönemleri arası veya kurumlar arası karşılaştırılabilirliği önemli biçimde etkileyebilen diğer kuruluşlar hakkındaki raporlamanın esası. 3.9 Raporda yer alan göstergelerin Tam Rapor Hakkında 4-5 ve diğer bilgilerin toplanmasında uygulanan tahminlerin temelinde yatan varsayımlar ve teknikler de dahil veri ölçüm teknikleri ve hesaplamaların esasları 3.10 Daha önceki raporlarda yer alan Tam Rapor Hakkında 4-5 bilgilerin yeniden ifade edilmesinin yarattığı etkiye dair açıklama ve bu yeniden ifadenin nedenleri (ör. şirket birleşmeleri ve satın alma, temel yılların/raporlama dönemlerinin, işin niteliğinin, ölçüm yöntemlerinin değişimi). 3.11 Raporda uygulanan sınır, kapsam Tam Rapor Hakkında 4-5 veya ölçüm yöntemlerinde daha önceki raporlama periyotlarına göre yaşanan önemli değişiklikler. 3.12 Raporda yer alan standart Tam GRI Indeks 54-64 açıklamaların yerini gösteren tablo. 3.13 Raporun dış denetimden geçmesi Kısmen Rapor Hakkında 4-5 konusundaki politika ve geçerli uygulama. Sağlanan dış denetimin kapsamı ve esası. Rapor hazırlayan kurum ile denetim sağlayıcısının/ sağlayıcılarının arasındaki ilişki. 4.1 Stratejinin veya kurumsal idarenin Tam PharmaVision Yönetimi 17 belirlenmesi gibi özel görevlerden Organizasyon Şeması 18 sorumlu olan en yüksek yönetişim organına bağlı olan kurullar da dâhil, kurumun yönetişim yapısı. 4.2 En yüksek yönetişim organı Tam PharmaVision Yönetimi 17 başkanının aynı zamanda kurum içinde icra görevi olup olmadığını ve eğer öyleyse, kurumun yönetimi dahilindeki işlevlerini ve bu düzenlemenin nedenlerini belirtin. 59 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No 4.3 Üniter kurul yapısına sahip Tam PharmaVision Yönetimi 17 kurumlarla ilgili olarak, en yüksek yönetişim organının bağımsız ve/ veya icra görevi olmayan üyelerinin sayısını belirtin. 4.4 Hissedarların ve çalışanların en Tam PharmaVision Yönetimi 17 yüksek yönetişim organına tavsiye Organizasyon Şeması 18 veya talimat verme mekanizmaları. Paydaşlar 19 Raporlama dönemi esnasında bu Paydaşlarla İletişim 19 mekanizmalar kullanılarak ortaya konan ekonomik, çevresel ve sosyal performansla ilgili konuları belirtin. 4.5 En yüksek yönetişim organının Kısmen Organizasyon Şeması 18 üyelerine, üst düzey yöneticilere ve idarecilere ödenen ücret ile kurumun performansı (sosyal ve çevresel performans da dahil) arasındaki bağlantı. 4.6 En yüksek yönetişim organının Tam Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 çıkar çatışmalarından kaçınmasını PharmaVision Yönetimi 17 sağlamak amacıyla uygulamaya Organizasyon Şeması 18 konan süreçler. Yolsuzlukla Mücadele 43 PharmaVision’da Etik Yönetimi 47-48 4.7 En yüksek yönetişim organı ve Kısmen İstihdam 31-35 komitelerinin üyelerinin cinsiyet Fırsat Eşitliği 35 ve diğer çeşitlilik göstergeleri de dahil kompozisyon, yetkinlik ve uzmanlıklarının saptanması süreci. 4.8 Kurum bünyesinde geliştirilmiş, Tam Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 ekonomik, çevresel ve sosyal PharmaVision ve İlaç Üretimi 9-10 performans ile ilgili misyon veya Ekonomik Performans Göstergeleri 11 değer beyanları, davranış kuralları Başarılar, Ödül ve Sertifikalar 12-14 ve prensipler ve bunlara dair Kalite Politikası 15 uygulamaların durumu. Ürün Güvenliği Politikası 15 Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Politikası 22 Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22-23 Enerji Politikası 24 Enerji Tasarruf Faaliyetleri 24 Çevre, İSG ve Enerji Yönetiminde İyi Uygulamalar 27 Çalışanlara Sağlanan Haklar 33 PharmaVision Kültür Yayınları 34 Fırsat Eşitliği 35 İş Sağlığı ve Güvenliği 37 İSG Eğitimleri, Risk Değerlendirme ve Tatbikatlar 38 Personel Eğitimi 39-40 Yaşam Boyu Eğitim Programları 40 Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikası 31 PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve Prosedürleri 43-45 İnsan Hakları Eğitimi 45 Yolsuzlukla Mücadele 47 PharmaVision’da Etik Yönetimi 47-49 İş Etiği Eğitimi 49 Bilgi Güvenliği Politikası 48-49 Projeler ve İşbirlikleri 50-56 2014 Yılı Kurumsal Sorumluluk Performans Hedefleri 57 60 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No 4.9 İlgili riskler ve fırsatlar ile uluslararası Tam Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 kabul görmüş standartlara, Organizasyon Şeması 18 davranış kurallarına ve prensiplere Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22-23 olan uyum da dâhil olmak üzere, PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve kurumun ekonomik, çevresel ve Prosedürleri 43-45 sosyal performansı belirlemesini Yolsuzlukla Mücadele 47 ve yönetmesini denetlemek üzere PharmaVision’da Etik Yönetimi 47-49 en yüksek yönetişim organının İş Sağlığı ve Güvenliği 37 uyguladığı prosedürler. 4.10 En yüksek yönetişim organının, Kısmen Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 özellikle ekonomik, çevresel ve Rapor Hakkında 4-5 sosyal performansla alakalı olarak PharmaVision Yönetimi 17 kendi performansını değerlendirme Üçlü Sorumluluk ve Entegre Kalite Yönetim süreçleri. Sistemi 22-23 Personel Eğitimi 39-40 Projeler ve İşbirlikleri 50-56 4.11 İhtiyati yaklaşım veya prensibTam Sürdürülebilir Çevre ve Sürdürülebilir inin kurum tarafından ele alınıp Kalkınma 21 alınmadığına veya nasıl ele alındığına Üçlü Sorumluluk ve Entegre Kalite Yönetim dair açıklama. Sistemi 22 4.12 Kurum dışında geliştirilmiş olan Tam Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 ekonomik, çevresel ve sosyal Rapor Hakkında 4-5 bildirgeler, prensipler veya kuruÜçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22 mun taahhütte bulunduğu ya da Başarılar, Ödül ve Sertifikalar 12-14 onayladığı diğer girişimler. 4.13 Kurumun birliklerdeki (sanayi Tam Paydaşlar 19 birlikleri gibi) ve/veya ulusal/ uluslararası savunucu örgütlerindeki üyelikleri. 4.14 Kurum tarafından katılımı sağlanan Tam Paydaşlar 19 paydaş gruplarının listesi. 4.15 Katılım yapılacak paydaşların Kısmen Paydaşlarla İletişim 19 kimler olacağının belirlenmesi ve seçimlerine dair esas. 4.16 Paydaş türü ve grubuna göre Tam Paydaşlarla İletişim 19 katılım sıklığı da dâhil, paydaş katılımı yöntemleri. 4.17 Paydaş katılımı ile ortaya konan Kısmen PharmaVision Yönetimi 17 başlıca konular ile kaygılar ve Paydaşlar 19 kurumun bunlara, yaptığı raporlama Paydaşlarla İletişim 19 aracılığıyla verdiği yanıt da dâhil, Çevre, İSG ve Enerji Yönetiminde İyi nasıl yanıt verdiği. Uygulamalar 27 Projeler ve İşbirlikleri 50-56 Performans Göstergeleri Ekonomik Yönetim Yaklaşımı Kısmen Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 PharmaVision Hakkında 8-10 Rapor Hakkında 4-5 Ekonomik Performans Göstergeleri EC 1 Gelirler, işletme maliyetleri, çalışan Kısmen Ekonomik Performans Göstergeleri 11 ücretleri, bağışlar ve diğer toplumsal yatırımlar, birikmiş kârlar ve sermaye sağlayıcıları ile devletlere yapılan ödemeler de dâhil, üretilen ve dağıtılan doğrudan ekonomik değer. 61 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No EC 2 İklim değişikliğinin kurumun mali Kısmen Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Politikası 22 sonuçlarına etkisi ve faaliyetlerinde Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22-23 yarattığı diğer riskler ve fırsatlar. Çevre, İSG ve Enerji Yönetiminde İyi Uygulamalar 27 EC 3 Kurumun tanımlanmış fayda planı Kısmen Çalışanlara Sağlanan Haklar 33 yükümlülüklerinin kapsamı. Ekonomik Performans Göstergeleri 11 EC 4 Devletten alınan önemli mali destek. Tam Ekonomik Performans Göstergeleri 11 EC 5 Önemli operasyon yerlerinde yerel Gizli bilgi asgari ücrete kıyasla standart başlangıç düzeyi ücreti oranlarının aralığı. EC 6 Önemli operasyon yerlerinde yerel Tam Ekonomik Performans Göstergeleri 11 tedarikçilere yapılan ödemelerle ilgili politikalar, uygulamalar ve harcama oranları. EC 7 Önemli operasyon yerlerinde yerel Tam Ekonomik Performans Göstergeleri 11 işe alma usulleri ve yerel halktan işe alınmış üst yöneticilerin oranı. EC 8 Ticari, ayni veya hayır amaçlı Tam Projeler ve İşbirlikleri 50-56 girişimlerle, öncelikli olarak kamu yararına yapılan altyapı yatırımlarının ve sağlanan hizmetlerin geliştirilmesi ve etkisi. EC 9 Önemli dolaylı ekonomik Kısmen Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 etkilerin, kapsamları da dahil, Ekonomik Performans Göstergeleri 11 anlaşılması ve tanımlanması. Çevresel Yönetim Yaklaşımı Tam Çevre, İş Sağlığı ve Güvenliği Politikası 22 Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22-23 Çevresel Performans Göstergeleri EN1 Kullanılan malzemelerin ağırlık veya Geçerli hacim cinsinden ifadesi. değil EN2 Girdi olarak kullanılan geri Geçerli dönüştürülmüş malzemelerin değil yüzdesi. EN3 Birincil enerji kaynağına göre Tam Kaynak Tüketimi 25 doğrudan enerji tüketimi. EN4 Birincil enerji kaynağına göre dolaylı Tam Kaynak Tüketimi 25 enerji tüketimi. EN5 Kaynakların korunması ve verimliliği Tam Enerji Tasarruf Faaliyetleri 24 artırma çalışmaları sayesinde sağlanan enerji tasarrufu. EN6 Enerji verimliliği sağlayan veya Tam Enerji Tasarruf Faaliyetleri 24 yenilenebilir enerji kullanan ürün ve hizmetler sağlama girişimleri ve bu girişimlerin sonucunda enerji gereksinimlerindeki azalmalar. EN7 Dolaylı enerji tüketimini azaltma Tam Enerji Tasarruf Faaliyetleri 24 girişimleri ve elde edilen azalmalar. EN8 Kaynağına göre toplam su çekimi. Tam Kaynak Tüketimi 25 EN9 Su çekiminden önemli ölçüde Geçerli etkilenen su kaynakları. değil 62 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No EN10 Geri dönüştürülen ve yeniden Kapsam kullanılan suyun yüzdesi ve toplam dışı hacmi. EN11 Koruma alanlarının ve koruma Kapsam alanlarında olmayıp yüksek dışı biyoçeşitlilik değerine sahip alanların içinde ya da sınırında sahip olunan, kiralanan, yönetilen arazilerin yeri ve büyüklüğü. EN12 Koruma alanlarındaki ve koruma Kapsam alanlarında olmayıp yüksek dışı biyoçeşitlilik değerine sahip alanlardaki faaliyet, ürün ve hizmetlerin biyoçeşitlilik üzerindeki önemli etkilerinin tanımlanması. EN13 Korunan ya da iyileştirilen doğal Kapsam yaşam alanları. dışı EN14 Biyoçeşitlilik üzerindeki etkilerin Kapsam yönetilmesiyle ilgili stratejiler, devam dışı eden faaliyetler ve geleceğe yönelik planlar. EN15 Soy tükenmesi riski düzeyine Kapsam göre,operasyonlardan etkilenen dışı bölgelerdeki doğal yaşam alanlarında, Uluslararası Doğa Koruma Birliği (IUCN) Kırmızı Listesi’ne giren canlı türlerinin ve ulusal koruma listesindeki canlı türlerinin sayısı. EN16 Ağırlığa göre toplam doğrudan ve Kapsam dolaylı sera gazı emisyonları. dışı EN17 Ağırlığa göre ilgili diğer dolaylı Kapsam sera gazı emisyonları. dışı EN18 Sera gazı emisyonlarını azaltma Kapsam girişimleri ve elde edilen azalmalar. dışı EN19 Ağırlığına göre ozon tüketen madKısmen Emisyon 25 delerin emisyonları EN20 Türüne ve ağırlığına göre NOx, SOx Tam Emisyon 25 ve diğer önemli hava emisyonları. EN21 Kalitesine ve varış noktasına göre Tam Atıksu 26 toplam su deşarjı. EN22 Türüne ve bertaraf yöntemine göre Tam Atık Yönetimi 25-26 toplam atık ağırlığı. EN23 Önemli sızıntıların toplam sayısı ve Tam Atık Yönetimi 25-26 hacmi. EN24 Basel Sözleşmesi Ek I, II, III ve Kapsam VIII koşulları kapsamında tehlikeli dışı kabul edilen atıklardan taşınan, ithal edilen, ihraç edilen ya da işlem görenlerin ağırlığı ve uluslararası sevkiyatı yapılan taşınan atıkların yüzdelik payı. 63 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No EN25 Raporlama yapan kurumun su Kapsam deşarjından ve kaçaklarından önemli dışı ölçüde etkilenen su kütlelerinin ve bunlarla bağlantılı doğal yaşam alanlarının adı, büyüklüğü, korunma durumu ve biyoçeşitlilik değeri. EN26 Ürün ve hizmetlerin çevresel etkilerTam Emisyon 25 ini azaltmaya yönelik girişimler ve bu Atık Yönetimi 25-26 etki azalımının boyutları. Atıksu 26 Çevre, İSG ve Enerji Yönetiminde İyi Uygulamalar 27 EN27 Satılmış ürünlerin ve bunların Kapsam ambalaj malzemelerinin kategorilere dışı göre geri toplanma yüzdesi. EN28 Çevresel yasa ve yönetmeliklere Kapsam uyulmaması halinde uygulanan dışı önemli para cezalarının maddi değeri ve parasal olmayan yaptırımların toplam sayısı. EN29 Ürünlerin ve kurumun Kapsam operasyonlarında kullanılan diğer dışı mal ve malzemelerin taşınmasından ve kurum çalışanlarının ulaşımından kaynaklanan önemli çevresel etkiler. EN30 Türüne göre toplam çevre koruma Kısmen Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 harcamaları ve yatırımları. Çevre, İSG ve Enerji Yönetiminde İyi Uygulamalar 27 Sosyal Performans Göstergeleri İşgücü Uygulamaları ve İnsana Yakışır İş Yönetim Yaklaşımı Tam Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikası 31 Üçlü Sorumluluk ve Entegre Yönetim Sistemi 22-23 İş Sağlığı ve Güvenliği 37 Personel Eğitimi 39-40 PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve Prosedürleri 43 İşgücü Uygulamaları ve İnsana Yakışır İş Performans Göstergeleri LA1 İstihdam türüne, iş sözleşmesine ve Tam İstihdam 31-33 bölgesine göre toplam işgücü. Fırsat Eşitliği 35 LA2 Yaş grubuna, cinsiyete ve bölgeye Kısmen İstihdam 31-33 göre personel devir hızı ve kurumdan Personel Devir Hızı 33 ayrılanların toplam sayısı. LA3 Geçici ya da yarı zamanlı çalışanlara Tam Çalışanlara Sağlanan Haklar 33 sağlanmayıp tam zamanlı çalışanlara sağlanan sosyal ödemeler ve yardımların ana operasyonlara göre dağılımı. LA4 Toplu iş sözleşmeleri kapsamına Kapsam giren çalışanların yüzdesi. dışı LA5 Toplu sözleşmelerde belirtilip Kapsam belirtilmediği de dâhil, önemli dışı operasyonel değişiklikler konusunda asgari ihbar süresi. 64 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No LA6 İş sağlığı ve güvenliği programlarının Tam İş Sağlığı ve Güvenliği 37 izlenmesine yardım eden ve bunlar hakkında tavsiye veren resmi, yönetimin ve çalışanların müştereken temsil edildikleri işyeri iş sağlığı ve güvenliği kurullarında temsil edilen toplam işgücünün yüzdesi. LA7 Yaralanma, meslek hastalıkları, Tam Meslek Hastalıkları, İş Kazaları ve Kayıp kaybedilen günler ve işe devamsızlık Günler 37 oranları ve ölümle sonuçlanan iş kazalarının bölgelere göre dağılımı. LA8 Ciddi hastalıklarla ilgili olarak işgücü Tam Çevre, İSG ve Enerji Yönetiminde İyi mensuplarına, ailelerine veya yerel Uygulamalar 27 halka yardım etmek üzere uygulanan İş Sağlığı ve Güvenliği 37 eğitim, öğretim, rehberlik, hastalık İSG Eğitimleri, Risk Değerlendirme ve önleme ve risk kontrol programları. Tatbikatlar 38 İlkyardım Eğitimi 38 LA9 Sendikalarla yapılan toplu Tam Çalışanlara Sağlanan Haklar 33 sözleşmelerin kapsamına giren sağlık ve güvenlik konuları. LA10 Çalışan kategorisine göre, çalışan Tam Personel Eğitimi 39-40 başına düşen yıllık ortalama eğitim saatleri. LA11 Çalışanların istihdam edilebilirliğinin Tam Personel Eğitimi 39-40 sürekliliğini destekleyen ve onlara Yaşam Boyu Eğitim Programları 40 kariyerlerinin bitiminde yardım edecek beceri geliştirme ve yaşam boyu eğitim programları. LA12 Düzenli şekilde performans ve Kapsam kariyer gelişimi değerlendirmesi alan dışı çalışanların cinsiyet kırılımlı yüzdesi LA13 Çalışanların cinsiyet, yaş grubu, Kısmen İstihdam 31-33 azınlık grubu üyeliği ve benzeri Fırsat Eşitliği 35 çeşitlilik kategorilerine göre dökümü ve yönetişim oranlarında oransal olarak aldıkları yer LA14 Çalışan kategorilerine ve önemli Kapsam faaliyet lokasyonlarına göre erkek dışı çalışanların temel maaşlarının ve tazminat bedellerinin kadınlarınkine göre oranı LA15 Cinsiyet kırılımlı doğum izni sonrası Kapsam işe dönüş oranı dışı İnsan Hakları Yönetim Yaklaşımı PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve Prosedürleri 43-45 İnsan Hakları Eğitimi 45 İnsan Hakları Performans Göstergeleri HR1 İnsan Hakları ile ilgili hükümler Kapsam içeren veya insan hakları dışı taramasından geçen önemli yatırım anlaşmalarının yüzdesi ve toplam sayısı. HR2 İnsan hakları ve alınan önlemler Kapsam konusunda taramadan geçen önemli dışı tedarikçilerin ve yüklenicilerin yüzdesi. 65 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No HR3 Eğitim alan çalışanların yüzdesi de Tam İnsan Hakları Eğitimi 45 dâhil olmak üzere, operasyonlarla ilgili olan insan hakları unsurları hakkındaki politika ve prosedürler konusunda verilen toplam çalışan eğitimi saatleri. HR4 Ayrımcılık konusunda toplam vaka Tam PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve sayısı ve alınan önlemler. Prosedürleri 43-45 HR5 Örgütlenme özgürlüğünü kullanma Tam PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve ve toplu sözleşme yapma haklarının Prosedürleri 43-45 önemli ölçüde risk altında olabileceği operasyonlar ve bu hakları desteklemek üzere alınan önlemler. HR6 Çocuk işçiliği vakaları açısından Tam PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve önemli risk içerdiği belirlenen Prosedürleri 43-45 operasyonlar ve çocuk işçiliğinin ortadan kaldırılmasına yönelik olarak alınan önlemler. HR7 Zorla veya zorunlu tutarak çalıştırma Tam PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve vakaları açısından önemli risk içerdiği Prosedürleri 43-45 belirlenen operasyonlar ve zorla veya zorunlu tutarak çalıştırmanın ortadan kaldırılmasına yönelik olarak alınan önlemler. HR8 Kurumun operasyonlarıyla ilgili olan Tam PharmaVision’da İnsan Hakları Politika ve insan hakları unsurları hakkındaki Prosedürleri 43-45 kurum politikaları veya prosedürleri İnsan Hakları Eğitimi 45 konusunda eğitilen güvenlik personelinin yüzdesi. HR9 Yerli halkın haklarının ihlaline ilişkin Kapsam vakaların toplam sayısı ve alınan dışı önlemler. HR10 İnsan Hakları tenkitlerine ve/veya Kapsam değerlendirmelerine maruz kalmış dışı operasyonların oranı ve toplam sayısı HR11 Resmi şikayet mekanizmaları yoluyla Kapsam dosyalanan, değerlendirilen ve dışı çözülen insan hakları şikayetlerinin sayısı Toplum Yönetim Yaklaşımı Kısmen Sosyal Sorumluluk ve İnsan Kaynakları Politikası 31 Yolsuzlukla Mücadele 47 PharmaVision’da Etik Yönetimi 47-49 Bilgi Güvenliği Politikası 48-49 Toplum Performans Göstergeleri SO1 Giriş, işletme ve çıkış da dâhil, Tam İş Etiği Eğitimi 49 operasyonların yerel halk üzerindeki Yolsuzlukla Mücadele 47 etkilerini değerlendiren ve yöneten tüm programların ve uygulamaların niteliği, kapsamı ve etkililiği. SO2 Yolsuzlukla ilgili riskler yönünden Tam PharmaVision’da Etik Yönetimi 47-49 analiz edilen işletme birimlerinin Yolsuzlukla Mücadele 47 yüzdesi ve toplam sayısı. SO3 Kurumun yolsuzluğu önleme politika Tam İş Etiği Eğitimi 49 ve prosedürleri konusunda eğitim alan çalışanların yüzdesi. 66 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No SO4 Yolsuzluk vakalarına karşı alınan Tam Yolsuzlukla Mücadele 47 önlemler. PharmaVision’da Etik Yönetimi 47-49 SO5 Kamu politikalarına karşı tutum ve Geçerli kamu politikası geliştirmeye ve lobi değil faaliyetlerine katılım. SO6 Ülkelere göre siyasi partilere, Geçerli politikacılara ve ilgili kuruluşlara değil yapılan mali ve ayni katkılar. SO7 Rekabeti kısıtlayan davranış, tröst Geçerli ve tekelcilik uygulamalarına yönelik değil yapılan yasal işlemlerin toplam sayısı ve bu işlemlerin sonuçları. SO8 Yasa ve yönetmeliklere uyulmaması Kapsam nedeniyle kesilen önemli cezaların dışı parasal değeri ve parasal olmayan yaptırımların toplam sayısı. SO9 Yerel halklar üzerinde önemli Geçerli potansiyel veya fiili olumsuz etkileri değil olan operasyonlar SO10 Yerel halklar üzerinde önemli Geçerli potansiyel veya fiili olumsuz etkileri değil olan operasyonların önlenmesi veya azaltılmasına yönelik alınan önlemler Ürün Sorumluluğu Yönetim Yaklaşımı Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 PharmaVision ve İlaç Üretimi 9-10 Kalite Politikası 15 Organizasyon Şeması 18 Ürün Güvenliği Politikası 15 Ürün Güvenliği Risk Yönetimi 15 Ürün Sorumluluğu Performans Göstergeleri PR1 İyileştirilmek üzere ürünlerin ve Kısmen Ürün Güvenliği Risk Yönetimi 15 hizmetlerin sağlık ve güvenlik etkilerinin değerlendirildiği yaşam döngüsü evreleri ve bu prosedürlere tabi olan ana ürün ve hizmet kategorilerinin yüzdesi. PR2 Sonuçların türüne göre, ürünlerin Kapsam ve hizmetlerin sağlık ve güvenlik dışı etkileri ile ilgili yönetmeliklere ve gönüllü kurallara uyum sağlamama vakalarının toplam sayısı. PR3 Prosedürlerin gerekli gördüğü ürün Kısmen Ürün Güvenliği Risk Yönetimi 15 ve hizmet bilgilerinin türü ve bu bilgi Ürün Güvenliği ve GMP Eğitimi 16 gerekliliklerine tabi olan ana ürün ve İlaç Üretiminde En İyi Uygulamalar 16 hizmetlerin yüzdesi. PR4 Sonuçların türüne göre, ürün ve Kapsam hizmet bilgileri ve etiketleme ile ilgili dışı yönetmeliklere ve gönüllü kurallara uyum sağlamama vakalarının toplam sayısı. 67 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu GRI Index Raporlama Sayfa GRI G3.1 Göstergeleri Raporda Yer Aldığı Bölüm Durumu No PR5 Müşteri memnuniyetini ölçen anket Kısmen Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 6-7 sonuçları da dâhil olmak üzere, PharmaVision Hakkında 8-10 müşteri memnuniyetine yönelik Paydaşlarla İletişim 19 uygulamalar. Ürün Güvenliği Politikası 15 Ürün Güvenliği Risk Yönetimi 15 İlaç Üretiminde En İyi Uygulamalar 16 PR6 Reklam, tanıtım ve sponsorluk da Kapsam dâhil, pazarlama iletişimi ile ilgili dışı yasalara,standartlara ve gönüllü kurallara bağlı kalmaya yönelik programlar. PR7 Sonuçların türüne göre, reklam, Kapsam tanıtım ve sponsorluk da dâhil, dışı pazarlama iletişimi ile ilgili yasalara,standartlara ve gönüllü kurallara uyulmadığınu gösteren topla vaka sayısı PR8 Müşterinin kişisel gizliliğinin ihlalleri Kapsam ve müşteri verilerinin kaybedilmesi dışı ile ilgili doğrulanmış toplam şikayet sayısı. PR9 Ürün ve hizmetlerin tedariki Kapsam ve kullanımı ile ilgili yasa ve dışı yönetmeliklere uyulmaması nedeniyle kesilen önemli cezaların parasal değeri. 68 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > 69 > PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu YASAL UYARI İlerleme Bildirimi 2013 Raporu, PharmaVision Sanayi ve Tic. A.Ş. tarafından 26.05.2010 tarihinde imzalanmış olan Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında hazırlanmıştır. Bu rapor sadece paydaşlarımızı bilgilendirme amacıyla yazılmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel oluşturamaz. Raporda yer alan tüm bilgi ve belgelerin doğruluğuna ve güvenilirliğine inanılmakta olup tüm veriler iyi niyetle açıklanmıştır. Bununla birlikte, PharmaVision Sanayi ve Tic. A.Ş. bu verilere ilişkin olarak herhangi bir taahhütte bulunmamaktadır. PharmaVision Sanayi ve Tic. A.Ş. veya onun yönetim kurulu üyeleri, çalışanları veya danışmanları bu rapor kapsamında iletilen herhangi bir bilgi neticesinde bir kişinin veya şirketin doğrudan veya dolaylı olarak uğrayacağı kayıp ve zarardan sorumlu tutulamaz. 70 PharmaVision 2013 Yılı Kurumsal Sorumluluk Raporu > 71 PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No.145 TR-34010 Topkapı İstanbul Telefon: +90 212 482 00 00 Fax: +90 212 482 00 86 http://www.pharmavision.com.tr
