UN GLOBAL COMPACT Communication On Progress 2014 STATEMENT OF CONTINUED SUPPORT Hos DOMUS arkitekter har vi valgt fortsat at støtHos DOMUS er mennesket i centrum. Vores erfate FNs Global Compacts principper, med respekt ring er, at vi opnår de bedste arkitektoniske for menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, løsninger ved at lytte til dem, der skal bo og armiljø og antikorruption. bejde, lære og lege i husene, vi tegner. Principperne er implementeret som bærende Vores tilgang til arkitektur er at balancere pragmaelement i forretningsstrategien, hvorunder principtisme og poesi. Grundighed, autenticitet og perne til hver en tid vejer tungere end andre behov. ansvarlighed er helt selvfølgelige dyder for os. Formålet med denne rapport er at kommunikere vores En af vores vigtigste opgaver er at imødekomme løbende fremskridt vedrørende principperne til vores kunders forventninger – og vi ved, at der er vores interessenter, som led i forpligtelsen til at mange krav. Det er blandt andet også derfor, at vi udarbejde en årlig kommunikationsrapport til FN. har valgt at uddanne vores egne konsulenter indenfor DGNB. Venligst, Det giver os muligheden for at skabe bæredygtige løsninger, så vi ikke skal gå på kompromis med næste generationers mulighed for at sikre deres behov. Henrik Hansted Jensen CEO, DOMUS arkitekter MENNESKERETTIGHEDER Vision • PRINCIPLE 1: Businesses should support and DOMUS arkitekters filosofi tager udgangspunkt leverandører, at de lever op til retningslinjerne for respect the protection of internationally i mennesket og med et helt basalt princip om at de internationale menneskerettigheder som proclaimed human rights; and tage et moralsk ansvar for egne handlinger. Vi tror beskrevet på, at social tryghed starter dér, og at vi må vende blikket mod os selv og spørge, hvad vi som indivii UN Global Compact. Endvidere har DOMUS arki• PRINCIPLE 2: make sure that they are not der kan gøre for at for-bedre vores egen og andre tekter gennem vores interne uddannelse af DGNB complicit in human rights abuses. menneskers sikkerhed i samfundet. konsulenter mulighed for at rådgive i, hvorledes omverdenen bedst muligt inddrages i hele proDet arbejde vi udfører er primært på dansk jord, cessen. Det er med til at skabe mere liv og bedre hvilket gennem lovgivning sikrer, at menneskeretpotentiale i forbindelse med vores arkitektoniske tighederne over-holdes. Vi er dog opmærksomme udformninger og løsninger. på, at arkitekturen kan benyttes til at sikre bedre levevilkår for de mennesker der benytter og berøResultater res af vores projekter. Vi har endnu ikke fået rapporteret nogle sager vedrørende overskridelse af FNs menneskerettigheFremskridt der. Vi forholder os dog altid observante hertil, og DOMUS arkitekter overholder den til en hver tid har en nultolerance ved manglende overholdelse. gældende lovgivning. Vi er underlagt dansk ret, hvilket opfylder internationale konventioner. Vi forventer ligeledes af vores samarbejdspartnere og ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER Vision • PRINCIPLE 3: Businesses should uphold the Vores medlemskab af UN Global Compact benytmelse med dansk lovgivning, der implementerer freedom of association and the effective retes til at holde os ajour i forhold til vores ansvar – et alle spørgsmål vedrørende arbejdstagerrettigcognition of the right to collective ansvar det er mere omfattende end blot at udheder, som beskrevet i UN Global Compact. Vi bargaining; arbejde smukke arkitektoniske løsninger.Vi forsøger vælger vores medarbejdere ud fra kompetencer at inddrage principperne fra UN Global Compact, og gør alt for at undgå diskrimination i forhold til men mener ligeledes at der er områder, hvor vi kan køn, seksuel orientering, religion eller etnicitet. • PRINCIPLE 4: the elimination of all forms of øve større indflydelse end andre. DOMUS er medforced and compulsory labour; lem af Danske ARK (Danske ArkitektFor at sikre så højt fagligt niveau som muligt, har virksomheder), hvis procedurer følger dansk lovDOMUS en efteruddannelsesplan der revideres givning, og sikrer at den overholdes. På visse omårligt – dels på baggrund af MUS samtaler, der gen • PRINCIPLE 5: the effective abolition of child råder bestræber vi os på at gå lidt videre. nemføres hvert efterår, og dels i forlængelse af de labour; and samfundsmæssige ændringer eller i forlængelse af Vi ser vores medarbejdere som den vigtigste resstrategiske beslutninger. DOMUS’ erfaringssource og for at tiltrække og beholde de bedste grundlag er medarbejdere, der har været tilknyttet • PRINCIPLE 6: the elimination of medarbejdere, mener vi at grundstenen er et godt tegnestuen i adskillige år. discrimination in respect of employment and arbejdsmiljø, kompetente kolleger og spændende I 2014 opkvalificerede vi vores medarbejderstab occupation. opgaver. inden for byggeledelse, med yderligere én til nu to • arbejdsmiljøkoordinatorer, således at vi kan have Fremskridt endnu større opmærksomhed på sundhed og DOMUS arkitekter arbejder selvfølgelig i overstem sikkerhed i forbindelse med vores projekter. ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER Resultater I forbindelse med de projekter vi udfører, der skal Vi har ikke modtaget nogen klager fra medarbejleve op til DGNB certificering, stiller vi en række dere eller andre interessenter i forhold til arbejdskrav til de teams der byder ind på de enkelte tagerrettighedskrænkelser. etaper, og til entreprenøren, således at både proVirksomheden har ej heller været involveret i nogle cessen og det færdige resultat kan opnå certificesager, hvor leverandører er beskyldt for overtræring. delse af arbejds tagerrettigheder hverken i rapporteringsperioden eller tidligere. Vi lægger op til et procesforløb, som tager udgangspunkt i en grundig forventningsafstemDOMUS vælger, når der arbejdes efter DGNB certining og afklaring af hvilke parametre som både ficering, at bæredygtighedsaspekterne indskrives i bygherre og brugergrupper vil arbejde med i proudbudsmaterialet, for at sikre at entreprenører og cessen. håndværkere forpligter sig til at følge den vedtagne bæredygtighedsstrategi. Danske ARK faciliterer overenskomstforhandlingerne, der sikrer, at det tekniske personales lønUdbud og byggeprogram skal stille præcise krav og ansættelsesvilkår forhandles på ordentlig vis til udformningen af bæredygtighedsstrategien, så– og overholdes. Som medlem af Danske ARK, er ledes at det er muligt at evaluere eller måle på, om DOMUS forpligtet til, at overholde konventionerden enkelte leverandør af ydelser eller produkter ne, som ligeledes er offentliggjort hos UN Global lever op til bæredygtigheds-strategiens målsætCompact. ning. MILJØPÅVIRKNING Vision Fremskridt • PRINCIPLE 7: Businesses should support a Det er en kendsgerning, at klimaet har ændret sig, DOMUS skaber miljøvenligt byggeri. Vi var med til precautionary approach to environmental og vi mener, at miljøpåvirkningen er et af de omat udvikle Miljørigtig Projektering og har fulgt udchallenges; råder, hvor vi som arkitektvirksomhed kan påvirke viklingen lige siden. Vores bæredygtige helhedsden bæredygtige udvikling mest muligt. tænkning supplerer vi med Danske ARKs principKlimaudfordringerne skaber et behov for, at vi som per for Bæredygtig Projektering. • PRINCIPLE 8: undertake initiatives to samfund de kommende år er nødt til at anvise nye promote greater environmental løsninger. Disse store ændringer skal bruges til at Vi tager miljøet og klimaet alvorligt. Derfor forsøresponsibility; and skabe varige værdier, rumligt, socialt og miljømæsger vi at minimere tegnestuens interne ressoursigt. ceforbrug. Vi overvåger vores forbrug af blandt Et nyt ansigt mod verden. andet energi, vand og papir ved hjælp af Danske • PRINCIPLE 9: encourage the development Arks egen certificering ”De Grønne Tegnestuer”. Vi and diffusion of environmentally friendly Vores miljøpolitik er at følge statslige regler, samt arbejder løbende på at forebygge og mindske de tech-nologies. overvåge og kigge efter muligheder for at reducemiljømæssige konsekvenser af vores egen aktivire energiforbruget, udledningen af drivhusgasser tet. og andre miljøskadelige stoffer. DOMUS er medlem af Green Building Council Man kan ikke generalisere bæredygtighed, da alle Denmark, som har udviklet den danske udgave af opgaver udspringer fra forskellige forudsætninger, bæredygtighedscertificeringsordning DGNB. To ønsker og krav. Derfor er vores tilgang at sammenaf tegnestuens medarbejdere er uddannet DGNB sætte en individuel proces for implementering af kunsulenter for henholdsvis bydele og bygninger, bæredygtighed, efter brugenes behov og og vi har stor erfaring med at anvende Danske ambitionsniveau. Arks bæredygtighedsværktøjer for projektering. MILJØPÅVIRKNING Resultater Når vi udformer vores tilbud, indregner vi totalMed mennesket i centrum, har vi målrettet brugt økonomi og energibesparelser. Total-økonomisk vores erfaring med bæredygtig arkitektur til at lave styring er et vigtigt redskab til at kvalificere tilholdbare, sunde og gode rammer for livet. Vi tagene i forslaget. For at kunne vurdere bære ønsker at skabe mere moderne og energieffektive dygtigheds-effekten af forskellige løsninger bygninger, med henblik på en forbedret energiløbende i processen, er det vigtigt ikke kun at se effektivitet.Projekterne nedenfor fortæller om på anlægseller anskaffelsessum, men også på nogle af de resultater, vi har opnået ved et miljøden fremtidige drift af den valgte løsning. mæssigt fokus. Totaløkonomiske beregninger er også et godt redMed verdens fokus på forurening og CO2 skab til dialog med brugere og bygherre, da det begrænsning,er en stigning af energipriser uviser den økonomiske konsekvens ved de valg som undgåelig. Derfor er udnyttelsen af vores erfaring træffes i processen. inden for bæredygtig renovering en kompetence vi værdsætter. Vi bestræber os på, at der tidligt i Det er derfor vigtigt at disse beregninger startes processen arbejdes med analyser af hvilke energitidligt i processen. Bygherrerådgiverteamet har besparelser, som er mulige i forslagets forskellige god erfaring med totaløkonomiske beregninger tiltag. som integreres i dialogen med brugerne. En tidlig indsats på at afsøge de rigtige energitiltag viser sig at have en stor økonomisk gevinst. Projektgruppen har fra tidligere renoveringsprojektet erfaret at der typisk kan opnås en teoretisk energibesparelse på mellem 55 % og 65 %. GRØNBY STRAND Første præmie i to-trins konkurrence vundet i 2014. I vurderingen indgår temaet nærmiljø, oversvømProjektet understøtter forøgelse af biodiversiteten, Vi ved hvor vigtigt det er at tænke bredt, hvilket melses hyppighed, social og funktionel kvalitet og og generelt begrønnes større arealer og biodiverer karakteriseret ved, at systemet ser på alle bæreder stilles der store krav til LAR og genanvendelse siteten øges dramatisk grundet de mange zoner dygtighedsaspekter i analysen både det sociale, af regnvand. Ved at fjerne regnvandet fra kloakken med forskellig former for vand. det økonomiske og klimaet. vil risiko for oversvømmelser under skybrud kunne Beboerne inddrages i processen omkring de nye minimeres. Herved mindskes behovet for at klimanaturarealer og planlægningen af dem, således at Den foreslåede strategi for bydelen som helhed er, sikre det eksisterende kloaksystem, hvilket både naturarealerne vil påvirke deres dagligdag positivt at der ved de kommende udbud er sikret, at byer dyrt og besværligt. På Vandpladsen er fokus og bliver kombineret med nye funktioner, legedelen kan klassificeres med certificeringen DGNB på genanvendelse af vand i økosystemer og lokal pladser, bænke og naturstier. guld og at bydelen dermed miljømæssigt, økononedsivning. misk, socialt, procesmæssigt og teknisk kan Valget af langtidsholdbare materialer er omkostcertificeres som Danmarks første bæredygtige byDer igangsættes en ny belysningsplan med nye ningsfuldt, men set ud fra et 30 års drift perspektiv del – en grøn by på alle mulige måder. energireducerende LED-armaturer, og der sættes er der væsentlige besparelser at hente i kraft af fokus på beboernes sikkerhed ved at skabe belysreduceret drift og vedligeholdelse og ved at Miljømæssigt bliver Brøndby Strand en af Danning præcist der hvor der i dag er utrygt at færdes. gedigne materialer patinerer smukkere og holder marks største og mest ambitiøse planer, et sted Da byrum og vejbelysning er tændt i mange timer, i mange årtier. Billigere materialer bliver hurtigt hvor der skabes nye varige værdier, og som viser kan der spares mange udgifter ved at vælge den slidte og skal udskiftes inden for en kort årrække. en ny grøn fremtid. Et område som borgerne i byrigtige løsning. delen viser stolt frem. DGNB systematikken anvendes til at stille krav til Aktivitetspladsen integrerer fysiske aktiviteter i bygnin-gernes energiforbrug og indeklima, hvorI Grønby Strand forventes en mulig energibyrummet, og her tænkes genanvendelse af bygved fællesudgifter til el, vandog varme reduceres. besparelse på ca. 60 % gematerialer fra bygningsrenoveringen. Der etabDer etableres solceller som giver tilskud til energileres en naturplads, hvor fokus er på økologi og forbruget i bygningerne. små grønne oaser. SORGENFRIVANG II DGNB CERTIFICERING: SØLV Det handler om at tænke et byggeri igennem ud ØKONOMISK fra flere forskellige parametre. Et bæredygtigt bygBÆREDYGTIGHED geri inkludere ikke alene miljøpåvirkning, men tænker hele processen, totaløko-nomien og de sociale forhold. Ved projektet Sogenfrivang II, er DOMUS med til at rådgive i det første renoveringsprojekt i Danmark som har opnået det præstigefyldte Betonrenovering DGNB-certificering. Kuldebroisolering Vinduesudskiftning Projektet bliver vurderet ud fra en såkaldt bæreVentilationsvindue dygtighedstrekant (se til højre). Alle aspekter af Efterisolering renoverings-projektet har været vurderet herudfra Altanpartier – det mener vi skaber den mest bæredygtige helStørre altaner hedsløsning. Altanskærm Solafskærmning Regnvand nedsivning Udearealer Regnvandsopsamling Helhedsplanen omfattede således en gennemSOCIAL inventar og genbrug MILJØMÆSSIG belysning gribende facaderenovering med nye altaner,energiBÆREDYGTIGHED BÆREDYGTIGHED vinduer, glasinddækning af opgange (energibesparelser og sikring mod frostskader) og nye elevatorer, nye energibesparen-de installationer, og sidst men ikke mindst et CO2-neutralt vaskeri. Alle tiltag er tænkt som en del af en bæredygtig helhedstanke, hvor energioptimering, brugsværdi og fælleskab er i fokus. ANTIKORRUPTION Vision Mål for 2015 • PRINCIPLE 10: Businesses should work Hos DOMUS arkitekter opretholder vi høje standarI forhold til menneskerettigheder, arbejdstageragainst corruption in all its forms, including der for integritet, ærlighed og retfærdighed både rettigheder og antikorruption er det ambitionen at extortion and bribery. i forhold til vores forretningsførelse og vores perfastholde vores nuværende høje niveau med nulsonlige adfærd. Vi tillader eller tolererer ikke nogen tollerence fremadrettet. form for bestikkelse eller andre former for korruption.Endvidere er der definerede regler i henhold til Miljøpåvirkninger er imidlertid det område, hvor dansk ret, hvilken vi er underlagt, og de er derfor vores projekter har størst mulighed for at hæve fuldt integreret i vores strategi. barren og positivt bidraget til Danmarks samlede klimastrategiske mål. Fremskridt Hos DOMUS har vi nultolerance overfor alle fomer Udover at det naturligvis er vores ambition at for korruption. realisere DGNB strategien på bydelsniveau i det videre arbejde med Brøndby Strand konkurrencen Resultater (årets store konkurrence-satsning)– er det vores Der har ikke været nogen tilfælde af korruption i mål at 1 – 2 projekter yderligere gennemføres med vores arbejde, hverken nu eller tidligere. Hvis en henblik på DGNB certificering. sådan situation skulle opstå, kræver vores Code of Conduct, at vi træffer passende foranstaltninger, og i sidste ende trækker os fra opgaven. Situationen vil blive evalueret efterfølgende.
