CONSTRUINDO PARCERIAS SUSTENTÁVEIS PRESENÇA PESSOAS E CULTURA 46 MILHÕES 8.768 40 INTERNACIONAL DE TONELADAS UNIDADES de capacidade anual de produção de cimento COLABORADORES de produção NO MUNDO PORTUGAL • Capacidade: 9,1 milhões t/ano • Posição no Mercado: 1 • Market Share: 55% EGITO • Capacidade: 5,5 milhões t/ano • Posição no Mercado: 5 • Market Share: 6% CABO VERDE • Presença Comercial • Posição no Mercado: 1 • Market Share: 00% BRASIL • Capacidade: 17.9 milhões t/ano MOÇAMBIQUE • Posição no Mercado: 2 • Market Share: 20% • Capacidade: 2,9 milhões t/ano • Posição no Mercado: 1 PARAGUAI • Capacidade: 0,4 milhões t/ano • Market Share: 72% • Posição no Mercado: 2 • Market Share: 30% ÁFRICA DO SUL • Capacidade: 1,7 milhões t/ano ARGENTINA • Posição no Mercado: 4 • Market Share: 11% • Capacidade: 8,5 milhões t/ano • Posição no Mercado: 1 • Market Share: 46% 6 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 7 TRAJETÓRIA DE SUCESSO 1967 1997 2000 2005 2006 2009 2010 2012 2014 É fundada a Camargo A empresa adquire Um acordo de Com a aquisição da Por meio de joint Inicia a produção É criada a holding A InterCement A companhia Corrêa Industrial, que a Cimento Cauê, com acionistas define Loma Negra, líder venture com o Grupo de agregados na cimenteira InterCement assume a totalidade completa 40 anos mais tarde daria origem unidades em Minas a criação da nacional em vendas, Equipav, surge a Argentina com Participação S.A. No do capital da Cimpor e inaugura uma à InterCement. Gerais e capacidade de Yguazú Cementos, é feita a entrada no Companhia Brasileira a compra de La mesmo ano, um acordo e passa a ser uma fábrica no Paraguai. produção de 1,2 milhão no Paraguai. mercado argentino, já de Concreto (CBC). Preferida de entre acionistas das 20 maiores de toneladas. com capacidade de 7,0 No ano seguinte, a Olavarría S.A. autoriza a construção empresas do setor milhões de toneladas. empresa assume 100% de fábrica em Lobito, no mundo. Há continuidade do capital da CBC. Angola. A controladora da concessão da Camargo Corrêa S.A. Ferrosur Roca. adquire 33% da Cimpor – Cimentos de Portugal, 2.789 SGPS, S.A. 2.604 1.057 852 542 312 185 251 77 RECEITA LÍQUIDA 8 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 9 MENSAGEM DO CONSELHO DIREÇÕES E ATITUDES Avançamos consistentemente em 2014 na em torno de uma única cultura, e de avanços na funcionários, assim como com as comunidades internacionalização de nossos negócios. onde estamos presentes, visando à criação de identificação dos passos fundamentais relações duradouras que se traduzam, para que vão assegurar nossa capacidade Demos atenção especial aos temas de ambas as partes, em benefícios de longo prazo. de crescer e atingir a Visão 2023: governança, com capacitação das pessoas Desenvolvemos ainda parceria com institutos e sermos uma das dez maiores empresas e disseminação de políticas corporativas de universidades de reputação internacional, como internacionais de cimento e uma das gestão de riscos e de crise, assim como do a Universidade de São Paulo (USP), o Instituto de cinco mais sólidas e rentáveis do mundo. Código de Conduta e de práticas anticorrupção. Pesquisa Tecnológica (IPT) e o Instituto Superior Já alcançamos antecipadamente o Consolidamos nossos objetivos de maneira ética Técnico (IST) para realizar trabalhos de pesquisa e transparente no relacionamento com todos os que fortalecerão nossa diferenciação no mercado. primeiro objetivo, mas manter essa posição nossos públicos. Toda esta estratégia será adotada considerando e de destaque é um permanente desafio. avaliando os riscos associados e a segurança. Priorizamos o processo de consolidação da nova cultura pós-integração incentivando a liderança Várias iniciativas seguem nessa direção. Diferentes Finalizamos o nosso mapa estratégico, que pelo exemplo, o foco em resultados, produtividade, projetos estão em desenvolvimento para ampliar estabelece muito claramente quatro dimensões que meritocracia, excelência no relacionamento com ganhos de produtividade do cliente, a exemplo nos direcionam – assegurar resultados, construir o cliente, inovação, transparência nas relações da Fábrica do Cliente, que pretende ajudar na parcerias, aprimorar processos e desenvolver pessoas profissionais, compromisso com as comunidades e eliminação de gargalos na infraestrutura. Criamos e cultura – e três atitudes fundamentais para alcançar com o meio ambiente, entre outros pontos. um Comitê Corporativo de Responsabilidade todos esses objetivos: priorizar segurança, avaliar Social, como apoio e reforço a nossas iniciativas riscos e promover inovação e sustentabilidade. Nisso Alinhamos as nossas ações ao compromisso que nas comunidades, com a visão de que projetos focamos nossas atenções durante o ano, com planos assumimos com os princípios do Pacto Global de investimento social devem também gerar de ações e objetivos muito claros. das Nações Unidas, baseados em valores valor ao negócio de maneira direta e criar fundamentais e internacionalmente aceitos valor compartilhado. Focamos em projetos Paralelamente, aprimoramos a nossa estrutura nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio emblemáticos, que têm em comum o propósito financeira, diversificamos o tipo de credores, ambiente e combate à corrupção. No dia a de impulsionar o desenvolvimento local. Com estendemos a maturidade média do financiamento dia procuramos contemplar os interesses e as parceiros, estamos atuando no desenvolvimento J O S É É D I S O N B A R R O S F R A N C O e prosseguimos com o ajustamento dos preocupações dos diferentes públicos com os de fornecedores locais em Pedro Leopoldo (MG), PRESIDENTE DO CONSELHO D E A D M I N I ST R AÇ AO DA I N T E R C E M E N T financiamentos locais às atividades que quais nos relacionamos: clientes, funcionários, assim como em Moçambique e na África do Sul. desenvolvemos nas distintas regiões do globo. comunidades onde atuamos, acionistas, órgãos públicos e organizações não governamentais. 2014 foi mais um ano de progresso para a essa idade, uma vez que a Cimpor, constituída Sabemos que para atingir nossos objetivos, nossa empresa, com foco nos clientes e na há 27 anos, incorporou fábricas em Portugal precisamos otimizar o capital e manter a Esses relacionamentos inspiram nossa tagline produtividade, com um portfólio de produtos e instaladas há mais de 120 anos, caso da Cimentos rentabilidade, o que exige organizar processos Construindo Parceria Sustentáveis, que está atuação em diferentes geografias que nos deixam Tejo. É com base nesse conhecimento acumulado para melhorar resultados, a exemplo de utilizar na base de nossa Visão, e entendemos que mais preparados para resistir à volatilidade de e no grande empenho de nossas pessoas, uma matriz térmica renovável e mais competitiva, será o nosso grande diferencial em médio e mercado. Comemoramos 40 anos de instalação que podemos ter a certeza de que estamos assim como dispor de matéria-prima estratégica longo prazo. Em 2014, fizemos uma série de de nossa primeira fábrica de cimento, mas preparados para superar desafios continuamente disponível, de pessoas comprometidas e alinhadas workshops com nossos clientes, fornecedores e reunimos uma experiência que supera em muito e seguir firmes em nossos objetivos. 10 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 11 MENSAGEM DO CEO linha com o mercado, numa fase especialmente A Argélia foi o destaque como destino de vendas. competitiva do mesmo, preservando a nossa PARCERIAS NO Vale salientar a grande eficiência operacional de participação dentro dos níveis históricos. Já em Portugal, com altos padrões de produtividade termos operacionais, à semelhança de Egito, e competitividade em custos, ultrapassando os deve fazer-se referência ao início da atividade CENTRO DAS seus benchmarks de coprocessamento. de coprocessamento. ATENÇÕES O Paraguai teve um excelente ano. Até outubro, O grande desafio de 2015 é lidar com as operamos apenas a moagem inaugurada em adversidades macroeconômicas presentes 2013, usando clínquer importado, e naquele mês no mundo inteiro, sendo que faremos uso da inauguramos o forno da nova fábrica integrada, vantagem da nossa dispersão geográfica e que está com um desempenho de acordo com de forma cada vez mais estruturada como as expectativas da fase inicial. A produção de gerimos as nossas operações para assegurar clínquer próprio faz com que o país se torne o nível de desempenho a que nos propomos. um dos grandes potenciais no nosso portfólio Temos diversos projetos internos que nos A dispersão da nossa atividade por diferentes e prevemos para 2015 mais do que triplicar os permitirão manter operações de classe mundial. resultados, com a entrada em operação da planta Privilegiaremos a produtividade, com metas países permitiu estarmos mais preparados em integrada. A unidade já inicia suas atividades desafiadoras alinhadas a benchmarkings 2014 para resistir à volatilidade dos mercados. com sua capacidade plenamente ocupada graças internos e externos, um trabalho estruturado Isso nos confere vantagens competitivas, que ao trabalho de pré-marketing desenvolvido nos para aperfeiçoamentos de processos e trocas de foram importantes para assegurar o desempenho últimos anos com o apoio da área de trading. melhores práticas. Somos adeptos às melhores ferramentas de sistemas de gestão (InterCement do ano, quando a receita líquida da InterCement No Egito, antecipando as perturbações no Management System) que nos organiza para atingiu € 2,6 bilhões, uma queda de 0,8% RICARDO LIMA abastecimento de combustíveis, procedemos enfrentar qualquer desafio. Temos o apoio de comparativamente ao ano anterior. CEO CIMPOR à criação de estoque de mazote e de clínquer, uma cultura de inovação importante, reforçada o que permitiu que as nossas operações não em 2014 com o lançamento global do Click Lab, sofressem interrupções com a crise energética um portal de ideias, em que os profissionais O EBITDA, de € 632,6 milhões, foi 7,9% abaixo que afetou o país e conseguissem expandir a sua podem comentar e contribuir com sugestões e do resultado do ano anterior e o lucro líquido Na Argentina, o ano iniciou com uma oferta a clientes não habituais. A flexibilidade no projetos. Criamos a Neogera, empresa destinada atingiu € 50 milhões. Estes números acabam desvalorização acentuada do peso. Houve ligeira abastecimento de combustíveis permanece um a acelerar pequenos negócios que podem assumir por não evidenciar a expansão da nossa queda de vendas em comparação ao ano anterior, tema de especial relevância no Egito, sendo que, papel relevante no futuro. atividade, em razão do impacto da depreciação já antecipável em face do ciclo de acentuado além do início do processo de coprocessamento, de algumas moedas locais (real brasileiro, peso crescimento da procura vivido nos últimos anos. estão em curso outras medidas neste campo. Prosseguiremos com o aperfeiçoamento da argentino e rand sul-africano) em relação ao A Loma Negra, líder de mercado nacional, com nossa estrutura de financiamento, seguindo a euro, moeda em que apresentamos nossos uma participação acima de 45%, é um empresa Cabe também aqui referir o forte engajamento política de Redução de Alavancagem e Dívida resultados consolidados. emblemática, tem uma marca reconhecida, pelo de toda a equipe do Egito no uso de nossas e o Redesenho do Perfil de Endividamento. seu diferencial em qualidade, atendimento, ferramentas de gestão, o que motivou inclusive o Neste campo, entre outros projetos, estaremos A construção de parcerias sustentáveis esteve no prestação de serviços, desenvolvimento de novos país a vencer nosso prêmio interno de excelência especialmente empenhados no programa de centro de nossas atenções em 2014. A proximidade produtos. A área industrial desempenhou suas de gestão. O uso dessas ferramentas garantiu aumento de eficiência da gestão do capital de com o cliente, fornecedor e comunidade, a atividades de forma estável, garantindo custos colocar as práticas operacionais dentro das giro, cujos resultados são já patentes no quarto preocupação em conciliar as necessidades dos controlados e indicadores técnicos dentro das melhores referências internacionais. trimestre de 2014. nossos stakeholders com a nossa performance, é melhores práticas. um grande diferencial que já temos conseguido Moçambique é o país que tem crescido com Realçamos também o tema da Segurança, mostrar e foi importante na construção dos A atividade de trading e, em especial, as as taxas elevadas dentro da nossa geografia, pois temos pela frente um grande desafio de resultados do ano. exportações a partir de Portugal continuam a registrando alta de 17% em 2014. Conscientes melhorar nossos indicadores de segurança do revelar-se um evidente sucesso. Em um momento do enorme potencial da nossa atividade nesta trabalho, reforçando cada vez mais a crença No Brasil, que representa hoje quase 50% do em que o mercado interno de Portugal ainda geografia, lançamos o projeto Mutirão, no qual de que “faremos de forma segura ou não nosso EBITDA, tivemos muito sucesso nas experimenta uma queda acentuada, da ordem especialistas internos nas áreas industriais, faremos”. Segurança é um valor, faz parte da nossas estratégias comerciais, com ganho de de 11% em relação ao ano anterior, ainda efeito comerciais e de logística se articularam para Atitude InterCement, e deve estar no centro de participação de mercado, especialmente no da adversidade econômica local, a atividade desenvolver um plano de ação visando à melhoria nossas atenções. O tema faz parte do projeto primeiro semestre. Temos um duplo desafio no exportadora subiu 19%, passando de 2.648.819 do nosso desempenho local. Os primeiros Cultura que está em construção e será uma de país: internamente, avançar com a otimização toneladas em 2013 para 3.153.800 toneladas resultados foram sentidos a partir do segundo nossas prioridades em 2015, fortalecendo uma dos processos, a busca pela produtividade, em 2014 e afirmando a InterCement como semestre, com maior estabilidade operacional e liderança participativa, o trabalho em equipe, pela eficiência e por custos competitivos, a 5ª maior trader de cimento do setor. De redução de custos. o respeito pelas pessoas, reconhecendo nossa amadurecendo o processo de integração e sinergia fato, o desenvolvimento de novos mercados, multiculturalidade, para que continuemos a após a aquisição da Cimpor, e, externamente, principalmente na África, permitiu superarmos Na África do Sul destacou-se o reforço da crescer com nosso jeito de ser. enfrentar um mercado já não tão demandante. todos os recordes históricos de exportação. inteligência de mercado, com a busca de novos nichos e regiões de atuação. Crescemos 17%, em 12 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 13 VISÃO GERAL A INTERCEMENT 1 2 3 Presença Internacional 1África do Sul 2 Brasil Posicionada entre as dez maiores Sua história começa em 1974, quando entrou em 3 Argentina 4 Cabo Verde operação sua primeira fábrica no Brasil, a Portland produtoras de cimento do mundo, a Eldorado, em Apiaí, no Estado de São Paulo. 5 Egito InterCement mantém operações em Desde então, sua trajetória tem sido marcada pelo 6 Moçambique 7 Paraguai oito países da América do Sul, África crescimento, tanto por meio da construção de novas 8 Portugal unidades como pela integração bem-sucedida de e Europa, com 40 fábricas de cimento aquisições, destacando-se entre estas a Cauê, no Brasil, 4 5 e moagens e capacidade instalada em 1997, a Loma Negra, na Argentina, em 2005, e a de mais de 47 milhões de toneladas/ Cimpor, em 2012. ano. É líder nos mercados de Portugal, Encerrou o ano de 2014 com vendas de 30 milhões da Argentina, de Moçambique e de de toneladas de cimento e clínquer, volume 6% acima Cabo Verde, vice-líder no Brasil e do registrado no ano anterior, com receita líquida no Paraguai e mantém posição de de 2,6 bilhões de euros, variação negativa de 0,8% comparativamente a 2013, e 8.768 colaboradores. destaque na África do Sul e no Egito. Sua atuação é orientada por uma visão de longo prazo, ao estabelecer como meta para 2023 manter-se entre as dez maiores cimenteiras internacionais e atingir 6 7 8 posição entre as cinco mais sólidas e rentáveis. 14 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 15 VISÃO GERAL MISSÃO, VISÃO DA INTERCEMENT E VALORES MISSÃO CRESCER E DESENVOLVER-SE EM CONJUNTO COM CLIENTES, COLABORADORES, FORNECEDORES, ACIONISTAS E COMUNIDADES, DIRECIONADOS POR INOVAÇÃO, SUSTENTABILIDADE E EXCELÊNCIA OPERACIONAL. VISÃO DIFERENCIAR-SE JUNTO AOS CLIENTES PELO NÍVEL DE PARCERIA E SERVIÇOS, ESTANDO SEMPRE ENTRE AS DEZ MAIORES E AS CINCO MAIS SÓLIDAS E RENTÁVEIS EMPRESAS INTERNACIONAIS DO SETOR. 30 000 VALORES RESPEITO ÀS PESSOAS E AO MEIO AMBIENTE Agir sempre de forma correta e justa em relação a seus acionistas, profissionais, clientes, fornecedores, governos, às comunidades e à sociedade em geral. Atuar com responsabilidade em relação ao meio ambiente. , ATUAÇÃO RESPONSÁVEL Atender ao estabelecido na legislação dos países e regiões onde atua; corresponde aos valores aqui definidos; agir de forma íntegra e de acordo com as normas universais de boa convivência humana, sem discriminação de raça, sexo, credo, religião, cargo, função ou outra. TRANSPARÊNCIA 8.768 Fornecer informações claras e abrangentes sobre atividades, realizações, políticas e desempenho, de forma sistemática e acessível. FOCO NO RESULTADO Buscar sempre maximizar o desempenho como forma de garantir sua perenidade, seus investimentos, retorno aos acionistas e condições adequadas aos profissionais. QUALIDADE E INOVAÇÃO Garantir aos clientes a melhor qualidade possível na execução de serviços ou no fornecimento de produtos e investir continuamente no aperfeiçoamento de suas atividades e de seus profissionais. 16 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 17 VISÃO GERAL AMBIENTE DE A alta de 94% levou a produção brasileira a passar da 13ª para a 5ª posição. NEGÓCIOS Diretamente dependente do desempenho das economias locais, o mercado global apresentou em 2014 variações atreladas a esses comportamentos: menor crescimento na China, na Índia e no Irã, vendas em alta nos Estados Unidos e praticamente estagnadas na Europa e no Brasil. A indústria de cimento está distribuída por quase todos os países do mundo, nos quais combina-se A InterCement posiciona-se entre as dez maiores a atuação de empresas locais e de grandes grupos companhias de cimento com atuação internacional internacionais. As estimativas são de que atuem em apresentando-se como a a segunda maior todo o mundo mais de 5.500 fábricas de cimento cimenteira do Brasil. Em Portugal, na Argentina, em e que a produção global tenha ficado em torno Moçambique e Cabo Verde assume a liderança de de 4,2 bilhões de toneladas em 2014, um pouco mercado, enquanto no Paraguai, a vice-liderança. acima dos 4 bilhões de toneladas de 2013, segundo No Egito e na África do Sul apresenta-se como líder dados da Global Cement Report. É um mercado que de mercado nas regiões em que opera, Alexandria e movimenta cerca de US$ 250 bilhões por ano, sem Durban, respectivamente. considerar a China, que responde por mais da metade da produção e do consumo mundial, e onde atuam basicamente apenas empresas locais. O Brasil, principal mercado da InterCement, com estimadas 69,8 milhões de toneladas em 2014, é o quinto maior produtor mundial, após China, Índia, Estados Unidos e Irã. Bem colocado em relação a outras grandes economias, o Brasil cresceu acima da média mundial de 73% no período entre 2005 e 2013. 18 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 VISÃO GERAL MERCADOS DE ATUAÇÃO DA INTERCEMENT BRASIL ARGENTINA PARAGUAI EGITO 708 , 7 7% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 2º POSIÇÃO DA INTERCEMENT 105 , 7 8% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 1º POSIÇÃO DA INTERCEMENT 14 , 8 8% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 2º POSIÇÃO DA INTERCEMENT 542 , 7 4% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 1º POSIÇÃO DA INTERCEMENT (NA REGIÃO DE ALEXANDRIA) 5º maior mercado do mundo Mercado robusto e resistente Mercado em crescimento Mercado resiliente Necessidades de infraestrutura e 4 competidores Ciclo econômico de crescimento apoia Baixa taxa de urbanização (43%) construção residencial a maior demanda Vantagem logística Vantagens competitivas locais 6 competidores com presença 2 competidores multiregional 19 no total TAMANHO(TONELADAS) DO MERCADO Presença nas principais regiões do país TAMANHO(TONELADAS) DO MERCADO DO MERCADO TAMANHO(TONELADAS) Fábrica integrada concluída em 2014 TAMANHO(TONELADAS) DO MERCADO MOÇAMBIQUE ÁFRICA DO SUL PORTUGAL & CABO VERDE TRADING 17 , 9 2% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 1º POSIÇÃO DA INTERCEMENT 118 , 1 5% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 1º POSIÇÃO DA INTERCEMENT (NA REGIÃO DE DURBAN) 30 , 10 6% , CRESCIMENTO (GAGR: 2003-2013) 1º POSIÇÃO DA INTERCEMENT TRADER DO MAIOR OTIMIZAÇÃO DE RECURSOS FLEXIBILIDADE PARA TIMINGS DE INVESTIMENTOS PROSPECÇÃO DE NOVOS MERCADOS Uma das economias de mais rápido crescimento Forte potencial, baixo consumo Forte crescimento Sinais de recuperação recentes Estratégia comercial e operacional Plataforma de exportação para noroeste da África e América Latina 2 competidores MUNDO I M P O R TA N T E S per capita Mais alto nível de produtividade E X P O RTAÇ Õ E S PARA ÁFRICA E TAMANHO(TONELADAS) DO MERCADO Local único produtor integrado TAMANHO(TONELADAS) DO MERCADO DO MERCADO TAMANHO(TONELADAS) AMÉRICA LATINA 20 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 21 VISÃO GERAL Principais indicadores ESTRATÉGIA FINANCEIROS 2013 2014 Variação (%) PILARES PARA Receita líquida (em milhões de euros) 2.624,4 2.604,0 -0,8% O CRESCIMENTO EBITDA ajustado (em milhões de euros) 686,9 632,6 -7,9% Margem EBITDA (%) 26,2% 24,3% -1,9 p.p. Resultado líquido (em milhões de euros) 160,5 50,1 -68,8% Investimentos (em milhões de euros) 342 204 -40,4% Receita por funcionário (milhares de euros) 296 304 0,4% Um mapa estratégico aspectos, que são os valores profissionais. Durante o essenciais da InterCement. processo, foram definidos EBITDA por funcionário (milhares de euros) 77 72 -6,8% desenhado de forma Tudo deve ser feito respeitando temas estratégicos globais – colaborativa e que sempre esses três itens como energia térmica, trading, envolveu diferentes fundamentais: Riscos, Inovação e adições, produtos e serviços, Sustentabilidade e Segurança. instâncias da empresa concretos e agregados e impacto ambiental –, que possibilitam à orienta e define metas Cada dimensão tem objetivos InterCement diferenciar-se de que permeiam toda a estratégicos que derivam de seus competidores e atingir a OPERACIONAIS InterCement rumo ao um Plano de Ação 2014-2023 e possuem indicadores e metas Visão 2023. 2013 2014 Variação (%) objetivo maior definido que permitem acompanhar Foram também avaliados na Visão 2023: estar como a estratégia está sendo potenciais novas fronteiras e Vendas de cimento e clínquer 28,4 30 5,7% sempre as dez maiores e efetivamente implementada. investimentos em torno de 440 Responsáveis, definidos entre (milhões de toneladas) as cinco mais rentáveis integrantes da Comissão Executiva, milhões de euros no período entre 2015 e 2017, que vão assegurar Vendas de concreto 4,8 4,5 -6,1% empresas internacionais são encarregados de gerenciar que as metas sejam alcançadas. (milhões de m3) do setor. as metas de cada dimensão – Volume de agregados assegurando o seu cumprimento no Os objetivos de cada dimensão 8,3 8,2 -0,4% (milhões de toneladas) O mapa estratégico foi dividido curto prazo e a tomada de ações são detalhados no decorrer em quatro dimensões, que são para o seu atingimento em médio e do relatório. Toneladas transportadas na 5,7 5,3 -8,6% pilares sobre os quais as metas longo prazo. ferrovia (milhões de toneladas) são estabelecidas: Resultados; Funcionários Parcerias; Processos; Pessoas e O Plano de Ação é resultado 8.875 8.768 -1,2% de um processo participativo (no fim do período) Cultura. De forma transversal, foram estabelecidos três que envolveu mais de 200 22 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 23 ESTRATÉGIA MAPA ESTRATÉGICO INTERCEMENT 2014-2023 MAPA ESTRATÉGICO 24 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 25 ESTRATÉGIA Financiamento Riscos controlados Inerente ao processo (i) novo empréstimo sindicalizado credores, vale destacar que o A avaliação de riscos é uma atitude que permeia mitigatórias, o que inclui a participação de um decorrente da integração de 900 milhões dólares; indicador de endividamento todas as ações da InterCement para que os membro da Comissão Executiva e diretores dos novos ativos da Cimpor (dívida financeira líquida/ objetivos estratégicos da companhia sejam das Unidades de Negócios. O processo incluiu (ii) emissão de obrigações com em 2012, iniciou-se a EBITDA) atendeu aos covenants alcançados, superando adversidades associadas o desenvolvimento de uma metodologia que maturidade em 2024 (Senior à complexidade do ambiente empresarial e define tolerância e limite ao risco, como uma implementação de uma nova contratualmente estabelecidos. Unsecured Notes Due 2024), em da diversidade cultural. É um dos três temas defesa dos negócios. A gestão dos riscos política de financiamento julho de 2014, no valor de 750 ajustada ao novo perfil da Referente à InterCement transversais definidos no mapa estratégico é coordenada pela Diretoria de Gestão de milhões de dólares, com uma taxa – os outros dois são priorizar a segurança Riscos e Auditoria e conta com uma estrutura empresa e às suas ambições Participações, S.A. é mantida de 5,75%. e a inovação e sustentabilidade. Políticas em cada Unidade de Negócio representada de desenvolvimento. Esta a notação de rating para política assume como linhas a InterCement Brasil, S.A. Corporativas de Gestão de Riscos e de Gestão de pelos responsáveis do processo de auditoria A articulação das iniciativas Crises foram amplamente difundidas nos países interna. Outros instrumentos foram refinados mestras de orientação, a (presentemente com a acima permitiu que se de operação. e/ou desenvolvidos para monitorar os fatores redução de alavancagem atribuição de “BB”, com observasse uma dispersão das de riscos, destacando-se o processo de e dívida e o redesenho do Outlook positivo) que, tal suas fontes de financiamento A visão é de que gerir riscos e manter sistemas conformidade (compliance), a adoção da perfil de endividamento – como a própria InterCement que compreendem debêntures de controle confiáveis permite focar a busca metodologia da auditoria contínua e processo compreendendo ainda, como Participações, S.A., se e mercado de capitais e uma dos objetivos, aproveitar as oportunidades de hot line denominado de Linha Ética. orientações, a diminuição da apresenta como garantidora da extensão da maturidade média de negócios e assegurar a perenidade da exposição cambial e a procura emissão de Senior Unsecured da sua dívida de 4,5 em 2013 empresa. Para isso, são mantidas ferramentas de ajuste da captação de Notes Due 2024 pela Cimpor para 6,1 anos, no final de 2014. que auxiliam a identificar, parametrizar, funding na moeda de geração Financial Operations BV, à qual avaliar e propor planos de contingência ou de de caixa de cada geografia se encontra atribuída a notação mitigação dos fatores que possam ter impacto Em termos de hedging, quando adequado, como forma rating “BB” pela S&P. adverso sobre os resultados. Com isso, a gestão procedeu-se ainda, no terceiro de hedging da InterCement. trimestre de 2014, a cobertura de riscos busca estabelecer um equilíbrio substancial (cerca de 70%) harmonioso entre riscos e custos/investimentos, Do processo de redução da exposição em dólares, o maximizando oportunidades e minimizando de alavancagem e dívida que proporciona uma maior efeitos adversos. constam criteriosa seleção dos estabilidade no reporte de investimentos, diversos projetos resultados financeiros pela Em 2014, houve um refinamento da matriz de de aumento de eficiência, entre aderência à moeda de reporte riscos a partir da reavaliação dos fatores de eles um programa específico da companhia, o euro. riscos mais relevantes em todas as operações, de gestão do capital de giro, classificando-os em dois grandes grupos: de iniciativas às quais acrescem A dívida financeira líquida, que negócios e de operação. as alienações de ativos não aumentou de 2.458 milhões operacionais da companhia. de euros para 2.502 milhões Os riscos de negócios foram identificados, avaliados e priorizados pela Comissão Executiva de euros, registrou no último Alinhadas ao novo perfil de e por profissionais das Unidades de Negócio. trimestre do ano uma evolução financiamento e de ajuste às Envolvem fatores que impactam, de alguma favorável de cerca de 182 necessidades de financiamento forma, cinco aspectos que podem afetar os milhões de euros, resultado da da atividade operacional e seu resultados: redução da EBITDA, participação de forte contribuição da geração desenvolvimento, destacammercado, endividamento, reputação e imagem, de caixa nesse período (cerca se, em 2014, duas operações e continuidade das operações. de 115 milhões de euros). de especial relevância na ampliação do prazo médio da Já os riscos de operação envolvem controles Sobre as responsabilidades da para assegurar que as atividades não sejam dívida e da redução da pressão InterCement perante os seus de liquidez: prejudicadas por falhas de equipamentos ou processos. Para cada risco foi estabelecido um plano de ação e definidos responsáveis por adotar medidas de acompanhamento e ações 26 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 27 GOVERNANÇA TRANSPARÊNCIA operações na Europa e África a um CFO Social Corporativa. O Comitê Corporativo conta especializado nestas regiões. Conta ainda com áreas com representantes dos acionistas e dos principais Ética E INTERESSES corporativas no Brasil e em Portugal, responsáveis executivos da empresa. Regularmente, o grupo pelas principais diretrizes globais. se reúne para garantir o alinhamento de seus programas à estratégia e definir novos objetivos. O e integridade ALINHADOS Por entender que uma empresa tem uma responsabilidade social inerente à sua atuação de negócios, a InterCement adota também com fórum corporativo é apoiado pelos Comitês locais em cada país onde atua. Estes, por sua vez, também são compostos pelos principais executivos de seus uma estrutura de governança especificamente respectivos países, bem como, em alguns casos, de definida para fazer a gestão da Responsabilidade conselheiros externos. Com a Lei Anticorrupção que entrou em vigor no A InterCement mantém um modelo de governança Brasil em 2014, houve ajuste do texto do Código robusto e ativo, capaz de amparar o crescimento de Conduta, com ampla divulgação interna do acelerado nos últimos anos e fazer cumprir a Missão, conteúdo do documento. O texto contém os a Visão e os valores da empresa. Busca manter as princípios da cultura que refletem os padrões melhores práticas que convertem princípios em de comportamento esperados de todos os que recomendações objetivas, alinhando interesses atuam nas empresas InterCement. com a finalidade de preservar e otimizar o valor da organização, facilitando seu acesso ao capital e Para a ampla divulgação do documento e o contribuindo para a sua longevidade. treinamento dos colaboradores, profissionais das áreas de gestão, auditoria e jurídica percorreram todas as fábricas e escritórios. Na sequência, COMITÊS DE GESTÃO INSTALADOS EM CADA foi aplicado um teste online para aferir o PAÍS SÃO RESPONSÁVEIS POR ASSEGURAR entendimento. QUE OS PROCESSOS DE DECISÃO SIGAM AS POLÍTICAS E DIRETRIZES CORPORATIVAS. Todos os gestores das Unidades de Negócio foram entrevistados para identificar o relacionamento mantido com agentes A condução global dos negócios é responsabilidade públicos, fornecedores e sociedade, assim da Comissão Executiva. A instância é constituída como os processos de negócios que possam por seis membros: o presidente do Conselho representar risco de corrupção. Com isso, foram de Administração da InterCement, o CEO da identificados processos e áreas sensíveis para Cimpor e os vice-presidentes de Desenvolvimento um acompanhamento mais estruturado. Ações Organizacional, Engenharia e Tecnologia, Suporte nesse sentido também foram desenvolvidas na aos Negócios e Finanças. Argentina e em Moçambique. Em cada país, o trabalho da Comissão Executiva No reforço a esse sistema, em 2014 começou a é apoiado por Comitês de Gestão, responsáveis operar uma nova Comissão de Ética, Conduta e por assegurar que os processos sigam as políticas Compliance, que é coordenada pelo presidente corporativas e as diretrizes sejam levadas em do Conselho de Administração. São cinco consideração no processo de tomada de decisão. profissionais responsáveis pela avaliação Em 2014, as unidades da África passaram a ser desses aspectos e decisões relacionadas ao dirigidas por uma Vice-Presidência criada para dar cumprimento das determinações do Código mais agilidade na tomada de decisões operacionais de Conduta. e na identificação e captura de potenciais sinergias de gestão. Já as unidades do Egito e da África do Sul passam a partir de 2015 e contar com diretoresgerais locais. Em termos de Finanças Corporativas, foi também alocada a responsabilidade pelas 28 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 29 RESULTADOS Volume de vendas cresceu 6% em 2014, para 30 milhões de toneladas, mas receita apresentou retração de 0,8%, influenciada especialmente pela desvalorização das moedas dos principais países de atuação 30 RESULTADOS A InterCement acredita que otimizar o capital empregado e extrair seu melhor rendimento possível potencializa a capacidade de geração de caixa por meio da excelência operacional e produtividade. Desempenho operacional duplicaram de volume em relação a 2013 (mais milhões de toneladas. No entanto, a Amreyah, 50,6%), atingindo 0,4 milhão de toneladas. Esse marca da InterCement neste país, cresceu muito crescimento foi sustentado pela operação da unidade acima do mercado: 17,7% em relação a 2013, de moagem inaugurada em 2013, pela importação efeito do posicionamento comercial adotado de cimento proveniente de Portugal e pela entrada e da estratégia de gestão de estoques, o que em funcionamento, no último trimestre, da fábrica garantiu uma posição privilegiada no mercado e a integrada de cimento, com capacidade para 600 mil comercialização de 3,8 milhões de toneladas. toneladas/ano. Moçambique Portugal Com estimativa de crescimento de 8% do PIB em Em 2014, a economia portuguesa consolidou 2014, o mercado do cimento manteve a tendência uma trajetória de recuperação da economia, de expansão robusta, com alta projetada de 14% sustentada principalmente pelas exportações sobre o ano anterior. A InterCement cresceu Unidade Ijaci Brasil e pelo consumo privado. Mesmo com pequena acima dessa média, em 17%, efeito do ano recuperação, o setor da construção ainda completo de produção das duas moagens que manteve-se retraído e as vendas de cimento entraram em operação em 2013, o que permitiu Em 2014, as vendas de cimento nos oito países cúbicos e as de argamassa, 0,2 milhão de toneladas. recuaram 12%. Já a exportação de cimento e recordes sucessivos do nível de vendas. O em que a InterCement está presente totalizaram Os negócios com agregados cresceram 1% na clínquer foi recorde, com crescimento de 20%, volume anual atingiu 1,5 milhão de toneladas. 30 milhões de toneladas, crescimento de 6% comparação com o ano anterior. o equivalente a mais de 3 milhões de toneladas Adicionalmente, o Projeto Mutirão, de melhoria face a 2013, essencialmente em decorrência do comercializadas, essencialmente para países da operacional, contribuiu com aumentos de 35% desempenho do Paraguai, dos países de África e África e da América do Sul. No consolidado, as na produção de clínquer e de 28% em cimento, da atividade Trading. Argentina vendas da InterCement em Portugal cresceram permitindo abastecer a procura crescente e Com contração de 1% do PIB – a primeira queda 7,9%, para 4,4 milhões de toneladas. melhorar o consumo de combustíveis e consumo no crescimento em mais de uma década – e forte elétrico. (Mais informações sobre o Projeto instabilidade nos mercados financeiros, em razão da Mutirão na página 61). crise da reestruturação da dívida local, o consumo Cabo Verde decresceu em relação a 2013, ano de recorde de As vendas de cimento cresceram 3,7%, para 182 consumo de cimento. A InterCement Argentina, mil toneladas, superando o aumento e evolução do áfrica do Sul Brasil com a marca Loma Negra, vendeu 6,2 milhões mercado. O desempenho resulta do aumento em A economia sul-africana tem mantido um Com crescimento da economia abaixo do esperado, de toneladas, caindo 3,2%, mas menos do que obras importantes, ligadas principalmente ao setor crescimento estável de 2% ao ano, o que reflete com previsão de PIB próximo de zero, o mercado o mercado nacional. Outras atividades também do turismo, e do programa de investimento público. o abrandamento dos principais parceiros do cimento apresentou decréscimo de cerca de 2% foram afetadas com quedas de volume: concreto comerciais, como a China e a Europa. Em um quando comparado com o ano anterior. Apesar da (menos 2,7%), agregados (menos 4,8%) e transporte mercado pressionado com a entrada de novos conjuntura desfavorável, marcada pela diminuição ferroviário (redução de 8,6%). Egito players e importações, com um crescimento da confiança dos investidores e do consumo das Em 2014, a economia do Egito cresceu médio das vendas de 2% em 2014, a InterCement famílias, o volume de vendas da InterCement cresceu acima de 2%, beneficiando-se da maior registrou expansão de 17,3% nos volumes de 0,5%, para 12,6 milhões de toneladas, consolidando Paraguai estabilidade política, das reformas econômicas cimento e clínquer comercializados, para 1,5 a presença no mercado brasileiro. O preço de venda Apesar do crescimento do PIB um pouco menor do e da recuperação do investimento. A menor milhão de toneladas. O desempenho reflete do cimento, embora com um crescimento inferior que nos anos anteriores, estimado em 4%, o mercado instabilidade no país permitiu inverter a melhorias operacionais e estratégias comerciais à inflação, registou evolução positiva ao longo de de cimento manteve-se em expansão, ampliandoqueda no setor da construção do ano anterior, eficientes, ampliando a capacidade de 2014, superando em 4,3% o preço médio de 2013. As se 14% em relação ao ano anterior, para mais de traduzindo-se num aumento de mercado de distribuição do produto. vendas de concreto somaram 2,4 milhões de metros 1 milhão de toneladas. As vendas da InterCement cimento em cerca de 2,6%, para um total de 51 32 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 33 RESULTADOS Volumes de vendas em alta VENDAS DE CIMENTO E CLÍNQUER 2013 2014 Variação 2014/2013 Brasil 12.533 12.601 0,5% Argentina 6.383 6.178 -3,2% Paraguai 280 422 50,6% Portugal 4.053 4.371 7,9% Cabo Verde 176 182 3,7% Egito 3.192 3.761 17,8% Moçambique 1.299 1.520 17,0% África do Sul 1.281 1.502 17,3% Subtotal 29.197 30.539 4,6% Eliminações intragrupo 815 551 -32,4% Total 28.382 29.988 5,7% VENDAS DE OUTRAS ATIVIDADES 2013 2014 Variação 2014/2013 Concreto (m3) 4.836 4.542 6,1% Agregados (mil t) 8.255 8.219 0,4% Argamassas (mil t) 240 238 1,0% Unidade Ijaci Brasil Transporte (mil t) 5.751 5.259 8,6% 34 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 35 RESULTADOS Desempenho financeiro A InterCement acredita na garantia da excelência na gestão de receitas, custos e despesas, no fortalecimento VARIAÇÕES CAMBIAIS TIVERAM FORTE das parcerias e no aprimoramento da produtividade dos INFLUÊNCIA SOBRE A RECEITA CONSOLIDADA processos para maximizar a lucratividade. EM EUROS, REFLEXO DAS DESVALORIZAÇÃO DAS MOEDAS DOS PAÍSES DE ATUAÇÃO A receita líquida totalizou € 2.604,0 milhões em 2014, comparativamente a € 2.624,4 milhões em 2013, com retração de 0,8%. O desempenho teve expressiva EBITDA, correspondendo a 71,6%. O Brasil isoladamente influência de variações cambiais, uma vez que as moedas responde por 51,4%. Em termos consolidados, de todos os países fora da Europa desvalorizaram-se em registrou-se o crescimento de participação dos países relação ao euro. de África, de 17,2% em 2013 para 25,7% em 2014. Em valor absoluto, o EBITDA ascende a 632,6 milhões Apesar do sólido crescimento da eficiência operacional de euros. Usando para efeitos comparativos a mesma e da maior presença nos mercados onde a InterCement base cambial de 2014 em 2013, i.e. excluindo o efeito atua, o aumento nos custos energéticos e nas matériascambial negativo de 79 milhões de euros, o EBITDA primas penalizou a margem EBITDA, que registou apresentaria um aumento de 4%. As unidades variação negativa de 1,7%, passando de 26,2% em 2013 da América do Sul (Brasil, Argentina e Paraguai) para 24,3% em 2014. apresentam maiores contribuições na formação do 36 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 37 RESULTADOS Fator de destaque, com impacto na melhoria dos 250 mil toneladas de combustíveis fósseis (crescimento custos energéticos da empresa, foram os progressos no de 15 mil toneladas em relação a 2013). coprocessamento. Com o início desse processo também na África do Sul e em Moçambique, a InterCement O resultado líquido foi de € 50 milhões, melhoria passou a coprocessar em todos os países. São 21 fábricas em relação ao resultado negativo em € 19,4 milhões integradas (em 25) e 25 fornos (em 30), com taxas diárias registrado em 2013. No encerramento do ano, a dívida que chegam a superar 50%. O volume total de resíduos líquida somava € 2.502 milhões, em comparação a coprocessados aumentou 4,3%, permitindo economizar € 2.458 milhões no ano anterior. VOLUME DE NEGócios desagregação por un (milhões de Euros) 2013 2014 Variação (jan dez) (jan dez) 2014/2013 Brasil 1.238,7 1.168,4 -5,7% Argentina e Paraguai 651,3 601,5 Portugal e Cabo Verde 307,5 301,3 -2,0% África 447,8 521,9 16,5% Trading / Shipping e Outros 311,5 354,1 13,7% Subtotal 2.956,8 2.947,4 -0,3% Eliminações intragrupo 332,4 343,3 Total Consolidado 2.624,4 2.604,0 -0,8% Unidade Matola Moçambique Investimentos Os investimentos consolidados somaram € 204 milhões, com maior volume alocado no Brasil. Os projetos mais expressivos envolveram a continuidade da expansão das unidades de Caxitu e Cezarina. Uma fatia importante do investimento foi alocada ao Paraguai, na transformação da moagem em uma fábrica integrada de produção de cimento. Em Moçambique, os investimentos foram realizados na instalação do moinho de cimento no Dondo e a subestação elétrica da unidade. Nos demais países, os recursos foram destinados principalmente à manutenção dos ativos existentes. 38 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 39 PARCERIAS O relacionamento com clientes, fornecedores e comunidades visa à criação de relações duradouras que se traduzam em benefícios de longo prazo para ambas as partes PARCERIAS Diferenciar-se junto aos clientes pelo nível de parceria e serviços e construir relacionamento consolidado com os clientes através de ações como desenvolvimento de produtos, programas de capacitação, consultorias, entre outros, são premissas para a InterCement. Construindo parcerias sustentáveis Um dos mais emblemáticos é a Fábrica do Cliente, Tag line da companhia desde O projeto foi desenvolvido a que consta de um diagnóstico e da análise de 2013 e uma de suas quatro partir de entrevistas e workshops gargalos na infraestrutura das fábricas para o dimensões estratégicas, deu com grupo de parceiros para atendimento da demanda, buscando identificar as origem ao Projeto Parcerias, identificar as prioridades e adequações necessárias para melhorar o nível de clientes que tem como principal sistematizar algumas iniciativas, serviço oferecido, de forma a otimizar o tempo de objetivo a diferenciação com a apresentação de ideias e permanência de veículos, agilizar o atendimento da InterCement entre seus projetos alinhados aos objetivos e disponibilizar produto. Com foco inicialmente diferentes públicos de estratégicos e às percepções no Brasil, foram mapeadas todas as fábricas do Os caminhos estratégicos para a Companhia relacionamento. Ele tem de clientes, fornecedores e país, para identificar quais melhorias devem ser desenvolver parcerias ganha-ganha com os foco na compatibilidade e comunidades. Posteriormente, introduzidas para proporcionar um atendimento clientes são representados por 11 dimensões. Elas na complementaridade dos a Comissão Executiva aprovou sob medida para os diferentes perfis de clientes. incluem aspectos como a busca pela entrega de objetivos da empresa e dos projetos que estão em fase produtividade capaz de ser mensurável para o seus parceiros – clientes, de implementação e serão cliente, precificação e segmentação de clientes de fornecedores e comunidade – desenvolvidos ao longo dos acordo com desempenho até o compartilhamento visando à criação de relações próximos anos. de informação estratégica relevante de mercado duradouras que se traduzam, para o melhor desenvolvimento do negócio. Os para ambas as partes, em projetos foram estruturados em 2014 e estarão em benefícios de longo prazo. implementação a partir de 2015. 42 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 43 PARCERIAS Assegurar relacionamento de longo prazo com fornecedores, pautado na busca da adequada relação custo-benefício, confiabilidade técnica e financeira, e transparência na condução das negociações, além de Influenciá-los a adotarem uma postura responsável socioambiental é diretriz para qualquer relacionamento conduzido pela empresa. Fornecedores O entendimento da diretriz do que significa No processo, foram identificados vários projetos criar uma relação sustentável com os capazes de alcançar o objetivo de assegurar fornecedores foi obtido a partir de entrevistas relacionamento de longo prazo com os com diferentes empresas que fornecem produtos fornecedores, destacando-se duas iniciativas ou prestam serviços para a InterCement. As em especial: entrevistas permitiram captar ambições e necessidades desses parceiros. A partir delas, A primeira é a criação de um Fórum de foram identificadas várias dimensões para Logística que integre a cadeia de valor: clientes, desenvolver no futuro uma parceria ganhafornecedores, usuários e prestadores de serviço. ganha com eles. Isso permitirá um processo estruturado de diálogo com a cadeia logística e avanços importantes no desempenho de toda a operação. Outro projeto é o Partner, um programa de reconhecimento formatado para incentivar a produtividade e a inovação, além de fomentar práticas de sustentabilidade, segurança e responsabilidade social. Para auditar essa evolução, foram estabelecidos diversos parâmetros e serão feitas avaliações periódicas. No final de 2015, está previsto um evento para reconhecer publicamente os resultados mais relevantes. 44 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 45 PARCERIAS Estabelecer relações institucionais pautadas no respeito às leis e na transparência e ser um indutor do desenvolvimento da qualidade de vida das comunidades onde está inserida, bem como fomentar o desenvolvimento técnico-científico por meio de parcerias, criando valor para a empresa a longo prazo está na pauta das ações da InterCement com as comunidades ao entorno. comunidades Ação Dia do Bem-Fazer 2014 InterCement Brasil Em adição aos diversos canais e ambientais propostas para a grupo é garantir que os Adaptados à realidade local, os projetos de geração de valor de relacionamento que a comunidade com a estratégia projetos definidos tenham projetos estruturantes buscam compartilhado. O resultado empresa já mantinha, no projeto da empresa e a agenda pública, representatividade para desenvolver o potencial de foi o Programa de Inovação Parceria foram realizadas e a capacidade de transferir aquela comunidade, bem cada comunidade e ajudá-las Social – Cobuilding, the Social entrevistas com diferentes poder, competência e gerar como o comprometimento a vencer seus desafios com Innovation Engine, que coloca públicos da comunidade renda para a comunidade local, de seus representantes. ações de apoio à infância e o Investimento Social Privado e um grupo de discussão entre outras. à adolescência. da InterCement em um novo com formadores de opinião Para apoiar estas ações, existem patamar, contribuindo para a que permitiram entender o No relacionamento com as os Comitês de Incentivo ao Os principais temas são efetiva construção de parcerias significado de construir uma comunidades, em todas as Voluntariado e Interação com a melhoria da primeira sustentáveis. Dentro dessa relação sustentável com a operações, a empresa criou a Comunidade (Cívicos) e infância, direitos da criança ampla iniciativa, projetos comunidade e identificar e mantém os Comitês de Grupos de Ação Ideal Voluntário e do adolescente, educação emblemáticos foram priorizados dimensões para estabelecer Desenvolvimento Comunitários (GAIVS) em todos os países. fundamental, geração de renda para desenvolvimento em 2014 uma parceria ganha-ganha (CDCs), que são compostos e preparação para o mercado e ao longo dos próximos anos. com o entorno das unidades por lideranças da comunidade Esta estrutura desenvolve de trabalho. fabris. Passam por temas local, sejam elas representantes e implementa projetos como a integração de vários da autoridade formal, ONGs estruturantes ligados à temática A prioridade do agentes da cadeia de negócio ou outros agentes relevantes social definida pela estratégia desenvolvimento comunitário a exemplo de pesquisadores, (como Pastoral da Criança e do do Comitê Corporativo de ainda fez com que a empresa fornecedores e clientes em Adolescente, por exemplo), em Responsabilidade Social em lançasse mão de novas causas compartilhadas, o conjunto com representantes conjunto com o Instituto metodologias de inovação para alinhamento das ações sociais da empresa. O objetivo deste Camargo Corrêa. identificar oportunidades de 46 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 47 PARCERIAS Desenvolvimento de Fornecedores Locais Projeto que vincula iniciativas de geração de e com prazo de realização entre 12 e 18 meses, renda à cadeia de valor da companhia combina visa à capacitação de 30 empreendedores, as dimensões de vincular ações à estratégia e à em temas como gestão, padrões de produção, geração de renda. Especificamente no Brasil, em comercialização e compras e vendas conjuntas. parceria com o Sebrae, estão sendo capacitados pequenos fornecedores da região de Pedro Na África do Sul, o projeto Khulanathi segue o Leopoldo, em Minas Gerais, com o objetivo de mesmo trajeto. Trata-se de uma iniciativa destinada assegurar melhoria dos seus processos, excelência para pequenas e médias empresas clientes da e expansão das operações. Este é apenas o piloto InterCement e tem o objetivo de desenvolver a de um modelo que abrangerá toda a empresa e cadeia de pequenos produtores de artefatos de posteriormente será adaptado para os demais cimento, gerando valor compartilhado. países. Destinado a micro e pequenas empresas, com faturamento anual inferior a R$ 3,6 milhões, o projeto contou com 60 participantes em 2014. Portas Abertas 2.0 Programa de visitação às unidades produtivas, como Na mesma direção, foram executados projetos parte da estratégia de engajamento de stakeholders. de capacitação para desenvolver a cadeia de Esta iniciativa estrutura uma atividade fundamental pequenos produtores de artefatos de cimento de para o entendimento, por parte da comunidade, da Matola, em Moçambique. No diagnóstico local, dinâmica da produção, suas problemáticas e seus foram identificados 191 produtores, 70% deles com esforços na gestão sustentável do meio ambiente e um a quatro funcionários e uso de equipamentos dos valores vividos no dia a dia da operação. Ao todo, manuais. Projeto-piloto, iniciado em setembro aconteceram 3.716 visitas pelo Portas Abertas. Semana do Bebê Um projeto-piloto desenvolvido pela InterCement no Brasil, com o slogan Todos juntos pela primeira infância, o projeto Semana do Bebê é desenvolvido desde 2013 para atender a comunidades próximas às unidades da InterCement no país. O objetivo é contribuir para o fortalecimento de políticas públicas destinadas à primeira infância (até 6 anos de idade). Todas as ações são realizadas por meio de uma parceria com a Fundação Maria Cecília Souto Vidigal e são executadas pela ONG Bem-Vindo. Em 2014, o foco foi colocar a primeiríssima infância (0 a 3 anos) no centro das atenções das comunidades e do poder público. As ações aconteceram entre os dias 26 de maio e 1º de junho, nos 15 municípios onde estão instaladas unidades InterCement no Brasil e foram beneficiadas mais de 10 mil pessoas. Além disso, em sete cidades houve atuação voluntária, com participação de 278 voluntários e 44 parceiros. 48 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 49 PROCESSOS Com seis objetivos estratégicos, o aprimoramento de processos é caminho para ganhos de eficiência, aumento de produtividade, redução dos custos de produção e dos impactos da atividade PROCESSOS CONSUMO RESPONSÁVEL Tema prioritário no mapa estratégico, o aprimoramento de processos é essencial para NA INDÚSTRIA CIMENTEIRA, HÁ UMA assegurar a competitividade da companhia no TENDÊNCIA PARA A ADOÇÃO DOS mercado internacional e tem recebido atenção PRINCÍPIOS DA ECOLOGIA INDUSTRIAL, QUE especial das equipes em todas as unidades CONSISTEM NA UTILIZAÇÃO, COMO industriais. Os planos de ação compreendem seis MATÉRIAS-PRIMAS E COMBUSTÍVEIS, DOS prioridades, que estão com projetos em diferentes SUBPRODUTOS DE OUTRAS INDÚSTRIAS, fases de implementação. EVITANDO, ASSIM, O DESPERDÍCIO. O ritmo de consumo dos recursos do planeta não pode manter-se superior àquele ao qual a natureza pode regenerá-los. Acresce que a capacidade do Esta estratégia representa para a InterCement um planeta para absorver os resíduos gerados por todos esforço considerável em matéria de inovação e de nós está, aos poucos, esgotando-se. A recuperação, adaptação aos novos mercados de matérias-primas reutilização e reciclagem de subprodutos ou resíduos e combustíveis alternativos para a produção de industriais, de forma a reduzir o consumo de clínquer e de adições para a produção de cimento. matérias-primas e combustíveis virgens, constituem, Implica ainda em criação de parcerias industriais atualmente, práticas industriais bem aceitas e sólidas e duradouras. Esta aposta na ecologia instituídas no mundo inteiro, desde que respeitados industrial permite ainda à InterCement prestar critérios de gestão adequada da hierarquia dos um serviço relevante para a sociedade através do resíduos. Por isso, é crucial que as indústrias se tratamento e valorização dos respectivos resíduos de tornem cada vez mais inovadoras nesse segmento. forma segura e eficaz. Laboratório InterCement 52 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 53 PROCESSOS A otimização da matriz térmica e o uso de combustíveis alternativos é assumida como uma das suas mais prementes prioridades estratégicas da InterCement, destacando-se neste enquadramento o programa de implementação do Coprocessamento na companhia. Coprocessamento Essa tecnologia consiste biomassa como fonte de energia, em substituir combustíveis avaliando as opções do ponto de fósseis por resíduos – como vista ambiental e de custos. pneus, partes dos veículos em fim de vida e lixo urbano. Diversas iniciativas evidenciam o progresso desta atividade Desta forma, apresenta na companhia. Destacam-se os benefícios claros para a investimentos de adequação sociedade contemporânea da fábrica do Egito para iniciar pela eliminação completa o coprocessamento. Na África e em condições seguras do Sul, o avanço da atividade dos referidos materiais, está se dando com a queima apresentando ainda outros de pneus usados. No Brasil, impactos positivos do ponto foi celebrada uma importante de vista ambiental (menor parceria na unidade de Ijaci consumo de recursos naturais, (MG) com uma empresa diminuição de emissões espanhola de tratamento de atmosféricas decorrentes do resíduos. Em Moçambique, foi uso de combustíveis derivados iniciada também em 2014 a de petróleo ou carvão) e atividade de coprocessamento. econômico (promoção da economia circular). Em 2014, foram realizados workshops, denominados Coprocessing Days, em todos os países, visando traçar a estratégia de longo prazo, promovendo a discussão e Forno Rotativo por dentro troca de ideias para ampliação do uso de resíduos e de 54 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 55 PROCESSOS Assegurar a disponibilidade de matérias-primas com foco na gestão planejada e estratégica da cadeia de fornecimento das reservas minerárias próprias ou de terceiros visa garantir a posição competitiva da ecologia empresa em relação à perenidade das operações atuais e a sua expansão. industrial Adições Inspirado no funcionamento inteligente dos ecossistemas e nas simbioses que na natureza se estabelecem, a InterCement promove o uso eficiente dos recursos, com benefício para a sua pegada de carbono. Desempenhando um papel central no ecossistema industrial, a empresa utiliza e coprocessa subprodutos e resíduos de outros setores produtivos, tanto como Em linha com o compromisso com a combustíveis alternativos ou como matériassustentabilidade, a InterCement busca reduzir primas. Estabeleceu uma série de parcerias com empresas de diferentes setores (petrolífero, o consumo de matérias-primas naturais calçado, siderurgia, produção elétrica, utilizadas no processo fabril e identificar fontes tabaco, rochas ornamentais, cana-de-açúcar, de matérias-primas alternativas e adições. agropecuário, entre outros) com a finalidade Hoje, recorre cada vez mais ao uso de matériasde manter a regularidade no fornecimento e primas alternativas por diversas razões. escoamento destes materiais/subprodutos de outras indústrias e, ao mesmo tempo, solucionar de uma forma ambientalmente adequada o Por um lado, estas matérias-primas alternativas problema da produção de resíduos que, de outra permitem reduzir o volume de exploração de forma, seriam descartados. recursos naturais virgens, podendo ser usadas quer como corretivos no processo de produção No fim da sua vida útil, o produto da de clínquer, quer como adições na fabricação InterCement, (concreto), pode ser, em parte, reciclado na produção de clínquer, na de alguns tipos de cimentos compostos, produção de concreto sob a forma de “agregados substituindo o clínquer, o gesso natural e as artificiais” ou até reutilizado em pequena pozolanas naturais. Por outro lado, podem, escala. A reciclagem ou reutilização do concreto em determinados casos, representar uma contribui diretamente para a menor utilização boa alternativa em termos de custo-benefício de agregados virgens e menor quantidade de resíduos depositados em aterro. comparado às matérias-primas convencionais. A InterCement atua, assim, em conformidade com a Em 2014, a InterCement definiu prioridades por sua política de sustentabilidade, dando prioridade unidade de negócios e identificou alternativas em à redução do consumo dos recursos naturais estudos que incluíram, por exemplo, utilização de e ao uso de fontes renováveis de energia. Esta xisto betuminoso e desenvolvimento de produto atuação não se restringe unicamente à fabricação, estendendo-se a toda a cadeia de valor. com escória. Neste contexto, a companhia encara sua condição Além das ações compreendidas pelo atual de indústria altamente consumidora de materiais e conhecimento técnico do setor, a InterCement energia como uma oportunidade para estabelecer investe hoje em projetos de Pesquisa e relações ganha-ganha com outros processos Clínquer produtivos, promovendo a ecologia industrial. Desenvolvimento que permitirão no futuro ultrapassar os limites atuais deste processo. 56 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 57 PROCESSOS A InterCement acredita que maximizar a produtividade e performance industrial, comercial e logística com a otimização de recursos estabelecendo planos de ação que sustentem a melhoria contínua em Estabelecer e implementar a estratégia de sourcing para suprimentos críticos, garantindo todos os processos é fundamental para a sustentabilidade do negócio. disponibilidade e melhor relação custo/benefício é uma das prioridades da InterCement. Produtividade Suprimentos O tema traz o desafio de InterIntelligence, que contempla Com base na matriz de emissão inferiores, utilização produzir mais com menor 100% das informações suprimentos críticos, de energia elétrica proveniente utilização de recursos e gerenciais da empresa. Houve foram estabelecidos planos de fontes renováveis, promoção colocar em prática planos de ainda a elaboração de manuais detalhados visando garantir o de novos tipos de cimento melhoria para as unidades e programas de treinamento fornecimento e a disponibilidade, compostos com uma pegada de produção. Envolve desde para as pessoas, auxiliando principalmente dos insumos de carbono mais reduzida e a produtividade de mão de na melhoria de produtividade. energéticos: óleo combustível, sensibilização de fornecedores. obra até a precificação do Na área de TI, houve também gás natural, eletricidade, carvão produto considerando todas a unificação do data center e coque de petróleo. Estão em curso, entre outros, os as variáveis envolvidas. Cada – anteriormente apoiado em projetos Construindo Parcerias aspecto foi analisado, teve várias estruturas, o sistema O trabalho considerou o risco e Aprimorando Processos que um plano de ação definido foi centralizado em Portugal, de fornecimento – com base em contemplam, não só, a pegada e metas estabelecidas para conferindo flexibilidade, demanda global, concentração de carbono como, também, execução especialmente em agilidade e otimização de custos. de fornecedores, demanda aspetos de natureza social. 2015 e 2016. relativa e origem do insumo – e Outra frente foi a criação o impacto no custo variável e no Moinha legal Trabalhar com a cadeia da Uma iniciativa do ano foi a de um plano de melhoria de processo para determinar essa moinha (ou seja, refugo da revitalização e simplificação do desempenho, que envolve o criticidade. Como atividade de produção de carvão vegetal) sistema de gestão, atualizando aumento da produtividade uso intensivo de energia, está em de forma a torná-la alinhada algumas das ferramentas do da mão de obra de todos permanente desenvolvimento aos princípios da InterCement InterCement Management os países, por meio de a identificação de novos e, ao mesmo tempo, contribuir System (IMS) – a exemplo de treinamento, capacitações fornecedores e também de para garantir o abastecimento gerenciamento matricial e e melhoria do perfil insumos que garantam a de uma importante fonte aplicação do PDCA (do inglês dos profissionais. estabilidade operacional. alternativa de combustível. Plan, Do, Check, Act – ou planejar, fazer, checar e agir). Um destaque em gestão foi a No centro dos projetos com The Forest Trust (TFT) O objetivo é ajudar todas as unidade de negócio do Egito, impactos positivos na cadeia de ONG global especializada em unidades de negócios a melhorar que recebeu o Prêmio IMS, de valor do negócio, está a política produtos florestais sustentáveis os seus resultados de forma eficiência na aplicação prática da InterCement de utilização – o projeto buscou mapear estratégica, tática e operacional. da ferramenta PDCA. responsável de combustíveis e a cadeia de suprimentos da Unidade de Produção matérias-primas alternativos, moinha, com foco em Minas Candiota Brasil Foi estruturada uma plataforma como biomassa e outros Gerais, Mato Grosso do Sul e de Business Intelligence (BI), o combustíveis com fatores de São Paulo. 58 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 59 PROCESSOS A InterCement acredita que para sua competitividade é necessário ampliar a representatividade do canal concreto atingindo a participação estabelecida num prazo adequado. UM MUTIRÃO INDUSTRIAL Concreto e Capacidades Profissionais de vários países foram mobilizados no Projeto Mutirão, iniciativa para melhorar o desempenho das unidades industriais de Moçambique, de forma a atender com agregados adicionais eficiência ao aumento da demanda desse país que apresenta uma das mais expressivas taxas de crescimento de PIB do mundo – em torno de 10% ao ano. O trabalho em equipe envolveu 70 pessoas e A InterCement estabeleceu a meta de propor buscou promover a excelência em indicadorese entregar as soluções de engenharia que chaves de desempenho industrial (como permitam o aumento da capacidade das fábricas moagem de cru, torre, forno, moagem de existentes bem como a implantação de novas cimento e ensacamento), assim como nas áreas de manutenção, logística e suprimentos, fábricas com o melhor custo-benefício possível. comercial e segurança do trabalho. No Assim, garante que as recomendações de encerramento do ano, resultados positivos investimentos reflitam a melhor estratégia disponível confirmavam o acerto do projeto, como o para maximizar a geração de valor sustentável. aumento de 13% na produção de cimento. Por meio de workshops intensivos com todos Como parte dessa dimensão estratégica, foram os stakeholders, denominados Concrete Day, sistematizados controles para aplicar um check foram definidos os planos de longo prazo em list que assegure a execução de projetos de todos os países que possibilitem alcançar expansão nos prazos definidos, no orçamento margens mais atrativas na integração de aprovado e de acordo com o índice de cimento e concreto, o que implica assegurar performance estabelecido (capacidade disponível participação relevante também em agregados. versus capacidade planejada). Os planos de ação estabeleceram uma estratégia de longo prazo – 10 anos – e Em 2014, foi concluída a instalação do forno envolveram estudos de benchmarking. para o início de operação da fábrica integrada do Paraguai, que começou a operar em outubro A ideia foi alinhar a estratégia para concretos dentro do desempenho esperado. Outras obras e agregados à estratégia de canal, de acordo estratégicas desenvolvidas seguem o modelo que com a realidade de cada região e país, de assegura eficiência no capital investido. forma a melhorar a produtividade. 60 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 61 PESSOAS E CULTURA A gestão de pessoas é orientada para o desenvolvimento dos profissionais comprometidos com os resultados e a construção de uma cultura condutora de comportamentos PESSOAS E CULTURA Iniciado em 2013, esse processo ganhou mais corpo em 2014, com a visão de que a cultura é uma condutora de comportamento, um jeito de ser e de fazer negócios para alcançar a estratégia de longo prazo da companhia. Nesse desafio, buscou-se incorporar ativamente as 8.922 pessoas que Profissionais InterCement integravam a companhia A CONSTRUÇÃO DE UMA CULTURA ÚNICA EM UMA no encerramento do ano. EMPRESA GLOBAL, CONSTITUÍDA A PARTIR DA UNIÃO DE DIFERENTES OPERAÇÕES É UM DESAFIO No processo de consolidação QUE A INTERCEMENT PROCURA SUPERAR COM da nova cultura, foram A DIMENSÃO ESTRATÉGICA DE DESENVOLVER trabalhadas as cinco dimensões PESSOAS E CULTURA. consideradas a base para esse processo: Internacionalização, Liderança, Gestão de Pessoas, Gestão de Performance e Orientação Externa e Inovação. No final de 2014, começou a ser desenvolvido Atitudes InterCement, um avanço no projeto e um desdobramento das cinco dimensões, relacionando dez atitudes essenciais para os profissionais InterCement. Esse projeto será Unidade Brumado Brasil aprofundado e colocado em prática em 2015. 64 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 65 PESSOAS E CULTURA Promover um ambiente de desenvolvimento e meritocracia, com valorização das pessoas de melhor desempenho e maior engajamento e gestão de consequências claras para baixo desempenho está na estratégia de atuação na gestão da InterCement. Gestão de pessoas contexto Além disso, a companhia acredita que atuar com foco de Pessoas, com revisão das ferramentas, incluindo de oxigenação da estrutura, com atração de profissionais INTERNACIONAL em resultado, com um sistema avaliação de potencial, do mercado, a InterCement de gestão robusto, simplificado com o foco de ampliar a valoriza o desenvolvimento e estruturado a partir das meritocracia e a gestão de das pessoas que estão principais alavancas de valor competências. Esses comitês dentro da companhia. Nesse do negócio, garantem sua foram instalados em todos aspecto, esse processo competitividade no longo prazo. os países, trazendo maior contemplou a designação de assertividade ao processo. três novos diretores para a Em Gestão de Pessoas, houve estrutura da unidade Brasil, A I n te r Ce m e n t a c re d i t a q u e a d a p t a r a reformatação do Comitê Sem perder as oportunidades para as áreas Industrial, s e a o co n tex to d e at u a ç ã o i n te r n a c i o n a l de Desenvolvimento a ss e g u ra n d o o re s p e i to e a va l o r i z a ç ã o d a s Organizacional e de Concreto. p a r t i c u l a r i d a d e s l o c a i s e, a o m e s m o te m p o, Eles têm média de idade de m a n te n d o s u a s c a ra c te r í st i c a s e ss e n c i a i s , 35 anos e 12 anos de atuação co m o o t i m i s m o, f l ex i b i l i d a d e e re ce p t i v i d a d e na empresa, sendo dois deles s ã o co n d i çõ e s f u n d a m e n t a i s p a ra a e st raté g i a integrantes de programas d e u m a e m p re s a i n te r n a c i o n a l . de trainees. Para a dimensão Internacionalização, por Na dimensão Performance, exemplo, a principal iniciativa envolveu o buscou-se deixar mais claro Programa de Trainees, que selecionou em 2014 quais os objetivos que 13 jovens recém-formados que concorreram as pessoas devem atingir entre 7 mil participantes de cinco países a uma e atrelar as ferramentas das vagas para atuar em unidades da companhia de recompensa a metas na América do Sul, na África ou na Europa. alcançadas. A atuação se Com duração de 24 meses, o programa prevê deu em duas frentes: clareza uma formação inicial de dois meses seguida da responsabilidades e pela responsabilidade de desenvolvimento de indicadores de desempenho projetos em áreas específicas de negócios. de cada uma das áreas e facilidade para visualizar a A InterCement ainda assume entre as entrega de resultados. suas vantagens competitivas a juventude e agilidade da sua equipe de gestão, que lhe vem permitindo ajustes sucessivos às mudanças de cenário e contextos, de uma forma coesa, capacitada e eficiente, a um ritmo progressivamente mais rápido. 66 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 67 PESSOAS E CULTURA Promover um modelo de liderança mais consultivo e adaptado às questões culturais de cada país, com líderes capazes de tomar decisões assertivas, em tempo e em forma, através de um processo participativo, está na estratégia da intercement de desenvolver líderes inspiradores e com visão de longo prazo. segurança E m l i d e ra n ç a , fo i A s e g u ra n ç a n o t ra b a l h o é o b j e t i vo co n s o l i da r a i n i c i a d o u m p ro ce ss o d e u m a d a s q u e stõ e s -c h ave s a p l i c a ç ã o d a s ferra m e nt a s t ra n s fo r m a ç ã o d e to d a a n a i n d ú st r i a d e c i m e n to e d o s p ro ce d i m e ntos de a l t a d i re ç ã o q u e p a ss o u e re fo rç a d a n o m a p a s e g u ra n ç a e m toda s a s p o r u m a fa s e i n i c i a l d e e st raté g i co d a I n te r Ce m e n t u n i d a d e s e s p a l h a da s pe l o ava l i a ç ã o d e p o te n c i a l . co m o u m a co n d i ç ã o b á s i c a m u n d o, co m o d e s a fi o de N e l a , fo ra m i d e n t i f i c a d a s q u e d eve p e r m e a r to d a s a s l eva r co m p o r t a me ntos oportunidades de a çõ e s d o s p ro f i ss i o n a i s . O p a ra d i fe re n te s cul t ura s e d e s e nvo l v i m e n to, te m a re p re s e n t a u m d e s a f i o re a l i d a d e s l o c a i s. s e g u i d a d e fe e d b a c k e e a p re s e n to u d e s e m p e n h o d e u m a a u to r re f l exã o d a n e g at i vo e m 201 4 , co m o n e ce ss i d a d e d e m u d a n ç a re g i st ro d e s e i s m o r te s d e t ra b a l h a d o re s co n t rat a d o s A p ó s e st a e t a p a , d e te rce i ro s . fo ra m co n st r u í d o s planos individuais A s o co r rê n c i a s d e te r m i n a ra m Desenvolvimento de d e d e s e nvo l v i m e n to u m a rev i s ã o d e to d o s o s o r i e n t a d o s p a ra o p e r f i l p ro g ra m a s , d a e st r u t u ra d o L í d e r I n te r Ce m e n t . e d a s e q u i p e s d e g e st ã o líderes d e s a ú d e e s e g u ra n ç a . A E m t re i n a m e n t o , o c a m p a n h a S e g u ra n ç a 1 0 0 % foco foi a capacitação re fo rço u o l e m a Fa re m o s t é c n i c a d o s p ro f i s s i o n a i s . d e fo r m a s e g u ra o u n ã o M i n i s t ra d a p o r m ã o fa re m o s , te n d o co m o b a s e d e o b ra i n t e r n a e q u at ro p i l a re s : E n te n d e r, especialistas nos temas, Ag i r, Co l a b o ra r a capacitação foi dividida e Co m p a r t i l h a r. em módulos específicos com conteúdos teóricos E ss a é u m a a ç ã o d e l o n g o e p rá t i c o s . p ra zo q u e te m co m o 68 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 69 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE Valores essenciais da InterCement, esses dois temas orientam a atuação da companhia no dia a dia dos negócios e conferem vantagem competitiva na construção de resultados INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE INOVAÇÃO Os projetos de inovação da InterCement estão intrinsecamente ligados à sustentabilidade e com foco na entrega de resultados para o negócio Há uma busca constante por novos produtos, serviços e processos, bem como redução da pegada ambiental, sempre acreditando que é possível identificar novos trade offs que permitam melhoria nos três pilares da sustentabilidade: econômico, ambiental e social. A InterCement acredita que a inovação não pode ser deixada ao acaso e, por esta razão, investe nas equipes e nos processos que sustentam este tema. Novas propostas de valor, inovações incrementais e o esforço na implementação são problemáticas que encontram sua resposta em componentes da abrangente metodologia de inovação. Concurso de Fotografia 72 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 InterCement África do Sul 73 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE CLICK CHALLENGES CLICK & GO CLICK LAB O desenvolvimento de novas Elaborar uma nova proposta I n i c i at i va s d e i n ova ç ã o i n c re m e n t a l co n t a m Pa ra e st i m u l a r o s u rg i m e n to d e i de i a s , s ã o propostas de valor seja uma de valor é apenas uma parte co m o a p o i o d e p l at a fo r m a i n te rat i va d e l a n ç a d o s d e s a f i o s . E m 201 4 , d e st a counova plataforma de negócio, do caminho. Não raro, a i n ova ç ã o, o C l i c k L a b. O p o r t a l p e r m i te q u e s e o P ro d u ç ã o 1 0 0 % , o p r i m e i ro de s a fi o uma nova linha de produtos implementação se mostra muito p e ss o a s a p re s e n te m s u a s i d e i a s e e ss a s d e a l c a n ce g l o b a l e co m a fe r ra m e nt a de ou um novo canal – exige uma mais complexa e difícil que i d e i a s s ã o co m e n t a d a s e a p r i m o ra d a s p e l a t ra d u ç ã o, co m o o b j e t i vo d e m e l hora r a discussão ampla e estruturada, a própria geração das ideias. p a r t i c i p a ç ã o d e co l e g a s d e to d o o m u n d o. p ro d u t i v i d a d e d a s u n i d a d e s fa b ri s . L a nç a do envolvendo vários colaboradores Com o objetivo de vencer essa U m d i fe re n c i a l é a t ra d u ç ã o i m e d i at a d e e m a g o sto, o d e s a f i o teve a l t a a d e s ã o e pessoas externas que aplicam barreira, a InterCement lançou to d o s o s co n te ú d o s p a ra o s d i fe re n te s n a b u s c a d e s o l u çõ e s p a ra a l c a nç a r um a ferramentas estruturadas para o Click & Go, que compreende i d i o m a s d o s p a í s e s d e at u a ç ã o, o q u e fa c i l i t a p ro d u ç ã o m a i s e f i c i e n te d e fo r m a a a m pl i a r a geração de ideias e seu uma série de recursos a p a r t i c i p a ç ã o. H á u m s i ste m a d e p o n t u a ç ã o a p ro d u t i v i d a d e e m to d o o p ro cess o de agrupamento para criar novas (pessoas, processos, parceiros) e a s p e ss o a s g a n h a m p o n to s à m e d i d a q u e fa b r i c a ç ã o d o c i m e n to, d a ex t ra çã o de soluções. Diversos desafios já que buscam minimizar as i n te ra g e m – a o a p re s e n t a r u m a p ro p o st a , a o m até r i a -p r i m a até a ex p e d i ç ã o do produto, foram lançados produzindo dificuldades da implementação. co m e n t a r a i d e i a d e u m co l e g a o u a o p ro p o r o d e s a f i o teve a l t a a d e s ã o. N a e ta pa l oc a l , várias propostas. u m a p e r fe i ço a m e n to. q u a n d o o s p ro f i ss i o n a i s p a r t i c i p a ra m e m Dentro dessa iniciativa, a s u a s á re a s g e o g rá f i c a s d e at u a ç ão, fora m Alinhado à estratégia focada no InterCement se associou a uma E h á p o n to s a d i c i o n a i s s e a i d e i a é a p rova d a co n t a b i l i za d o s 75 5 p a r t i c i p a n te s que cliente, foi lançado o desafio aceleradora. Conjuntamente e, a s e g u i r, s e co l o c a d a e m p rát i c a . E ss e s g e ra ra m 3 0 0 i d e i a s , 1 . 5 0 8 co m e n t á ri os e Serviços aos Clientes que os dois parceiros conduzem p o n to s p o d e m s e r t ro c a d o s p o r p rê m i o s , 5 . 2 01 vo to s . gerou 35 propostas de valor pequenas iniciativas até co m o l i v ro s e e l e t ro e l e t rô n i co s . agrupadas em três frentes. que tenham forças para As propostas foram então caminharem sozinhas. posicionadas em um mapa evolutivo de acordo com Para apoiar este programa, seu nível de complexidade, designou-se a figura do maturidade da organização e profissional responsável por seu potencial de resultados. desenvolver uma proposta de valor desde a sua Um dos projetos de destaque concepção até um modelo nascido dos desafios radicais em funcionamento em um foi o que identificou o potencial estágio-piloto. de utilização de biomassa como energia térmica. O projeto Ainda em 2014, a InterCement culminou em um amplo programa criou a NeoGera, empresa de pesquisa, em parceria com a que tem o objetivo específico Empresa Brasileira de Pesquisa de englobar todos os Agropecuária (Embrapa). Em investimentos em inovação. 2014, foram feitos plantios experimentais, testes de forno e identificação de resíduos de outras agroindústrias de acordo com a localização de cada uma das unidades produtivas no Brasil. 74 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 75 INOVAÇÃO INOVAÇÃO EE SUSTENTABILIDADE SUSTENTABILIDADE MATERIALIDADE & ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS (STAKEHOLDERS) Existem indivíduos ou grupos de pessoas que podem ter um impacto sobre a capacidade da empresa funcionar, como colaboradores, sindicatos, governos, ONGs, academia. As partes interessadas podem, também, tratar-se de indivíduos ou grupos afetados diretamente pela atividade da InterCement, tais como comunidades, fornecedores, clientes e consumidores finais. Estas partes interessadas podem ter uma ação SUSTENTABILIDADE mais global ou mais local. Por um lado, o WBCSD constitui uma das principais plataformas da InterCement para identificar e interagir com os stakeholders globais do setor cimenteiro, para a condução de processos de diálogo periódicos com estas partes interessadas e para selecionar as questões materiais para o setor. Muitas dessas questões materiais globais são abordadas e discutidas por meio da Cement Sustainability Initiative (CSI). Os diálogos globais proporcionam a oportunidade de um diálogo regular e A InterCement acredita Das corporações deve vir Dentro do escopo de trabalho franco entre os líderes das empresas do setor cimenteiro e investe nos mercados também parte da solução para social da sustentabilidade, são e da InterCement com líderes de opinião externos e independentes e, dessa forma, afinar as grandes linhas em que está presente este problema. A InterCement coordenados projetos sociais da agenda de sustentabilidade do setor às quais a e tem orgulho em está empenhada em fazer relevantes em todos os países InterCement procura, naturalmente, dar resposta participar de seu a sua parte. Para isso, há em que a InterCement está na apresentação do desempenho por intermédio do relatório de sustentabilidade. desenvolvimento como vários anos dispõe de uma presente, seja por meio de um agente importante estrutura capacitada em uma rede de parceiros ou pelo Por outro lado, compete a cada Unidade de Negócio e do setor industrial. Sustentabilidade, tem uma envolvimento voluntário. a cada Unidade Produtiva, de acordo com a política corporativa da companhia, conduzir o processo Porém, entende que estratégia definida e uma de identificação e envolvimento com as partes todos os participantes ação relevante, assumindo Pela natureza da interessadas locais. da comunidade global posições firmemente com o atividade da empresa, os A maturidade deste relacionamento é medida de um precisam refletir e agir Pacto Global da Organização aspectos ambientais da modo mais formal pela ferramenta corporativa de no sentido de preservar das Nações Unidas (ONU) sustentabilidade recebem autoavaliação Stakeholders Engagement Scorecard. meio ambiente e e o World Business Council também atenção especial, Ela permite a identificação das partes interessadas locais, o mapeamento das questões materiais estruturas sociais das for Sustainable Development pois a InterCement tem a para cada grupo e a sua priorização, o nível de quais fazem parte. Vem (WBCSD) por meio da dimensão, o conhecimento e sintonia associada a cada uma dessas questões, a existência de orçamento adequado, a formação sendo observado um mobilização setorial, o Cement a determinação necessários dos interlocutores, as ações tomadas para resolver crescente estresse nos Sustainability Initiative (CSI). para assumir um papel de possíveis conflitos e muitos outros aspectos. recursos naturais e no liderança neste contexto. As A interação com os stakeholders locais desenvolvetecido social por todo A empresa acredita que só é atenções estão centradas em se por meio de painéis de stakeholders que reúnem o globo. Cada vez mais, possível se encaminhar cada medidas para minimizar os periodicamente ou ad hoc para a discussão de temas de as corporações vêm vez mais para uma operação impactos de sua atividade interesse comum. assumindo relevância, sustentável se descobrir novas sobre o meio ambiente, com Existem diversos programas corporativos em curso por seu tamanho, maneiras de operar. Por essa uso de avançadas tecnologias que visam dar uma resposta a muitas dessas questões capacidade financeira e razão, a Inovação é um elemento de produção, controle de materiais, assim como a muitas outras de desempenho operacional de cada uma das unidades da InterCement. presença transnacional. importante nessa busca. processos e gestão de risco. 76 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 77 INOVAÇÃO INOVAÇÃO EE SUSTENTABILIDADE SUSTENTABILIDADE Ação Dia do Bem-Fazer 2014 InterCement Brasil SOCIAL AMBIENTAL Durante o ano de 2014, a InterCement, seus diversos públicos-clientes, fornecedores, Numa sociedade cada vez mais a Agenda Climática, com • A Caring for Climate entendendo a complexidade de caráter social acionistas, investidores e comunidades do entorno atenta à forma como é gerada os Sistemas de Saúde, Initiative, inscrita no UN em que está inserida, reestruturou seu modelo de suas fábricas. a riqueza, torna-se inevitável Segurança e Meio Ambiente Global Compact, no Programa de governança da Responsabilidade Social a integração na conduta e com um conjunto vasto das Nações Unidas para o Corporativa, com objetivo de buscar alinhar Durante o ano, a InterCement investiu empresarial de aspectos de políticas, diretrizes e Meio Ambiente (Unep) e o tema ao nível das principais discussões R$ R$ 12,21 milhões em seus projetos de socioeconômicos e ambientais instruções corporativas. Além na Convenção-Quadro das estratégicas da empresa. responsabilidade social. Na maior parte, este que respeitem a necessidade disso, a InterCement identifica Nações Unidas sobre Mudanças valor foi aplicado em projetos estruturantes, de preservação do legado para regularmente parcerias e Climáticas (UNFCCC). que são aqueles que seguem a linha temática as gerações futuras. iniciativas externas que gerem Por essa razão, foi criado o Comitê Corporativo definida pelo Comitê Corporativo, ou seja, foco aprendizagem e conhecimento • A Pledge for Access to de Responsabilidade Social, composto por na criança e no adolescente por meio de três As questões ambientais nesta dimensão. Nesse sentido, a Safe Water, Sanitation and acionistas e pelos membros da Comissão programas abrangentes: 1) Infância Ideal, para são estratégicas para a empresa encontra-se vinculada Hygiene at the Workplace Executiva, os principais executivos da empresa. a proteção dos direitos da primeira infância; 2) InterCement, que está aos compromissos externos de (WASH), iniciativa do WBCSD, Com o sentido de apoiar este comitê e garantir Escola Ideal, para o aprimoramento da gestão comprometida em minimizar sua participação, desde 2000, na destinada a assegurar o o entendimento profundo da realidade local, ao de escolas públicas; e 3) Futuro Ideal, com foco os impactos de suas WBCSD/Cement Sustainability fornecimento de água com longo do ano foram conduzidas diversas reuniões no empreendedorismo e na geração de renda. operações e em estabelecer Initiative (CSI) e na adesão aos qualidade, saneamento e em cada país com um Comitê Local de RSC relações duradouras com as princípios da CSI Charter e do UN condições de higiene nos composto pela Diretoria-Executiva da unidade. Parte ainda do valor investido foi aplicado no quarto comunidades de entorno. Global Compact. locais de trabalho. programa que compõe o modelo: Ideal Voluntário, Para que sua atuação esteja sempre alinhada a essa que tem como obtivo incentivar o voluntariado e A gestão destes tipos de Em 2014, a companhia aderiu a visão de crescimento sustentável, a InterCement estimular a ação cidadã dos colaboradores. questões na InterCement duas novas importantes iniciativas procura desenvolver ações que valorizem e está em linha com a Carta globais de natureza ambiental: incentivem o diálogo aberto e transparente com da Sustentabilidade, com 78 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 79 VISÃO GERAL INOVAÇÃO INOVAÇÃO EE SUSTENTABILIDADE SUSTENTABILIDADE ALTERAÇÕES Como parte da Política de Alterações As emissões de CO2 da InterCement são calculadas e kgCO2/t de cimento. Este valor, que coloca a Climáticas e Energia, a InterCement monitoradas, desde 1990, segundo o Protocolo de InterCement num lugar de destaque entre as empresas monitora a sua pegada de carbono CO2 para a Indústria Cimenteira desenvolvido pelo membro da CSI, é o resultado de um conjunto de estratégias para determinar o respectivo nível de WBCSD/WRI segundo o modelo do GHG Protocol e de curto, médio e longo prazos. exposição, avalia a oportunidades de auditadas e certificadas, desde 2005, por uma CLIMÁTICAS redução dessa pegada por meio de entidade externa independente. Com a aquisição da A InterCement realiza inventários de emissão de gases projetos específicos, define objetivos Cimpor pela Intercement em 2012, a base para reporte do efeito estufa (GEEs), de acordo com o protocolo da de redução e contribui para o de emissões de CO2 passou a ser o ano de 2007. CSI e do GHG Protocol, que são submetidos à processo de desenvolvimento de verificação por entidade externa independente. políticas com a da participação em As emissões específicas líquidas têm tido uma fóruns nacionais e internacionais. evolução extremamente positiva, situando-se em 566 750 728 700 650 600 1901 RAL 566 550 1901 RAL 500 1901 RAL 450 400 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 19 9 7 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Spec Net CO2 (kg CO2 / t cmt) Spec Net CO2 (kg CO2 / t cmt) Obj. 2015 Spec Net CO2 (kg CO2 / t cmt) Obj. 2010 Spec Net CO2 (kg CO2 / t cmt) Obj. 2023 80 29 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 81 30 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE EMISSÕES DE POLUENTES No processo de fabricação de Para atingir esse desempenho, cimento, são também lançados a empresa tem investido na na atmosfera poluentes como instalação de filtros de mangas poeiras, óxidos de azoto (NOx) e nos fornos e em melhorias nos dióxido de enxofre (SO 2), assim eletrofiltros existentes. como outros micropoluentes que podem contribuir para a poluição Hoje, cerca de 60% dos fornos atmosférica local. dispõem de filtros de mangas/ filtros híbridos, considerada a Agregados InterCement Argentina A InterCement tem investido melhor tecnologia disponível. no monitoramento dos poluentes principais e na Já as emissões específicas redução e no reporte das respectivas emissões poluentes. de óxidos de azoto (NOx), resultantes dos processos de USO DO SOLO REABILITAÇÃO AMBIENTAL Atualmente, todas as chaminés dos fornos da InterCement dispõem de monitoramento combustão dos fornos, foram reduzidas de 1.924,4, em 2007, para 1869 g/t-clínquer, em DE PEDREIRAS & GESTÃO DA BIODIVERSIDADE constante dos poluentes 2014. Com o investimento em A InterCement está ciente da Guidelines on Environmental Hoje, 63% das pedreiras da principais (Poeiras, NOx, SO 2) instalações para tratamento de importância estratégica de and Social Assessment, Quarry InterCement possuem planos e, também, de alguns dos efluentes gasosos pela injeção uma gestão criteriosa das suas Rehabilitation & Biodiversity de reabilitação. Além disso, 31% micropoluentes (COV, HCl, HF, de cal hidráulica/hidróxido de pedreiras, não apenas pela Management, que definem delas encontram-se situadas CO). Além disso, é feita de forma cálcio, a redução das emissões importância dessa conduta para um conjunto de boas práticas em áreas classificadas pelo seu sistemática a medição pontual de de dióxido de enxofre (SO 2) a preservação dos sistemas para a minimização da pressão elevado valor em biodiversidade micropoluentes (PCDD/F, COV, proveniente das matérias-primas naturais e sociais envolventes, sobre os habitats naturais e, destas últimas pedreiras com HCl, HF, CO, mercúrio e outros naturais utilizadas na produção como para a garantia da da exploração das massas elevado valor em biodiversidade, metais pesados). de clínquer registrou uma sustentabilidade e longevidade minerais e recuperação das 48% dispõem de planos de evolução de 375,7, em 2007, para da atividade cimenteira. zonas degradadas. gestão de biodiversidade Entre 2007 e 2014, as emissões 320 g/t-clínquer, em 2014. ativamente implementados. de poeiras dos fornos foram Neste contexto, a Estas diretrizes encontram-se reduzidas de 243,1 para 170 g/tInterCement, publicou, em em sintonia com os documentos clínquer, alcançando previamente 2013, as diretrizes Quarry de referência da Cement o objetivo fixado para 2015. Environmental Management/ Sustainability Initiative (CSI). 82 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 83 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE ÁGUA A InterCement promove uma forma sistemática, as operações equipadas com sistemas de cultura generalizada de uso que se situam em zonas de reciclagem de água. Destas, racional da água e defende estresse hídrico, de escassez e de 30% reciclam um volume normas rigorosas de utilização escassez extrema de água. superior a 50%. Além disso, deste recurso. 50% das unidades produtivas Entre as ações de 2014, destacatêm sistemas de tratamento de Estas normas passam por se a implementação em todas água residuais no próprio site de medição do consumo e das as unidades produtivas de planos produção, contribuindo para um perdas, tratamento, reciclagem de ação para o uso racional de menor impacto ambiental nas e reutilização da água, água, com base num diagnóstico descargas de água. aproveitamento de águas detalhado do consumo em cada pluviais e sensibilização para um uma delas. No âmbito desse Em 2014, foi utilizado, em média, consumo mais racional. Hoje, o diagnóstico, foram escolhidas 0,25 metro cúbico de água para monitoramento cuidadoso do as fábricas de Catamarca, na produzir uma tonelada de clínquer, consumo, por meio de medições Argentina, e Campo Formoso dentro do fixado há seis anos para diretas ou de estimativas (BA), no Brasil, como instalações2015 (0,300 m3/t de clínquer). acertadas, ajuda a identificar as piloto para o desenvolvimento de melhores oportunidades para a iniciativas mais ambiciosas no que Em 2014, a InterCement aderiu à sua redução. diz respeito à conservação e à iniciativa do WBCSD Pledge for identificação de boas práticas para Access to Safe Water, Sanitation A indústria cimenteira não é a aplicação nas demais unidades. and Hygiene at the Workplace particularmente intensiva no uso (WASH) destinada a assegurar de água, embora esta constitua Cerca de 30% dos 7 milhões de o fornecimento de água com um recurso fundamental para o metros cúbicos de água total qualidade, saneamento e desenvolvimento da atividade. captada em 2014 pela InterCement, condições de higiene nos locais foram retirados de 11 unidades de trabalho. A InterCement adota, desde operacionais, de um total de 38, 2011, a ferramenta Global Water situadas em ambientes de previsível Tool desenvolvida pelo World estresse hídrico, escassez ou Business Council for Sustainable escassez extrema no ano de 2025. Development (WBCSD) com o Na InterCement, mais de 70% objetivo de identificar, de uma das unidades de cimento estão 84 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 85 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE SÍNTESE DOS PRINCIPAIS INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE A tabela seguinte resume os principais indicadores e objetivos de sustentabilidade da InterCement referentes à totalidade de fábricas e moagens de cimento: MUDANÇA CLIMÁTICA E ENERGIA 2007 2012 2013 2014 2015 2020 2023 UOs utilizando o WBCSD/WRI Cement CO2 Protocol (%) 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% Emissões absolutas globais (brutas/líquidas) de CO2 (milhões de toneladas de CO2) Brutas 15 15 16 17 na na na Líquidas 14 15 16 16 na na na Emissões específicas globais (brutas/líquidas) de CO2 (kg CO2/tonelada de clínquer) Brutas 834 835 832 843 840 820 790 Líquidas 826 815 808 819 811 740 670 Emissões específicas (brutas/líquidas) globais de CO2 (kg CO2/tonelada de produto cimentício) Brutas 620 590 583 582,89 590 560 540 Líquidas 614 576 565 566 570 510 450 Eficiência energética global dos fornos de clínquer (MJ/t de clínquer) 3585 3655 3619 3703 3500 3500 3500 MATÉRIAS-PRIMAS E COMBUSTÍVEIS ALTERNATIVOS 2007 2012 2013 2014 2015 2020 2023 Matérias-primas alternativas (clínquer e cimento) (%) 14,18% 12,80% 14,50% 15,45% 14% 15% 15% Taxa de incorporação de clínquer no cimento (%) 76,9% 72,7% 71,8% 72,9% 71% 69% 65% Taxa de utilização de combustíveis alternativos (combustíveis alternativos 7% 12% 13% 13% 14% 40% 42% fósseis e biomassa) (%) Taxa de utilização de biomassa (%) 5% 6% 5% 5% 7% 10% 15% 86 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 87 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE MUDANÇA CLIMÁTICA E ENERGIA 2012 2013 2014 2015 2020 2023 Emissões totais de partículas (t) KPI 3 3.325 2.770 3.151 Emissões específicas de partículas (g/t de clínquer) 181 143 161 170 85 80 Emissões totais de NOx (g/t de clínquer) KPI 3 28.411 30.780 31.091 Emissões específicas de NOx (g/t de clínquer) 1.544 1.594 1.587 1400 1300 1250 Emissões totais de SOx (g/t de clínquer) KPI 3 4.265 5.042 5.964 Emissões específicas de SOx (g/t de clínquer) 232 261 304 270 260 240 Emissões totais de VOC/THC (t) KPI 3 334 518 883 Emissões específicas de VOC/THC (g/t de clínquer) 18 27 44 30 30 30 Emissões totais de Hg (kg) KPI 3 61 92 108 Emissões específicas de Hg (mg/t de clínquer) 3 5 5 10 10 10 Emissões totais de Cd+Tl (t) KPI 3 1 0,1 0,3 Emissões específicas de Cd+Tl (mg/t de clínquer) 56 6 14 50 50 50 Emissões totais de Sb+As+Pb+Cr+Co+Cu+Mn+Ni+V (t) KPI 3 4 3 5 Emissões específicas de Sb+As+Pb+Cr+Co+Cu+Mn+Ni+V (mg/t de clínquer) 240 137 247 200 200 200 Emissões totais de PCDD/F (mg) KPI 3 327 282 471 Emissões específicas de PCDD/F (ng/t de clínquer) 18 15 24 20 20 20 % clínquer produzido em fornos com monitoramento (pontual ou contínua) de KPI 1 80% 80% 82% 90% 100% 100% poluentes principais e micropoluentes % clínquer produzido em fornos com monitoramento contínuo de poluentes principais KPI 2 72% 100% 100% 100% 100% 100% % clínquer produzido em fornos com monitoramento (cont. ou desc.) do poluente X : Dust KPI 4 100% 100% 100% 100% 100% 100% NOx KPI 4 100% 100% 100% 100% 100% 100% SO2 KPI 4 100% 100% 100% 100% 100% 100% VOC/THC KPI 4 84% 85% 88% 95% 100% 100% PCDD/F KPI 4 69% 70% 72% 90% 100% 100% Hg KPI 4 81% 82% 81% 90% 100% 100% Cd+Tl KPI 4 56% 57% 53% 90% 100% 100% Sb+As+Pb+Cr+Co+Cu+Mn+Ni+V KPI 4 14% 18% 25% 90% 100% 100% 88 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 89 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE IMPACTOS LOCAIS/PEDREIRAS 2012 2013 2014 2015 2020 2023 % pedreiras ativas, com Planos de Reabilitação Ambiental (PRAs) aprovados 56% 55% 65% 60% 90% 100% Número e % de pedreiras ativas inseridas, contendo ou adjacentes a áreas classificadas por elevado valor em biodiversidade (valor em biodiversidade tal como KPI 1 19 (24%) 19 (21%) 18 (32%) na na na definido na GRI EN11) % de pedreiras com elevado valor em biodiversidade (de acordo com KPI 1) com planos KPI 2 42% 42% 44% 45% 75% 100% de gestão de biodiversidade ativamente implementados IMPACTOS LOCAIS/ÁGUA 2012 2013 2014 2015 2020 2023 Retirada específica de água em fábricas integradas (m3/t cimento) 0,26 0,28 0,23 0,27 0,26 0,24 Retirada específica de água em fábricas integradas (m /t kk) 3 0,31 0,32 0,25 0,31 0,31 0,28 Retirada específica de água em moagens (m3/t cimento) 0,09 0,11 0,10 0,07 0,06 0,05 IMPACTOS LOCAIS/RUÍDOS 2012 2013 2014 2015 2020 2023 Abrangência de estudos realizados periodicamente no perímetro das fábricas para 81% 81% 75% 85% 95% 100% determinar o nível de ruído que é transmitido para o ambiente SISTEMA DE GESTÃO 2012 2013 2014 2015 2020 2023 Certificações ISO 9001 92% 89% 89% 95% 100% 100% Certificações ISO 14001 69% 66% 66% 75% 100% 100% Certificações OHSAS 18001 56% 55% 55% 60% 95% 100% 90 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 91 PERSPECTIVAS A InterCement prevê para os próximos três anos um cenário de crescimento de vendas consolidadas associado à estratégia de foco em parcerias sustentáveis PERSPECTIVAS FOCO além de uma tendência de recuperação de preços que poderá ser mais significativa no continente africano. Os custos de produção deverão acompanhar a tendência geral da inflação. A companhia prioriza o aumento DESEMPENHO ATRELADO da eficiência energética, quer por investimentos A INICIATIVAS SUSTENTÁVEIS voltados à maior utilização do coprocessamento quer pela flexibilização das fontes de combustível a serem utilizadas. Alinhado com os resultados operacionais acima, que poderão definir o EBITDA Na África, o compartilhamento de melhores práticas, em 2015, vale destacar o A INTERCEMENT ESTÁ FOCADA NO DESENVOLVIMENTO levou a operação deste continente a contar com programa de aumento de DO SEU PORTFÓLIO DE ATIVOS, RECENTEMENTE um peso crescente nas contribuições para o eficiência na gestão do ENRIQUECIDO PELA AQUISIÇÃO DA CIMPOR, EM 2012. EBITDA consolidado, uma tendência que se prevê capital de giro operacional. no desempenho da companhia e cujo ritmo de afirmação dependerá também das perspectivas de No processo de melhoria Em um contínuo processo de integração, a evolução cambial das moedas locais face ao euro, a contínua, este programa companhia compartilha suas melhores práticas às moeda de consolidação da companhia. deverá proporcionar uma diversas áreas e geografias em que opera por meio redução em dias de receita do uso das ferramentas de gestão, que consolidam A atividade de trading, aproveitando oportunidades líquida operacional no as sinergias identificadas e otimizam a valorização de mercado e disponibilidade de capacidade de próximo ano, o que permitirá dos ativos pelo aumento de eficiência. produção em algumas geografias, principalmente anular as necessidades de em Portugal, desenvolveu a sua capacidade capital de giro decorrentes O potencial da posição da InterCement no Brasil, exportadora não só como um instrumento do aumento de atividade. cada vez mais de cobertura nacional, associada a estratégico na identificação de novos clientes em uma estratégia focada nas parcerias sustentáveis especial na costa africana, mas também como um Em linha com as perspectivas com os seus clientes, vem reforçando a presença flexibilizador do cronograma de investimentos de desembolsos em juros e de mercado e criando os alicerces comerciais e de aumento de capacidade, já que pode suprir a impostos que se aproximam industriais para a captação das oportunidades de demanda em regiões onde a companhia opera. dos valores observados demanda cujo potencial, em médio e longo prazo, é em 2014 e a uma possível evidente perante as lacunas de infraestrutura e do A InterCement prevê para os próximos três anos um redução do Capex, para 2015 setor residencial. Da mesma forma, na Argentina, cenário de crescimento de vendas consolidadas, a InterCement prevê um líder de mercado local, a companhia reforça suas podendo haver ajustes em algumas economias aumento de free cash flow face ações de aumento de eficiência operacional. locais, especialmente no Brasil e na Argentina, ao valor alcançado em 2014. Concurso de Fotografia 94 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 InterCement África do Sul 95 PERSPECTIVAS Diferenciais da InterCement e conjuntura local definem PERPECTIVAS DE DESEMPENHO EM CADA PAíS BRASIL histórico, recentemente apontado mantém o seu abastecimento ao O Brasil enfrenta um como de 6 a 7 milhões de preço de custo. novo ciclo econômico habitações, continuará a ser tratado baseado no crescimento com investimentos públicos e O abastecimento dos demais 50% sustentável de médio e privados através de programas como estão garantidos por contratos de longo prazo. Assim, se vê o Minha Casa, Minha Vida. Assim, no 10 anos com outras distribuidoras, diante do reequilíbrio fiscal curto prazo, o consumo de cimento sendo as tarifas anualmente revistas decorrente do aumento deverá manter-se estável com com base no IPCA. de impostos e redução de previsão de crescimento de cerca de gastos públicos, criando 3% ao ano a partir de 2016. Preparada para enfrentar os efeitos condições para a redução do aumento de competividade, a da inflação e das taxas de A questão hídrica também é um InterCement continuará a reforçar juros. A introdução destas fator de preocupação para a o foco em parcerias com clientes medidas econômicas economia brasileira. O país passa e em iniciativas de aumento da deverão gerar crescimento pela mais grave estiagem dos últimos eficiência operacional, especialmente e ganhos reais de renda. 100 anos. O prolongamento dessa na captura de sinergias e na troca situação poderá exigir restrições de de melhores práticas entre suas Por outro lado, a redução do fornecimento de água e de energia diversas operações internacionais. consumo poderá ser mitigada elétrica, bem como a elevação do Para manter a sua participação de pelos investimentos destinados às custo desses insumos, impactando a mercado, garantirá o abastecimento necessidades de residências e às performance da economia brasileira. dos clientes e o melhor nível de obras de infraestruturas no Brasil. serviço da indústria, contando O país apresenta gargalos em sua Cerca de 50% da eletricidade inclusive com a capacidade de infraestrutura de transporte, de consumida pela InterCement é importação de cimento de Portugal mobilidade urbana, de energia fornecida por usinas hidrelétricas nas para a flexibilização e adequação da e de saneamento que requerem quais a empresa detém participação sua oferta no mercado brasileiro. Unidade São Miguel dos Campos Brasil investimentos para sua adequação. acionária. Assim, em um cenário de Na área habitacional, o déficit redução de produção, a InterCement 96 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 97 PERSPECTIVAS Unidade L’Amalí Argentina Unidade Yguazú Paraguai ARGENTINA PARAGUAI A Argentina prevê para 2015 uma tendência O acirramento da competitividade local obrigará Embora seja um mercado relevância da contribuição da a InterCement a conduzir seus negócios com paraguaio poderá sentir um econômica semelhante à registrada em pequeno, em comparação aumento da competividade por unidade de negócio para o valores 2014, com sinais positivos já indicados no um esforço de aumento de eficiência, já que não com os vizinhos Argentina consolidados da companhia. adotará aumento de preços acima da inflação. via de importações. Ainda assim, o segundo semestre. Esse cenário reflete e Brasil, o país está cenário projetado pela InterCement perspectivas de redução da inflação e da passando por um ciclo prevê o aumento do consumo Confiante no progresso introdução de um conjunto de medidas Em um novo ciclo de recuperação econômica econômico virtuoso. A econômico do Paraguai, a que se espera para o médio prazo, os serviços de cimento no mercado interno de correção econômica associadas economia poderá ainda ser superior ao PIB em um contexto InterCement assumiu desde de construção e o consumo de cimento também positivamente ao período eleitoral. beneficiada pelas cotações em que o crescimento da oferta o início das suas operações, o deverão crescer para recuperar déficits de Nesse contexto, há ainda a expectativa do petróleo em níveis local levará a um nível de confiança compromisso de responder e investimento em diversas áreas de infraestrutura, de evolução do preço das commodities baixos, principal item de na construção civil que estimulará acompanhar o crescimento da resultado de um longo período de contingências exportadas pela Argentina e do petróleo importação do país. uma demanda até agora reprimida procura local de cimento, com financeiras e que levaram o consumo per capita do qual é importador, determinantes para a pela escassez de oferta de cimento uma fábrica projetada de forma a de cimento a ser inferior à média de países com recuperação económica. no mercado local. que pudesse ser duplicada a sua o mesmo nível de renda. No setor de materiais Espera-se também que o país capacidade mediante avaliação de construção, a InterCement pretende reafirmar mantenha o crescimento do PIB de novos investimentos. Já para o consumo de cimento, depois de um ciclo sua posição de líder do mercado cimenteiro, na média dos últimos anos, o Em decorrência da dinâmica de crescimento favorável e de nível recorde de aprimorando continuamente o nível de serviço aos que alavanca os investimentos econômica favorável e de 2013, ano em que superou os 12%, era prevista uma clientes e aprofundando as suas parcerias com em infraestrutura e em moradias, práticas de gestão diferenciadas, correção do mercado que deverá estender-se ainda os mais diferentes stakeholders, diferenciando-se permitindo que o setor de a InterCement espera que o Dinamismo econômico construção e, consequentemente, crescimento das vendas de de forma contida em 2015. assim entre os seus pares. o consumo de cimento cresçam cimento ultrapasse o aumento do e práticas de gestão Esta expectativa se deve ao fato de que, apesar da Buscando se fortalecer para suportar investimentos a taxas ainda mais altas. Estimaconsumo local. podem assegurar se que o recente dinamismo recessão econômica, a atividade imobiliária deverá continuar a atrair investimentos privados e, logo, que serão necessários quando houver a retomada do crescimento econômico, a InterCement do setor da construção venha Assim, assumindo já para 2015 a CRESCIMENTO DE contribuir para a demanda por cimento, na medida manterá suas diversas iniciativas de melhoria a se destacar entre as diversas áreas da economia no Paraguai, plena utilização da sua capacidade integrada de produção de cimento, VENDAS MAIOR em que imóveis constituem uma reserva de valor, de produtividade e eficiência operacional, que especialmente em um contexto de inflação ainda ganham corpo com os investimentos em projetos assumindo um peso crescente a InterCement prevê o aumento NO PARAGUAI elevada. Paralelamente, o consumo em 2015 poderá de coprocessamento – medidas que, em conjunto, na sua contribuição para o PIB. da rentabilidade – duplicando a ainda se beneficiar do processo eleitoral. permitirão maximizar os resultados operacionais. A atratividade do mercado margem EBITDA – e um ganho de 98 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 99 PERSPECTIVAS EGITO MOÇAMBIQUE ampliação de capacidade de próprio clínquer localmente. Essa de eficiência local. Os primeiros Em um cenário de produção e aumento de eficência Especialmente promissor, vantagem competitiva tende a resultados foram sentidos a estabilidade nacional, energética. Nesta segunda frente, Moçambique tem ser mantida nos próximos anos, partir do segundo semestre, com a economia egípcia, a InterCement, alinhada com as apresentado nos últimos embora também seja esperado maior estabilidade operacional alavancada pelo políticas nacionais do setor de anos níveis de crescimento o acirramento da competição e redução de custos, além de consumo das famílias, energia, vem adequando a sua econômico entre os maiores com cimento importado. Para recuperação da participação pelo turismo e pelos matriz energética a um regime de do mundo, tendência que acompanhar o desenvolvimento de de mercado. Em 2015, continua setores de manufatura maior eficiência e flexibilidade com segundo o FMI deverá Moçambique, existe o projeto de a segunda fase do projeto, e construção, apresenta a construção de um novo moinho manter-se com previsão de instalação de um novo forno. denominada Mutirão Gente, sinais de aceleração de carvão. Paralelamente, vem aumento do PIB de 7,5%, Este aumento de capacidade de que se propõe a desenvolver o refletidos no aumento do realizando a queima de resíduos acompanhado de inflação produção de clínquer virá para potencial dos profissionais de PIB, registrado no último (coprocessamento) prevendo de 5%. atender não só as moagens já Moçambique. Estas iniciativas, em trimestre de 2014. atingir um nível de substituição de existentes no país, mas também ao conjunto com o desenvolvimento combustíveis fósseis convencionais A dinâmica econômica de aumento de demanda prevista para do mercado local, poderão gerar O mercado de cimento acompanha de 30%. Moçambique continua a ser a região Norte. um aumento da margem EBITDA esse crescimento por meio das impulsionada pelas atividades desta unidade. oportunidades apresentadas pelo Considerando que 2014 foi um de extrativismo e de construção As expectativas de perfil demográfico e necessidades ano de performance excepcional alimentadas, em especial, pela desenvolvimento da atividade em de infraestruturas locais. da Unidade de Negócio do grande carência de obras de Moçambique para 2015 contarão Egito, com efeito direto no infraestruturas que movimentarão com o dinamismo dos primeiros As perspectivas de reforma aumento da margem EBITDA este setor da economia em curto, resultados das ações previstas econômica e aumento de da companhia, a InterCement médio e longo prazos. no projeto Mutirão Industrial investimentos no país permitem beneficiou-se da política de (focado nas operações), no à InterCement prever uma estocagem de combustível e A InterCement Moçambique qual especialistas internos das demanda maior por cimento clínquer e do dinamismo comercial, continuará a ser a única empresa áreas industriais, comerciais e e se preparar especialmente destacando-a entre seus pares. presente em praticamente todo de logística se articularam para em duas frentes: avaliação de o país e a única a fabricar seu desenvolver um plano de aumento Unidade Amreyah Egito Unidade Matola Moçambique 100 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 101 PERSPECTIVAS ÁFRICA DO SUL PORTUGAL InterCement vem reforçando a Estima-se que o PIB sulsua participação de mercado As expectativas econômicas africano tenha crescido com o uso de sua política e para o ano de 2015 são de cerca de 1,5% em 2014. inteligência comercial e com a aceleração do PIB. Esta performance decorreu implementação de uma nova da instabilidade do marca de cimento. A previsão para o ano de 2015 contexto internacional é de inversão da tendência de e da volatilidade do Focada no aumento da sua contração apresentada pelo rand (moeda local), eficiência, rentabilidade e mercado interno nos últimos além de interrupções no criação de valor na construção anos. As vendas de cimento abastecimento de energia de parcerias sustentáveis com os apresentarão crescimento por e greves em vários setores. seus stakeholders, a InterCement via de exportação. As fábricas nomeou recentemente uma nova de Portugal são benchmarking Perante a perspectiva de equipe de gestão responsável de eficiência e a produção queda do preço do petróleo por reforçar sua posição exportada para outras geografias e do aumento da procura de mercado e aumentar a é estratégica por mérito da área interna, que num contexto competividade técnica, criando de trading da companhia, tanto pós-eleições contará com a uma plataforma que estimule pela flexibilização dos timings implementação de um programa a melhoria de performance e de investimento quanto pela nacional de desenvolvimento de produtividade. identificação de oportunidades infraestrutura no valor de um de entrada em novos mercados, Unidade Loulé Portugal trilhão de rands, as perspectivas Nesse contexto, a previsão é de em especial na costa africana. de crescimento econômico no que a InterCement África do Sul curto prazo dão sinais positivos. aumente a sua contribuição para o EBITDA consolidado. CABO VERDE O setor da construção, bem como o consumo de cimento, deverão ultrapassar A previsão é que a demanda a estagnação observada em Cabo Verde continue desde 2008 e mostrar os a evoluir positivamente primeiros sinais de crescimento, em 2015, estimulada impulsionados pelo aumento da especialmente pelo período procura nos setores residencial pré-eleitoral. e agrícola. Contudo, a indústria cimenteira continuará a lidar A InterCement continuará com com aumentos de custos de seu plano de melhoria das produção e com uma pressão operações locais, afirmando a concorrencial de novos entrantes Unidade Simuma África do Sul Unidade Praia Cabo Verde sua posição de líder de mercado, e de cimento importado. acompanhando o crescimento da Neste ambiente competitivo, a procura nesta geografia. 102 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 103 INFORMAÇÕES CORPORATIVAS COMISSÃO EXECUTIVA INTERCEMENT José Édison Barros Franco Ricardo Fonseca de Mendonça Lima CRÉDITOS Coordenação geral Claudio Borin Guedes Palaia Comissão Executiva CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO André Gama Schaeffer Jorge Martinez Coordenação de Comunicação Presidente Filipa Mendes Nelson Tambelini Júnior José Édison Barros Franco Fernanda Guerra Vice-Presidentes Albrech Curt Reuter Domenech SEDE ADMINISTRATIVA BRASIL Conceito e Projeto Gráfico UNO+BRAND André Pires de Oliveira Dias Av. das Nações Unidas 12.495 13ºandar Luiz Roberto Ortiz Nascimento CEP. 04578-000 São Paulo | Brasil Conteúdo e Redação Tel. 55 11 3718-4200 Editora Contadino Conselheiro www.intercement.com Vitor Sarquis Hallack Fotos Presidente da InterCement SEDE ADMINISTRATIVA PORTUGAL K3 Thinkstock José Édison Barros Franco Rua Alexandre Herculano, 35 Banco de Imagens Próprio 1250-009 Lisboa | Portugal CEO Cimpor Tel.: +351 21 311 81 00 Impressão Ricardo Fonseca de Mendonça Lima www.cimpor.com Interfill 104 R e l a t ó r i o A n u a l I n t e r Ce m e n t 2 0 1 4 105
