Geral Período coberto pela sua Comunicação de Progresso De: Janeiro 2014 A: Janeiro 2015 Declaração de apoio continuado pelo Diretor Executivo (CEO ) É com satisfação que a Engeblock Planejamento e Construções Ltda., vem reafirmar o seu compromisso e apoio aos dez princípios do Pacto Global das Nações Unidas. Nossa empresa é signatária do Pacto Global desde 2012 e esta comunicação de progresso vem demonstrar que durante este período a empresa vem seguindo aos princípios do Pacto Global nas áreas de Direitos Humanos, Meio Ambiente, Trabalho e Combate à Corrupção. Através destas ações procuramos investir na saúde dos nossos colaboradores, no desenvolvimento de pessoas, na preservação do meio ambiente, na eliminação de qualquer tipo de discriminação e na redução da desigualdade. Desta forma, vamos assumir o compromisso de continuar a seguir como princípios e valores, os ideais do pacto global, colaborando para um mundo mais justo e social. Atenciosamente, Paulo Pereira Lima Diretor Técnico Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR QUEM SOMOS Fundada no ano de 1.998 na cidade de Maringá/PR, a ENGEBLOCK PLANEJAMENTO E CONTRUÇÕES LTDA. é uma empresa do ramo de construção civil e se destaca com inúmeras obras executadas, composta atualmente por aproximadamente 130 colaboradores e segue comprometida em privilegiar investimentos sólidos e de qualidade diferenciada, assegurando a plena satisfação de seus clientes com constante busca por novas tecnologias de construção, implantação de métodos eficazes de produção e rígido cumprimento dos prazos de execução. POLÍTICA Construir obras com planejamento, agilidade, inovação e qualidade, visando a satisfação do cliente, aperfeiçoando continuamente seus processos. Certificados Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR PRÍNCIPIOS DE DIREITOS HUMANOS Princípio 1: As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção aos direitos humanos proclamados internacionalmente; e Princípio 2: Certificarem-se de que não sejam cúmplices de abusos dos direitos humanos. Avaliação, Política e Metas: A ENGEBLOCK PLANEJAMENTO E CONSTRUÇÕES LTDA, procura manter uma relação mais próxima com todos os colaboradores, clientes e fornecedores, sempre visando a ética, a transparência e o respeito mutuo. Todos os colaboradores da Engeblock recebem uma integração sobre princípios e valores da empresa, os seus direitos e deveres e normas de segurança. A empresa não permite nenhum tipo de discriminação, independente de qual seja, suborno e uso inadequado das ferramentas de informações corporativas. Todos os colaboradores através desta relação mais próxima que a empresa visa, têm total liberdade com a diretoria para expor todo e qualquer tipo de atitudes que não sigam aos princípios seguidos. Priorizamos o tratamento justo e educado a todos os colaboradores, assim como, devem ter respeito por seus superiores, subordinados e colegas. Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Implementação:  Treinamentos internos e externos para os colaboradores: são realizados treinamentos internos de nível operacional, técnico e comportamental e também treinamentos externos quando a empresa não dispõe do mesmo. Os treinamentos são repassados de forma gratuita para os colaboradores.  Integração dos colaboradores: Ao serem admitidos, os novos colaboradores recebem treinamento sobre: As normas de trabalho, de segurança, os princípios e valores da empresa e também sobre Política de qualidade, Segurança do trabalho, Rotinas trabalhistas e procedimentos internos, Almoxarifado e Medicina do trabalho.  Treinamentos internos e externos para os colaboradores: são realizados treinamentos internos de nível operacional, técnico e comportamental e também treinamentos externos quando a empresa não dispõe do mesmo. Os treinamentos são repassados de forma gratuita para os colaboradores.  Programas de medicina preventiva: São realizadas anualmente campanhas para os colaboradores relacionadas a: Doenças sexualmente transmissíveis, hipertensos e diabéticos, atualização de vacinas, PSA entre outros.  Possui os selos da certificação ISO 9001 e PBQP (Habitat ) nível A.  Participação em eventos e comemorações: A empresa busca promover diversos eventos sociais durante o ano, tais como comemorações que promovem a integração social com toda comunidade interna e externa, ex: aniversários dos colaboradores, dia das crianças, dia da mulher, dia das mães, dia dos pais, Natal, campanha do leite em prol da rede feminina de combate ao câncer,etc.;  Doações e patrocínios: A Engeblock procura envolver os seus colaboradores em campanhas que envolvam a comunidade em que está inserida, dentre elas destacamos a campanha do brinquedo de Natal, Jogos junto à entidade sindical dos empregados, doações para colaboradores, prestadores de serviço e comunidade necessitados de ajuda e auxílio, entre outros eventos sociais. O Objetivo é promover a mobilização entre todos os públicos; Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR  CIPA : Cuidamos constantemente da prevenção de acidentes de trabalho, das condições do ambiente de trabalho e de todos os aspectos que possam afetar a saúde e segurança do trabalhador;  PCMSO realizado constantemente e anualmente;  Brindes em datas comemorativas;  Realiza visita para colaboradores afastados da empresa;  Beneficíos aos colaboradores:  Dentista  Fisioterapeuta  Médico  Enfermeira  Psicóloga  Seguro de vida  Uniforme  Cartão alimentação  Vale transporte  Transporte de colaboradores  Bolo para os aniversariantes do mês Medição de resultados:  100% dos colaboradores treinados na integração;  Média anual de treinamento ( interno + externo ) de 18H30min por colaborador no ano de 2014;  Resultado de campanhas 2014:  Campanha de arrecadação de leite;  Campanha de arrecadação de brinquedos;  Resultado de campanhas 2014: Prevenção contra o câncer de colo de útero e de mama: 19 colaboradoras; DST – informativo com distribuição de folders: 100% dos colaboradores; Exames laboratoriais: 100 colaboradores; PSA: 120 colaboradores; Mamografia: 19 colaboradores; Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR  SIPAT 2014: 65 colaboradores realizaram treinamentos e participaram de palestras sobre segurança e medicina do trabalho;  Brindes entregues: Dia dos Pais, dia das crianças para os filhos dos colaboradores e terceiros entre outros;  São realizadas reuniões mensais com os cipeiros e semanais com os colaboradores através do DDS ( Diálogo Diário de Segurança );  Os benefícios são oferecidos a 100% dos colaboradores, sem nenhum tipo de discriminação de gêneros e cargos; Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Princípio 3: As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; Princípio 4: a eliminação de todas as formas de trabalho forçado e compulsório; Princípio 5: a abolição efetiva do trabalho infantil e ; Princípio 6: a eliminação da discriminação com relação a emprego e profissão. Avaliação, Política e Metas A Engeblock Planejamento e Construções LTDA. Cumpre com todas as suas obrigações trabalhistas, fiscais e previdenciárias. Realiza o pagamento pontual de todas as verbas trabalhistas ( Salários; férias; FGTS e etc.;) contribuições e tributos devidos por lei, atos normativos, acordo coletivo ou convenção coletiva. Todos os colaboradores trabalham sob o registro em CTPS e têm seus créditos e débitos descritos em suas respectivas folhas de pagamento, de forma clara e transparente. Nossa política de admissão, promoção e valorização e valorização do trabalho não permitem nenhum tipo discriminação, exploração infantil e trabalho escravo. Não permitimos que os colaboradores sejam forçados a atuar em funções para as quais não foram contratados e devidamente treinados ou, ainda, que exerçam atividades além de suas capacidades físicas e técnicas. A empresa fornece gratuitamente os equipamentos de proteção individual – EPI´s a todos os seus colaboradores, e realiza de forma efetiva a sua higienização, manutenção técnica e periódica e instruções de uso. Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Contamos com toda a infraestrutura necessária de acordo com norma para higiene bem estar e lazer dos funcionários nos locais de trabalho, dimensionado e planejado de acordo com os padrões da empresa. Baseadas nessas diretrizes e nos valores éticos, morais e de dignidade, a empresa busca garantir que todas as relações no ambiente de trabalho estejam alinhadas com os resultados econômicos estabelecidos para o próprio desenvolvimento do negócio e, sobre tudo, para garantir o desenvolvimento da capacitação pessoal e social de todos os colaboradores. Implementação Plano de administração de cargos e salários: A Engeblock está com o plano de cargos e salários em fase de elaboração, este plano que tem como objetivo organizar e padronizar, de forma clara e transparente e justa, a definição dos cargos e dos salários, e estabelecer as possibilidades de crescimento, garantindo que todos os colaboradores tenham as mesmas oportunidades a partir das competências e habilidades necessárias para o desempenho das suas funções. Aprendizes: Atualmente, contamos com 1 aprendiz no quadro de colaboradores da Engeblock, exercendo atividades nas áreas de recursos humanos, financeiro e controladoria. O aprendiz além de estarem estudando, necessitam estar vinculados a uma instituição ( Sesi/Senai e ou Jovem aprendiz ) e realizando curso na área da aprendizagem. Esse processo engloba todo o programa determinado por lei. Técnico de segurança do trabalho: A Engeblock conta com 01 (um ) técnico de segurança do trabalho com atendimento durante todo o período de jornada de trabalho, bem como consultoria externa contratada para auxiliar, treinar e orientar na medicina e segurança do trabalho de nossos colaboradores durante a execução de suas. Saúde ocupacional: A empresa possui convênio junto ao serviço social do sindicato da indústria da construção civil no Paraná, onde há uma equipe Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR especializada para prestar atendimento médico (Clinica Geral, Dermatologia, Ortopedia,Cardiologia, Ginecologia, Oftalmologia, Psicologia e Fisioterapia), dentário, psico-social exames laboratoriais e proporcionar qualidade vida a todos os colaboradores. Além dos atendimentos referentes à saúde ocupacional, a equipe também realiza atendimento ambulatorial. Medição de resultados:  Quantidade de homens: 111  Quantidade de mulheres: 19  Número de crianças: 0  Numero de aprendizes: 1 ( Uma menina )  Numero de colaboradores com mais de 05 anos na empresa: 01  Numero de colaboradores com mais de 10 anos na empresa: 01  Numero de colaboradores com mais de 15 anos na empresa: 00  Homens na liderança: 04  Mulheresna liderança: 01  Numero de colaboradores que realizam refeição na empresa: 17  Grau de escolaridade Do ensino fundamental médio: 115 Graduados ( cursando ou concluído ): 12 Pós-Graduados ( cursando ou concluído):03 Mestrado: 00  Faixa etária dos colaboradores: 15 a 20 anos:11 21 a 30 anos:26 31 a 40 anos:29 41 a 50 anos:31 51 a 60 anos:27 61 a 70 anos:06 Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Princípio 7: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; Princípio 8: Realizar iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e Princípio 9: Encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias que não agridem o meio ambiente; Avaliação, Política e Metas A Engeblock Planejamento e Construções LTDA., administra suas obras pensando sempre no bem estar dos colaboradores e pensar no meio ambiente é umas das principais formas de demonstrar preocupação com o futuro dos nossos colaboradores e seus familiares. Um dos valores da empresa é a sustentabilidade, o qual “consiste em um planejamento persistente em alinhar as ações de crescimento com respeito ao meio ambiente, comunidade e pessoas, promovendo e garantindo a viabilidade do negócio”. Desta forma procuramos em nossos empreendimentos realizar de forma mais sustentável e protetora do meio ambiente possível, desde a etapa de obra até a etapa final de empreendimento finalizado. A empresa possui licença ambiental e atende rigorosamente as legislações ambientais vigentes, desde no inicio de suas atividades. Implementação A Engeblock possui profissionais habilitados, com responsabilidades técnicas para a implantação e monitoramento das atividades de proteção ambiental. Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Frequentemente é vistoriada pelo Conselho Regional de Engenharia Maringa/PR, e programas de qualidade quanto ao cumprimento das legislações ambientais e técnicas. Realizamos procedimentos técnicos para minimizar a poluição do solo,das águas e do ar tais como:  Procedimentos técnicos para gerenciamento e tratamento e todos os resíduos sólidos gerados nos processos da construção civil possibilitando um reuso do mesmo e também a destinação correta, atendendo as legislações ambientais vigentes. As políticas escritas e seguidas pela empresa sobre as questões ambientais são as legislações vigentes, que são discutidas e tomadas as decisões junto a diretoria e a equipe de liderança. A Engeblock exige dos parceiros prestadores de serviços, fornecedores da matéria prima e destinadores de resíduos, o cumprimento das legislações ambientais. Todos os colaboradores são orientados as ações ecologicamente correta tanto durante o expediente de trabalho bem como durante as horas vagas. Evitando desperdícios e reaproveitando o que possível. Realizamos atividades voltadas para a melhoria da eficiência energética de produção, serviços e processos através de cursos, treinamentos e visitas técnicas em outras empresas com o mesmo ramo de atividade. Realizamos em nossas obras reaproveitamento de água pluvial para fins de limpeza e irrigação dando exemplo aos nossos colaboradores. Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Medição de resultados: A Engeblock não possui processos judiciais, determinações, multas ou outros eventos relevantes relacionados ao meio ambiente. É submetida a auditoria ambiental externa realizada por empresa credenciada no Instituto Ambiental do Paraná e também pelos programas de qualidade. A empresa se mantém em constantes adequações nas três prioridades ambientais: proteção do solo, proteção das águas e proteção do ar atmosférico. A gerencia está sempre presente e a frente das avaliações e acompanhamento das avaliações e resultados. Todos os resíduos gerados pela empresa possuem armazenagem, coleta e destinação correta. Princípio 10: As empresas devem trabalhar contra a corrupção em todas as suas formas incluindo extorsão e suborno; Avaliação, Política e Metas A Engeblock cumpre rigorosamente com todos os preceitos legais vigentes. Tem o compromisso de combater a corrupção em todos os seus processos, não admitindo nenhum tipo de extorsão, suborno e sonegação de impostos. Todos os colaboradores são orientados a não praticar nenhuma ação de caráter corrupto. Desde de a contratação também são informados que a empresa não utiliza de ações corruptas em seus resultados. Implementação Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Os programas de qualidades bem como a própria gerencia realiza Auditoria contábil/fiscal: Periodicamente, são realizadas auditorias nos registros fiscais e contábeis da empresa, visando garantir o cumprimento da legislação vigente. Informações para agentes públicos e financeiros: A empresa fornece, sempre que solicitado todas as documentações necessárias referentes à suas atividades à agentes públicos e financeiros. Parcerias: A Engeblock não admite de forma alguma, o favorecimento de fornecedores, clientes e parceiros em geral através de ganhos e concessão de favores para atendimento de interesses pessoais; A Engeblock não participa de parcerias com empresas que tem por histórico a corrupção. Medição de resultados: A Engeblock possui certidões negativas perante as instituições públicas, tais como receita estadual e federal, secretaria da fazenda do município. Os balanços sociais são 100% auditados por meio de auditoria externa. Mensalmente todos os dados contábeis/fiscais são atualizados junto a instituições financeiras. Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR Rua José Marasca Filho, 569 – Pq. Cidade Industrial | CEP 87070-110 – Maringá / PR
