Santos, 04 de fevereiro de 2015. CARTA ABERTA DE COMPROMISSO Prezado Sr. Secretário Geral, Para a Unimed Santos Cooperativa de Trabalho Médico, a Responsabilidade Socioambiental está pautada nos princípios cooperativistas, fazendo da Cooperativa um agente transformador. É a ferramenta que possibilita a sua atuação na comunidade onde está inserida, contribuindo com a diminuição das desigualdades sociais e com a preservação do meio ambiente, sem deixar de ser um instrumento econômico para seus associados. Sendo prioridade de nossa Cooperativa, a Responsabilidade Socioambiental está inserida em nosso Estatuto Social e faz parte de todo o planejamento estratégico de nossa empresa. A Unimed Santos firma seu compromisso com o Pacto Global e os 10 Princípios Empresariais para transformar o Planeta. Nas próximas páginas apresentamos os resultados do trabalho e das parcerias desenvolvidas em prol das pessoas, da saúde, do meio ambiente e da educação. Por meio das ações, projetos e programas de Responsabilidade Socioambiental, a Unimed Santos está, cada dia, mais integrada à comunidade, com parcerias fortes e duradouras. Atenciosamente, Dr. Raimundo Viana de Macedo Diretor Presidente Unimed Santos PRINCÍPIO 01 Apoiar e respeitar a proteção dos direitos humanos proclamados internacionalmente. Compromisso: Os trabalhos da Unimed Santos são orientados pela ética e transparência valor que permeia todas as suas ações. Conciliando interesses dos cooperados, clientes, fornecedores e comunidade e valorizando o ser humano em todos os relacionamentos que mantém. O grupo pauta suas ações nos 07 princípios do cooperativismo: 1Adesão e desligamento voluntários; 2Gestão democrática dos membros; 3Participação econômica dos membros; 4 Autonomia e independência; 5 Educação, informação e formação; 6 Cooperação entre cooperativas; e 7 Interesse pela comunidade. GESTÃO DE PESSOAS Processo Seletivo: A Cooperativa tem o firme compromisso com a igualdade de oportunidade de contratação e promoção das pessoas, independente de raça, religião, sexo, nacionalidade, cor, idade ou deficiência. Estamos interessados em empregar pessoas de integridade que, acreditamos, serão trabalhadores competitivamente superiores. Sempre tentaremos selecionar a pessoa que a nosso ver será a mais bem sucedida em determinadas atribuições. Esperamos que o sucesso de nosso negócio ofereça oportunidades para os colaboradores serem promovidos e estabeleçam uma carreira de longo prazo junto a Cooperativa. Esperamos que todos os colaboradores aceitem e respeitem uns aos outros, numa atitude de cooperação, cortesia e consideração independente de raça, religião, sexo, nacionalidade, cor, idade ou deficiência. Nenhum indivíduo ou grupo deve ser considerado “inferior”, ou ser assediado, ou ainda discriminado. Todos os empregados, que com orgulho e integridade executam um bom trabalho, merecem igual respeito e oportunidades iguais. Programa de Treinamento e Desenvolvimento: A Unimed Santos mantêm o Programa de Treinamento e Desenvolvimento os quais são organizados para melhorar e aperfeiçoar as operações organizacionais; está sempre relacionado ao desenvolvimento e o desempenho de um colaborador, proporcionando um contínuo aprimoramento do nível profissional do mesmo, relacionado com sua posição dentro do contexto organizacional, preparando-o, também, para novas posições dentro da Unimed Santos. A ação de treinamento na Cooperativa evoluiu para uma efetiva contribuição na geração de competências e habilidades profissionais, capazes de interferir positivamente, e com agilidade, nos resultados do negócio. Programa Jovem Aprendiz/CIEE: O Programa Jovem Aprendiz da Unimed Santos dá espaço para que estes jovens na qualidade de estudantes participem de processos de recrutamento interno, possibilitando melhor qualificação profissional. Programa de Inclusão de Profissionais com Deficiência: A área de Recursos Humanos da Unimed Santos possui uma política de contratação de colaboradores com deficiência. Conforme a lei, hoje a Unimed Santos enquadra-se no percentual de cotas de 3%. A cooperativa mantém parceria com instituições especializadas, como o Lar das Moças Cegas de Santos (deficientes visuais). Clima Organizacional: aplicação da Pesquisa de Clima Organizacional tem por objetivo: • Levantar junto aos colaboradores o grau de satisfação, entendimento, envolvimento e opiniões sobre aspectos da cultura, políticas, normas, procedimentos e costumes existentes e praticados na cooperativa, bem como as expectativas de progresso, possibilidade de carreira, relacionamento pessoal e profissional com o gestor. • Analisar e interpretar criticamente esses resultados, os informando à direção da empresa e aos próprios participantes, através de relatórios e/ou outros canais de comunicação; • Sugerir melhorias nos aspectos considerados pelos participantes da pesquisa como mais “fracos”; e reforço nos aspectos considerados “fortes”. Benefícios: Um dos benefícios oferecidos pela Unimed Santos aos colaboradores e seus dependentes é o programa de Assistência Médica, todos têm direito à cobertura médica a partir do primeiro dia da contratação, com todos os custos cobertos pela Cooperativa. E também: assistência odontológica, assistência alimentar, seguro de vida, vale transporte, auxílio creche e empréstimo consignado. CIPA: A Unimed Santos possui a CIPA – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes que é formada por colaboradores. São realizados periodicamente treinamentos de prevenção a acidentes e atividades vinculadas ao seu cargo, atuando como multiplicadores e agentes na redução de acidentes e doenças ocupacionais. DESENVOLVIMENTO COMUNITÁRIO Ações Locais de Mobilização Social: • Programa de Reeducação Alimentar com a participação da nutricionista e de médico em aulas, palestras e oficinas com duração de seis meses. • Programa de Atenção Materno-infantil, com curso para gestantes, consultas com nutricionista e enfermeira e no pós-parto imediato visita hospitalar da psicóloga e domiciliar pela enfermeira para orientações gerais, cuidados pré-natais, vacinação, etc. • Programa de Prevenção do Câncer de Mama. Doações: A Unimed Santos, atenta aos problemas causados pelos desastres naturais, estimula seus cooperados, colaboradores e comunidade na organização de ações para uma ajuda imediata aos atingidos. Projetos Escola Unimed e Escola Unimed Junior: Destinados a capacitar os jovens como cidadãos ou para ingressarem no mercado de trabalho, os projetos escola Unimed e escola Unimed Junior já capacitaram mais 200 jovens desde sua criação em 2009. O público desses dois projetos é: para a escola Unimed Junior, crianças de 10 a 15 anos de idade e temos como parceiro a SEDUC/SEPROJE (Secretaria de Educação de Santos / Secretaria de Projetos Especiais). Para a escola Unimed, adolescentes de 15 a 18 anos de idade e temos como parceiro o Fundo Social de Solidariedade de Santos. Os temas abordados são: escola Unimed Junior – Inclusão Social, Informática Básica, Educação Ambiental, Educação Alimentar, Cidadania e Educação Para o Pensar; escola Unimed – Orientação Profissional, Ética, Mercado de Trabalho, Desenvolvimento de Competências, Atendimento ao Cliente, Informática Avançada, Redação e Português, Educação Financeira e Empregabilidade e Orientações para Entrevistas. GESTÃO RESPONSÁVEL Código de Conduta: ”Princípio” Valorização do Capital Humano A Unimed reconhece o capital humano como fator-chave para o êxito da organização. Portanto, é fundamental manter equipes preparadas, motivadas e em contínuo processo de aprimoramento profissional. 1. Estimular o trabalho em equipe, com respeito à individualidade e à busca de consenso entre as pessoas. 2. Pautar as relações no ambiente do trabalho pela cortesia e mútuo respeito, sendo que administradores, cooperados e colaboradores devem se empenhar para que entre eles predominem o espírito de equipe, a lealdade, a franqueza e a confiança. 3. Comunicar imediatamente ao superior hierárquico qualquer ato ou omissão que o colaborador julgar contrário aos interesses da Unimed. 4. Procurar o superior imediato, quando o colaborador não se considerar capacitado para executar alguma tarefa, a fim de obter os meios para superar essa limitação. 5. Resguardar a privacidade do colaborador, desde que as suas atitudes não prejudiquem, direta ou indiretamente, a imagem ou os interesses da organização. 6. Não tolerar atitudes de discriminação, qualquer que seja sua origem (idade, gênero, raça, crença, preferência sexual, deficiência ou redução de mobilidade, convicções políticas, etc.), pois a diversidade e um excelente clima de trabalho são valores altamente apreciados pela Unimed. Deveres especiais dos cargos de liderança: 7. Estabelecer uma política salarial justa e competitiva com base nos valores de mercado e elaborar normas que assegurem um tratamento equitativo aos colaboradores, independentemente de sua origem (gênero, raça, etc.). 8. Estimular o desenvolvimento dos colaboradores e o aprimoramento de conhecimentos que permitam o seu contínuo crescimento pessoal e profissional, principalmente no que diz respeito à inovação. 9. Realizar processos de admissão, promoção e mérito pautados, invariavelmente, por competência profissional. 10. Reconhecer e estimular as iniciativas de voluntariado para que se dissemine a cultura de solidariedade e a importância do trabalho em equipe. 11. Usar a autoridade para garantir o êxito de seus subordinados, e jamais para submetê-los a tratamento vexatório ou atentatório à dignidade e ao amor próprio. 12. Fazer o que estiver ao seu alcance para viabilizar a si próprio e à sua equipe um saudável equilíbrio entre vida pessoal e profissional. 13. Não tolerar ou exercer atitudes que configurem qualquer forma de assédio, moral ou sexual, no ambiente do trabalho. PRINCÍPIO 02 Certificar-se de que não são cúmplices em abusos e violação de direitos humanos. GESTÃO DE PESSOAS Indicadores de Gestão de Pessoas: É feito acompanhamento de indicadores de gestão de pessoas para verificação do nível de turn over, pesquisa de opinião sobre eventos e treinamentos, absenteísmo, horas de treinamento e percentual de colaboradores em programas de desenvolvimento. Código de Conduta: Os funcionários recebem o código de conduta dentro do manual de integração. Princípio 03 Defender a liberação de associação e recolhimento efetivo do direito à negociação coletiva. Compromisso: A Unimed Santos respeita as iniciativas de associação sindical e valoriza outras formas de organização voluntária de seus cooperados e colaboradores. GESTÃO DE PESSOAS Todos os colaboradores são representados pelo sindicato: A Unimed Santos possui um excelente relacionamento com o SECMESP Sindicato dos empregados de Cooperativas Médicas no Est de São Paulo, tendo sempre que necessário diálogo aberto e claro com dirigentes e departamento jurídico para esclarecimento de dúvidas. Contamos com colaboradores que proporcionam esclarecimentos e fazem o intercâmbio entre os colaboradores e a instituição. Princípio 04 Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou compulsório. Compromisso: A Unimed de Santos não admite, em nenhuma hipótese, a exploração de trabalhadores e não mantém relacionamento comercial ou contrata serviços de organização que adotem qualquer forma de trabalho infantil. GESTÃO RESPONSÁVEL Administração De contratos: São práticas inaceitáveis: • Todo e qualquer tipo de discriminação, seja de cunho econômico, social, político, seja de cor, de raça, de sexo ou de religião; • Uso de trabalho infantil e de trabalho escravo, em nosso âmbito ou no âmbito de nossos fornecedores e prestadores de serviço. Princípio 05 Erradicar efetivamente o trabalho infantil. Compromisso: A Unimed Santos não admite, em nenhuma hipótese, a exploração de crianças e jovens abaixo da idade legal para o trabalho, e não mantém relacionamento comercial ou contrata serviços de organização que adotem qualquer forma de trabalho infantil. GESTÃO RESPONSÁVEL Administração de contratos: São práticas inaceitáveis: • Todo e qualquer tipo de discriminação, seja de cunho econômico, social, político, seja de cor, de raça, de sexo ou de religião; • Uso de trabalho infantil e de trabalho escravo, em nosso âmbito ou no âmbito de nossos fornecedores e prestadores de serviço. Princípio 06 Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho. Compromisso: A Unimed Santos não admite, em nenhuma hipótese, a discriminação, seja ela por sexo, idade, raça, religiosa ou financeira, e não mantém relacionamento comercial ou contrata serviços de organização que adotem qualquer forma de trabalho infantil. GESTÃO RESPONSÁVEL Processo Seletivo: A Cooperativa tem o firme compromisso com a igualdade de oportunidade de contratação e promoção das pessoas, independente de raça, religião, sexo, nacionalidade, cor, idade ou deficiência. Estamos interessados em empregar pessoas de integridade que, acreditamos, serão trabalhadores competitivamente superiores. Sempre tentaremos selecionar a pessoa que a nosso ver será a mais bem sucedida em determinadas atribuições. Esperamos que o sucesso de nosso negócio ofereça oportunidades para os colaboradores serem promovidos e estabelecer uma carreira de longo prazo junto à Cooperativa. Esperamos que todos os colaboradores aceitem e respeitem uns aos outros, numa atitude de cooperação, cortesia e consideração independente de raça, religião, sexo, nacionalidade, cor, idade ou deficiência. Nenhum indivíduo ou grupo deve ser considerado de “inferior”, ou ser assediados ainda discriminado. Todos os empregados que com orgulho e integridade executam um bom trabalho merecem igual respeito e oportunidades iguais. Programa Jovem Aprendiz/CAMPS: O Programa Jovem Aprendiz da Unimed Santos dá espaço para que estes jovens na qualidade de estudantes participem de processos de recrutamento interno, possibilitando melhor qualificação profissional. Programa de Inclusão de Profissionais com Deficiência: A área de Recursos Humanos da Unimed Santos possui uma política de contratação de colaboradores com deficiência. Conforme a lei, hoje a Unimed Santos enquadra-se no percentual de cotas de 3%. A cooperativa mantém parceria com instituições especializadas, como o Lar das Moças Cegas de Santos (deficientes visuais). Indicadores de Gestão de Pessoas: É feito acompanhamento de indicadores de gestão de pessoas para verificação do nível de turn over, pesquisa de opinião sobre eventos e treinamentos, absenteísmo, horas de treinamento e percentual de colaboradores em programas de desenvolvimento. Código de Conduta: Os funcionários recebem o código de conduta dentro do manual de integração. Princípio 07 As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva para os desafios ambientais. Compromisso: A Unimed Santos tem como umas de suas diretrizes de Responsabilidade Social o cuidado com os impactos ambientais diretos e indiretos, buscando racionalizar os recursos naturais, utilizando sempre de forma viável materiais reciclados para garantir a mínima poluição do ar, sonora e visual. INFRAESTRUTURA Layout e Infra Estrutura: A Unimed, como cumpridora dos deveres com os seus colaboradores, anualmente providencia a execução do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais, o PPRA – NR 09, e o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional, o PCMSO – NR 07. Além deles, evidencia sua preocupação com a responsabilidade socioambiental por meio da escolha de materiais ecologicamente corretos e economicamente viáveis. Uso de Material Reciclado: Os colaboradores são estimulados à reciclagem dos materiais por meio da coleta seletiva, a ação além de estimular mudança de hábitos em relação ao lixo e ao meio ambiente, busca despertar o senso de responsabilidade, aperfeiçoar a utilização de recursos e melhorar condição de trabalho. Além disso, a Unimed Santos também possui projetos paralelos que estimulam outros tipos de reciclagem como: Recicla PET, destinado à arrecadação de garrafas PET trazidas pelos colaboradores de suas casas e posteriormente cedida às cooperativas de reciclagem; Recicla Óleo, destinado à arrecadação de óleo de cozinha usado trazidos pelos colaboradores de suas casas e posteriormente enviado ao Instituto Triangulo de São Paulo, que transforma essa matéria prima em sabões em pedra que volta para os colaboradores como brinde pela participação; Recicla Lâmpadas, projeto interno destinado ao envio de lâmpadas fluorescentes inutilizadas pela cooperativa para a empresa Apliquim que efetua a descontaminação das mesmas e reutiliza os demais componentes gerados; Recicla Banner tem o objetivo de reutilizar a matéria prima das lonas e banners produzidos pela Unimed Santos e transforma-los em ecobags que posteriormente são distribuídas aos colaboradores. Programa de Incentivo ao Consumo Consciente: A Unimed Santos implantou no ano de 2009 o Squeeze em substituição ao copo plástico (água) para todos os colaboradores. Em julho de 2009 foi implantado o Programa de Incentivo ao Consumo Consciente a todos os cooperados e colaboradores. Outras ações foram tomadas como: descargas inteligentes e redução na saída da água nas torneiras foram adotadas; sensores de presença foram instalados em todos os corredores da cooperativa para economizar energia elétrica. Sobre as impressões, todos os funcionários foram orientados a praticar a impressão de papel frente e verso, economizando assim o consumo de folhas. Princípio 08 As empresas devem assumir iniciativas para promover uma maior responsabilidade ambiental Compromisso: Faz parte dos princípios da responsabilidade social da Unimed Santos programas de responsabilidade ambiental, educação ambiental e educação para o consumo consciente. GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS Manual de Gerenciamento de Resíduos de Saúde: O Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde da Unimed Santos tem por objetivo contribuir para a melhor segregação dos resíduos, promovendo à redução do seu volume e diminuição da incidência de acidentes ocupacionais por meio da Educação Continuada, visando estimular à reciclagem dos resíduos comuns e o manejo dos mesmos no cumprimento a legislação vigente, bem como dos aterros sanitários e valas sépticas otimizando a sua utilização, contribuindo para a proteção da saúde e do meio ambiente. GESTÃO RESPONSÁVEL Uso de Material Reciclado: Os colaboradores são estimulados à reciclagem dos materiais por meio da coleta seletiva, a ação além de estimular mudança de hábitos em relação ao lixo e ao meio ambiente, busca despertar o senso de responsabilidade, aperfeiçoar a utilização de recursos e melhorar condição de trabalho. Além disso, a Unimed Santos também possui projetos paralelos que estimulam outros tipos de reciclagem como: Recicla PET, destinado à arrecadação de garrafas PET trazidas pelos colaboradores de suas casas e posteriormente cedida às cooperativas de reciclagem; Recicla Óleo, destinado à arrecadação de óleo de cozinha usado trazidos pelos colaboradores de suas casas e posteriormente enviado ao Instituto Triangulo de São Paulo, que transforma essa matéria prima em sabões em pedra que volta para os colaboradores como brinde pela participação; Recicla Lâmpadas, projeto interno destinado ao envio de lâmpadas fluorescentes inutilizadas pela cooperativa para a empresa Apliquim que efetua a descontaminação das mesmas e reutiliza os demais componentes gerados; Recicla Banner tem o objetivo de reutilizar a matéria prima das lonas e banners produzidos pela Unimed Santos e transforma-los em ecobags que posteriormente são distribuídas aos colaboradores. Programa de Incentivo ao Consumo Consciente: A Unimed Santos implantou no ano de 2009 o Squeeze em substituição ao copo plástico (água) para todos os colaboradores. Em julho de 2009 foi implantado o Programa de Incentivo ao Consumo Consciente a todos os cooperados e colaboradores. Outras ações foram tomadas como: descargas inteligentes e redução na saída da água nas torneiras foram adotadas; sensores de presença foram instalados em todos os corredores da cooperativa para economizar energia elétrica. Sobre as impressões, todos os funcionários foram orientados a praticar a impressão de papel frente e verso, economizando assim o consumo de folhas. Princípio 09 As empresas devem encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente sustentáveis Compromisso: A Unimed Santos está comprometida com o desenvolvimento e a adoção de novas tecnologias ambientalmente corretas, com foco no nosso negócio, buscando o desenvolvimento sustentável. GESTÃO RESPONSÁVEL Política Ambiental: Para a Unimed Santos a questão ambiental está pautada nos princípios cooperativistas, fazendo da Cooperativa um agente transformador. É a ferramenta que possibilita a sua atuação na comunidade onde está inserida, contribuindo com a diminuição das desigualdades sociais e “com a preservação do meio ambiente”, sem deixar de ser um instrumento econômico para seus associados. Princípio 10 Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. Compromisso: A Unimed Jundiaí não admite nenhuma forma de corrupção, extorsão e propina. GESTÃO RESPONSÁVEL Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção: Unimed Santos desenvolve por meio da área de Responsabilidade Socioambiental, ações alinhadas aos dez princípios do Pacto Global. • Em relação ao respeito aos direitos humanos são exemplificado pelas relações de trabalho em todas as áreas, pelo respeito à diversidade; igualdade de oportunidades para novas contratações e promoções; investimentos em saúde; educação; alimentação e lazer do Colaborador. • No que diz respeito ao direito do trabalhador, segue toda a regulamentação do setor, não emprega mão de obra infantil; oferece boas condições de trabalho e remuneração; condições de crescimento pessoal e profissional. • Na questão à proteção ambiental, são disseminados por meio dos projetos de destinação de resíduos; educação ambiental; conscientização da população; entre outros. • Em relação ao Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção, a Unimed Santos adota todas as ações e procedimentos necessários para que as pessoas que integram a cooperativa (clientes, cooperados, colaboradores, fornecedores e parceiros), possam cumpri-los integralmente. Algumas práticas são abordadas por meio do Código de Conduta como: proibição de qualquer pessoa ou organização que atue em nome da cooperativa, oferecer suborno a qualquer agente público, fazer contribuição para campanhas eleitorais visando obtenção de vantagem de qualquer espécie, utilizar qualquer meio imoral ou antiético nos relacionamentos com agentes públicos, entre outros. e-mail: sustentabilidade@unimedsantos.coop.br Telefone: (13) 3211-0729 www.unimedsantos.coop.br
