COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014 1 COMUNICACIÓN DE PROGRESO (COP) 2014 Carta del Gerente General Pág. 3 Nuestra empresa Pág. 4 Derechos humanos Principio 1 Pág. 6 Principio 2 Pág. 7 Estándares laborales Principio 3 Pág. 8 Principio 4 Pág. 8 Principio 5 Pág. 9 Principio 6 Pág. 10 Compromiso ambiental Principio 7 Pág. 10 Principio 8 Pág. 12 Principio 9 Pág. 12 Anticorrupción Principio 10 Pág. 13 Anexos Pág. 15 2 Nuestra empresa Pesquera Diamante S.A. (en adelante Pesquera Diamante) es una empresa peruana con 28 años de trayectoria en la industria de la pesca, con distintas líneas de productos en los mercados de consumo humano indirecto y de consumo humano directo. Su flota consta de 31 embarcaciones de cerco, de las cuales 15 cuentan con sistemas de refrigeración Refrigerated Sea Water (RSW) y bodegas aisladas para la pesca de jurel, caballa, atún y otras especies que tienen como destino el consumo humano directo. Actualmente contamos con una participación del 8.5% de la cuota nacional en la pesca de anchoveta industrial destinada a la elaboración de harina y aceite de pescado, productos que son procesados en las ocho plantas industriales ubicadas a lo largo del litoral. Adicionalmente, la empresa opera una planta de conservas en la ciudad de Samanco, con una capacidad de proceso de 350,000 latas/día, con 9 líneas de procesamiento y cuenta también con una planta de congelado en el Callao con una capacidad de producción de 528 TM/día y de almacenamiento de 7,200 TM en dos cámaras de frío y otra planta en Bayóvar dos túneles de 12.5 TM/día de capacidad y 2,000 TM de almacenamiento. Visión Ser reconocidos en el mercado local e internacional como una corporación de vanguardia en el suministro de productos de origen marino de alto valor agregado para el consumo humano. Misión Satisfacer las necesidades alimenticias del mercado peruano y mundial mediante el suministro de proteínas y omega 3 de origen marino. Pescamos de manera responsable, promovemos el bienestar en las comunidades donde interactuamos, preservamos el ambiente y generamos valor a nuestros clientes, trabajadores y accionistas, mediante una gestión corporativa moderna, innovadora y eficiente. 4 Valores corporativos Responsabilidad Somos una organización comprometida con los resultados, por ello privilegiamos el compromiso de nuestros trabajadores, delegando y otorgando el empoderamiento para que actúen con voluntad proactiva y liderazgo, y aportando ideas que encaminen la ejecución eficiente de las estrategias para el logro de nuestros objetivos. Trabajo en equipo Compartimos una actitud manifiesta para subordinar las opiniones, intereses y acciones personales trabajando en forma colaborativa para alcanzar los objetivos comunes de la empresa. Expresamos satisfacción por los éxitos de los demás, apoyamos el desempeño de otras áreas y fomentamos el intercambio de información y experiencia. Sentido común Promovemos la aplicación del sentido común para tomar decisiones correctas en la vida cotidiana, que beneficien a todos los involucrados, basados en nuestra capacidad para juzgar lo evidente y lo aprendido a través de la experiencia y nuestros conocimientos. Respeto Trabajamos considerando y reconociendo los derechos y la dignidad de las personas involucradas en nuestra vida familiar y laboral, independientemente de su posición social, opiniones, valores, costumbres, raza, religión y estilos de vida. Creatividad Introducimos en forma permanente mejoras en nuestras actividades laborales, productos y servicios basados en la iniciativa, conocimientos, tecnología y creatividad personal y de equipo, para mejorar la competitividad de la organización y satisfacer las necesidades y expectativas de nuestros grupos de interés. 5 Nuestro compromiso con los Derechos Humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia.  En Pesquera Diamante promovemos el respeto a los derechos humanos de todos nuestros trabajadores, clientes, proveedores y comunidades.  Fomentamos la política de puertas abiertas con nuestros trabajadores porque estamos convencidos de que la comunicación y la transparencia son fundamentales para garantizar un entorno laboral positivo.  Cuidamos la salud de nuestros trabajadores en todas nuestras plantas, embarcaciones y oficinas administrativas, tal como está establecido en nuestro Reglamento Interno de Seguridad y Salud en el Trabajo (Anexo 1) y como se describe en el siguiente cuadro: Cuadro 1. Actividades de salud 2014 Nº ACTIVIDAD RESULTADOS GENERALES Con la finalidad de cumplir con las normas establecidas sobre Manipulación de Alimentos, en el mes de marzo y abril se realizó el 1 Examen de Aglutinaciones examen de Aglutinaciones a todo nuestro personal, con lo que se busca certificar que nuestros trabajadores están libres de salmonella y Hepatitis A. 2 Examen Médico Anual 2014 Todos nuestros trabajadores pasaron por el examen médico anual. Se llevaron a cabo diversas actividades dirigidas a la prevención de enfermedades y promoción de la salud, gracias al convenio firmado con EsSalud quien nos ofrece el Programa Reforma de Vida 3 Campañas Médicas Renovada, el cual incluye consultas en Medicina General, Nutrición, Oftalmología, Laboratorio, descarte de VIH, campaña de vacunación (Influenza, tétanos), fluorización, despistaje de diabetes. Se realizaron charlas informativas sobre alimentación saludable y 4 Charlas de Salud hábitos alimenticios en todas nuestras plantas.  Asimismo, velamos por la seguridad de nuestros trabajadores. De acuerdo al artículo 37 del Reglamento Interno de Trabajo (Anexo 2) la empresa debe instruir a los trabajadores respecto de los riesgos a los cuales se encuentran expuestos en relación con sus ocupaciones laborales. Para ello realizamos capacitaciones, charlas, talleres y seminarios. 6  Promovemos la responsabilidad social entre nuestros trabajadores, dándoles la oportunidad de participar en programas de voluntariado donde logran relacionarse con poblaciones vulnerables y de escasos recursos. Este tipo de iniciativas son experiencias que sensibilizan a nuestros trabajadores y refuerzan los valores de la solidaridad y el interés por los demás. Durante el 2014 los trabajadores de planta Mollendo realizaron 12 visitas al Comedor Asistencial para Ancianos “La Sagrada Familia”. Durante las visitas nuestros trabajadores participaron de las celebraciones de los cumpleaños, organizaron juegos y actividades.  Asimismo, durante el 2014, 150 trabajadores, provenientes de las plantas de Samanco y Pisco participaron voluntariamente en la actividad de “Limpieza de Playas”, contribuyendo a reducir la presencia de residuos sólidos que afectan las playas de toda la costa peruana.  Como empresa de alimentos ubicada en un país con índices de desnutrición alarmantes, resulta indispensable que participemos promoviendo el consumo de productos con alto valor nutricional. Es por ello que ponemos al alcance de poblaciones vulnerables y con poca accesibilidad a productos marinos, pescado congelado y conservas a precios accesibles para todos. Durante el 2014, iniciamos la implementación del proyecto Tambos Pesqueros Diamante, con el objetivo de contribuir con la mejora de la nutrición de las familias de Ayacucho y Huánuco, regiones de nuestro Perú que presentan altos índices de desnutrición crónica infantil y anemia. Así, contamos hoy con seis Tambos Pesqueros Diamante, los cuales a la fecha han logrado la venta de más de 60,000 kilos de pescado en zonas donde anteriormente el consumo de estos productos era inexistente. Asimismo realizamos capacitaciones en nutrición y salud, y talleres dirigidos a las organizaciones sociales para la administración y manejo de los tambos.  Con esta iniciativa atendemos el artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que establece que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios.” Principio 2: Las empresas deben asegurarse de que sus propias corporaciones no actúen como cómplices en la violación de los derechos humanos  Nos aseguramos que nuestros proveedores cumplan el respeto a los derechos humanos dentro de sus propias organizaciones. Para el registro de nuevos proveedores solicitamos a las empresas que envíen una carta de presentación con la información de sus organizaciones. Posteriormente se coordinan visitas físicas a las empresas para verificar que todo lo consignado sea real. Entre los aspectos que se verifican están las condiciones de trabajo de sus colaboradores y todo tipo de acción que pueda atentar contra los derechos humanos (Anexo 3). 7  Una vez que los proveedores han sido registrados y cumplen un año de trabajo con nosotros, éstos pasan por una evaluación exhaustiva a cargo de la empresa auditora SGS del Perú, la cual incluye una revisión profunda de los estándares laborales y de derechos humanos que maneja el proveedor. Al finalizar la auditoría, la empresa consultora le otorga una calificación y un informe con recomendaciones para mejorar los puntos más débiles. Nuestro compromiso con los Estándares Laborales Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efecto del derecho a la negociación colectiva  En Pesquera Diamante buscamos consolidar relaciones laborales que propicien un clima de armonía y cooperación. La empresa mantiene una política de diálogo y apertura con los sindicatos, a los cuales nuestros trabajadores de planta y flota pertenecen.  En la actualidad la empresa coordina con los siguientes sindicatos:  Sindicato Unitario Nacional de trabajadores de Pesquera Diamante S.A SUNTREPDSA  Sindicato de trabajadores de Pesquera Diamante S.A – Samanco SITRAPEDSAM  Sindicato de trabajadores de Pesquera Diamante S.A. Puerto Supe SITRADSUP  Sindicato de trabajadores de Pesquera Diamante S.A – Pisco SITRADIP  Sindicato Nacional de trabajadores de la empresa Pesquera Diamante S.A SINTEPDSA  Sindicato Único de Pescadores de Nuevas Embarcaciones del Perú SUPNEP  Las negociaciones con los grupos sindicales se realizan anualmente. Sin embargo, la empresa mantiene una comunicación permanente con los representantes de dichas organizaciones y resuelven las inquietudes a través del diálogo. Principio 4: Promover la eliminación de todo tipo de trabajo forzoso u obligado  Nuestro Reglamento Interno de Trabajo norma las relaciones laborales entre la empresa y sus trabajadores. Todo el personal recibe un ejemplar de dicho reglamento al momento de su contratación. La contratación de trabajadores se realiza en conformidad con las disposiciones legales vigentes:  Jornada de trabajo semanal máxima de 48 horas permitidas por Ley.  Pago por concepto de horas extras o la compensación con descanso según acuerdo entre las partes.  Derecho de descanso vacacional que se otorga de acuerdo a Ley.  La empresa proporciona a la totalidad de los trabajadores de planta almuerzo diario de manera gratuita y a los tripulantes embarcados alimentación completa (desayuno, almuerzo y comida) también de manera gratuita.  Facilidades de transporte y alimentación en casos de trabajo en sobretiempo. 8  Asimismo, nos aseguramos de que nuestros proveedores cumplan con estándares laborales óptimos dentro de sus propias organizaciones. Para el registro de nuevos proveedores solicitamos a las empresas que envíen una carta de presentación con la información de sus organizaciones. Posteriormente se coordinan visitas físicas a las empresas para verificar que todo lo consignado sea real. Entre los aspectos que se verifican están las condiciones de trabajo de sus colaboradores.  Una vez que los proveedores han sido registrados y cumplen un año de trabajo con nosotros, éstos pasan por una evaluación exhaustiva a cargo de la empresa auditora SGS del Perú, la cual incluye una revisión profunda de los estándares laborales que maneja el proveedor. Al finalizar la auditoría, la empresa consultora le otorga una calificación y un informe con recomendaciones para mejorar los puntos más débiles. Principio 5: Promover la erradicación del trabajo infantil  Nuestra política y procedimiento de reclutamiento contempla la contratación de personas mayores de 18 años. Al momento de la contratación se solicita la presentación del Documento Nacional de Identidad (DNI). El artículo 05 del Reglamento Interno de Trabajo garantiza la contratación de mayores de edad, estableciendo que la selección y contratación de personal ejercida a través del área de Recursos Humanos, debe reunir ciertos requisitos mínimos indispensables para postular:  Ser mayor de 18 años y tener su Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.  Como parte de nuestro compromiso con nuestras comunidades vecinas, en Bayóvar, hace cuatro años, brindamos apoyo a la institución educativa “Abraham Ruiz Nunura-14093” a través del financiamiento de tres docentes, asegurándonos de que los escolares del pueblo pesquero de Letirá no abandonen sus estudios. Gracias a esta contribución, anualmente más de 200 niños de nivel primario pueden continuar estudiando. Igualmente, se apoya con el pago a dos docentes del colegio “José Olaya Balandra” de Becará, beneficiando anualmente a más de 180 estudiantes de secundaria. Finalmente, en la localidad de Puerto Rico se viene apoyando al colegio “Institución Educativa 2028” con el pago de dos docentes.  Con estas iniciativas buscamos contribuir a que todas las niñas y niños del Perú puedan estudiar de manera continua, reduciendo así las posibilidades de que se vean involucrados en trabajo infantil.  Desde el 2013 Pesquera Diamante mantiene el Compromiso Empresarial por la Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil. Al sumarse a esta iniciativa, la empresa forma parte de un movimiento que también opera en otros países de América Latina y la posiciona en primera línea en la lucha contra el trabajo infantil que afecta a más de 1.7 millones de niños en el Perú (Ver anexo 4). 9  Nuestros proveedores están alineados a los estándares de la empresa y nos aseguramos, a través de exhaustivas auditorías anuales que cumplan con dichos requerimientos. Durante el 2014, se envió una comunicación formal a los principales proveedores de la compañía en la cual expresamos nuestra firme decisión de contar únicamente con los servicios de empresas que establezcan políticas en contra del trabajo infantil. Aquellas que no cumplan con dicho requisito no podrán formar parte de nuestro staff de proveedores (Ver anexo 5). Principio 6: Promover la eliminación de la discriminación con respecto al empleo y la ocupación  Nuestro comportamiento está guiado por nuestros valores corporativos, los cuales inciden en la importancia del respeto y el reconocimiento de los derechos y dignidad de las personas que trabajan con nosotros y sus familias, independientemente de su posición social, valores, costumbres, raza, religión y estilos de vida.  La política de reclutamiento y selección establece que la compañía toma en cuenta las habilidades y competencias de los postulantes dejando de lado cualquier tipo de discriminación social, de género, discapacidad, religión, estilo de vida, etc. En ese sentido, promovemos que los postulantes no adjunten fotografías a sus hojas de vida al momento de la postulación.  Debido al giro de negocio en el que nos encontramos y por la naturaleza del trabajo en la mar, la diferencia entre hombres contratados y mujeres contratadas es aún amplia. Sin embargo, contamos internamente con programas de capacitación que promueven el desarrollo profesional de todos nuestros trabajadores sin importar su género.  Contamos con lineamientos de contratación local, lo cual contribuye a que las poblaciones locales puedan acceder a oportunidades laborales de calidad. En pocas ocasiones y para tareas especializadas se requiere que personal de otras localidades se traslade de una planta a otra temporalmente. Nuestro compromiso con el ambiente Principio 7: Las empresas deben respaldar un enfoque preventivo ante los desafíos ambientales  En Pesquera Diamante nos preocupamos por un manejo integral de nuestra gestión ambiental, la misma que está orientada a principalmente a aumentar la eficiencia de los sistemas de tratamiento de efluentes, instalación de sistemas de mitigación de la contaminación del aire y un manejo adecuado de los residuos; siendo su preservación un valor importante para nuestras operaciones. 10  Integramos acciones y velamos por el cumplimiento de nuestras políticas, donde nos comprometemos a minimizar los impactos generados por nuestros procesos, previniendo la contaminación y controlando sus aspectos fundamentales de manera significativa.  Velamos por la protección y preservación del ambiente en cuanto a emisiones y calidad del aire. Se han realizado monitoreos en nuestras plantas, adoptando las medidas necesarias para prevenir, reducir y controlar los riesgos de contaminación en el entorno.  En cuanto al tratamiento de efluentes, continuamos mejorando los sistemas de recuperación de sólidos y grasas. Nuestras plantas de Bayóvar, Malabrigo, Samanco, Supe, Callao, Pisco, Mollendo e Ilo ya cuentan con eficientes sistemas de clarificación del agua de bombeo, de acuerdo a las regulaciones vigentes. Al 31 de diciembre cumplimos al 100% con la normativa ambiental habiendo invertido para tal fin cerca de US$ 18 millones en los últimos 36 meses.  Igualmente, durante el 2014 la empresa obtuvo la certificación “Friends of the Sea”, la cual garantiza que todo el proceso productivo de harina y aceite de pescado, así como el de congelado, se realiza de manera responsable con el ambiente y resguardando los ecosistemas marinos y la biodiversidad.  Desde el 2013 Pesquera Diamante participa como socio y promotor del proyecto “El Tamaño Sí Importa” (Ver Anexo 6), iniciativa que busca promover el consumo responsable de pescado e intenta generar una mayor conciencia sobre la importancia del cuidado de nuestros recursos marinos. Garantizar la sostenibilidad de nuestras especies es tarea de todos, es por ello que, junto a un grupo de conservacionistas marinos y otras instituciones aliadas, se ha preparado una guía básica en la cual se especifica la situación de vulnerabilidad de los peces y la talla mínima para ser consumidos. La sostenibilidad de los recursos es una preocupación constante. Pesquera Diamante trabaja de manera comprometida con el ambiente en su quehacer diario y a través de iniciativas como “El Tamaño Sí Importa” busca contribuir con la creación de una cultura de consumo responsable entre todos los peruanos para así asegurar que las próximas generaciones puedan disfrutar de la gran variedad de especies que el mar ofrece.  En el año 2014 el proyecto mencionado obtuvo el Primer Puesto en el Primer Concurso Nacional Ambiental en la categoría “Gestión de la Biodiversidad” y la subcategoría “Ciudadanos”. 11 Principio 8: Emprender iniciativas para fomentar una mayor responsabilidad ambiental  Contamos con un sistema de control y monitoreo del uso agua y de nuestros efluentes, y de seguimiento del uso de energía, a través de ratios que nos permiten analizar la cantidad de energía utilizada en nuestros procesos productivos, y así encontrar oportunidades de mejora para el uso eficiente de la misma. Promovemos el ahorro de energía difundiendo entre nuestro personal la importancia de apagar los monitores, las luces y el aire acondicionado al finalizar el día laboral y en los espacios que no hay personal laborando.  Desde el 2012 Pesquera Diamante participa en la campaña de reciclaje promovida por la asociación Fundades que tiene como objetivo la recolección de papel en las empresas para ser reciclado y con los fondos obtenidos, brindar becas de estudios a niñas y niños de bajos recursos o que sufren de alguna discapacidad. Esta actividad forma parte del plan de Pesquera Diamante por consolidarse como una empresa comprometida con el cuidado y la sostenibilidad ambiental. Pesquera Diamante viene promoviendo entre sus trabajadores la práctica del reciclaje y el uso sostenible de los recursos como eje fundamental de la cultura de trabajo de la compañía.  Durante el 2014, 150 trabajadores, provenientes de las plantas de Samanco y Pisco de Pesquera Diamante, participaron voluntariamente en la actividad de “Limpieza de Playas”, contribuyendo a reducir la presencia de residuos sólidos que afectan las playas de toda la costa peruana. Principio 9: Fomentar el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el ambiente  Se ha implementado el software VMware para virtualizar servidores y desktops, lo que permite una reducción significativa del consumo de energía eléctrica, así como el impacto ambiental asociado a ello. Con esta nueva tecnología para virtualizar servidores y VDI (Virtual Desktop Infrastructure) se ha logrado alcanzar ahorros de energía que llegan hasta 90% y 80% respectivamente.  Hace unos años invertimos en la conversión a gas natural de nuestra planta en Callao, permitiendo el uso de una energía más limpia y un ahorro de más del 60%. Durante el 2013 se culminó con la conversión a gas natural de nuestra planta ubicada en Pisco. La implementación de todo el sistema implicó una inversión de US$ 2.5 millones por parte de la empresa y la puesta en marcha de un programa de capacitación de todo el personal para el correcto uso de esta nueva fuente de energía.  La utilización de gas natural para los procesos industriales en lugar de petróleo, disminuye de manera significativa la generación partículas en suspensión (hollín), SOx e inquemandos, principales causantes del cambio climático. Este cambio de tecnología permite que la combustión en nuestros 12 procesos se realice de manera más limpia. Es por ello que en Pesquera Diamante estamos convencidos y deseosos de convertir el 100% de nuestras plantas a gas natural y así reducir al máximo nuestro consumo de combustibles fósiles. Nos encontramos a la espera de que exista el acceso a gas para la industria en los lugares donde operamos, y de inmediato se evaluarán los proyectos para buscar su aprobación por parte del Directorio de la empresa.  La empresa ha instalado generadores eólicos en las estaciones de bombeo de pescado que sustituyen a los grupos electrógenos tradicionales en las épocas de veda. Esto significa que se reemplaza el uso de 2,000 galones al año de combustible fósil por energía eólica.  Durante el 2014 nuestra planta de Pisco pasó las auditorías para la certificación ISO 14001, sistema de gestión ambiental. Nuestro compromiso contra la Corrupción Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.  Con la finalidad de garantizar la seguridad de nuestras exportaciones, hemos revalidado la certificación internacional “Business Alliance for Secure Commerce” BASC en todas nuestras plantas, teniendo en la actualidad 8 plantas operando bajo las normas y estándares del comercio internacional y protección contra amenazas de terrorismo, narcotráfico y contrabando.  Este programa, que contempla capacitaciones periódicas a nuestro personal, fomenta un comercio internacional seguro, promoviendo y fortaleciendo los estándares de seguridad y protección del intercambio comercial entre las naciones y evitando robos en la carga, infiltraciones de drogas, entre otros.  Durante el año 2014 nuestro índice de productos contaminados por narcóticos fue de 0%, lo cual demuestra la rigurosidad de la Política de Seguridad de Pesquera Diamante, la cual incluye la verificación de antecedentes, verificación domiciliaria, exámenes toxicológicos aleatorios y sin previo aviso, inspecciones caninas rutinarias, entre otras. Durante el 2014 se realizaron 15 de estas inspecciones y 20 auditorías de control para la optimización, fortalecimiento y mejora del sistema de gestión BASC.  En relación con la seguridad en los traslados de nuestros productos terminados se obtuvo una eficiencia del 99.9%  En cuanto a las capacitaciones realizadas, se llevaron a cabo talleres con el personal de logística y almacenes, para el tratamiento, almacenaje y transporte de insumos químicos, a cargo de la Dirección Antidrogras de la Policía Nacional. 13  Durante el 2014 se certificó a las oficinas administrativas, especialmente las áreas de Logística y Comercial, para que operen bajo el sistema de gestión BASC. Con ello, se cubrió la certificación y capacitación de toda la empresa.  Asimismo, el Reglamento Interno de Trabajo de Pesquera Diamante, recientemente adecuado a la normativa promulgada durante el 2012 por las autoridades competentes, establece que:  Los trabajadores deben dar inmediato aviso a sus superiores y/o a las autoridades correspondientes sobre la existencia o peligro de ocurrencia de cualquier evento delictivo o dañoso o que pudiera dañar a sus compañeros de trabajo o los bienes de la empresa.  Los trabajadores están prohibidos de solicitar o recibir dádivas u obtener ventajas de otra índole, como consecuencia de actos o comisiones relacionados con sus labores.  De la misma manera, el Código de Conducta (Anexo 7) indica que “todos los trabajadores deben evitar cualquier actividad que pueda comprometer o aparentar comprometer su juicio u objetividad en el desarrollo de sus deberes en nombre de Pesquera Diamante. Los trabajadores deben revelar la existencia de cualquier conflicto de interés potencial con el cual estaría directamente o indirectamente implicado, presentando un informe escrito de los detalles a su jefe inmediato superior y al Oficial de Ética. Este conflicto se da cuando los intereses de las personas sujetas a este código, o las de su familia o de terceros relacionados, son contrarios, interfieren o pueden interferir en alguna forma con los intereses de Pesquera Diamante. Algunos ejemplos de conflicto de intereses son:  Ser trabajador, o asesor y tener un interés significativo en el cliente, proveedor o competidor de la empresa.  Recibir para su propio beneficio regalos, préstamos, favores, descuentos de proveedores, sin la autorización expresa de la empresa.  Recibir beneficios personales por el uso de activos de la empresa.  Uso de información confidencial en detrimento de los intereses de la Empresa o para beneficio personal.  No destinar o invertir los fondos (caudales) en usos distintos a los que están destinados o establecidos.”  Finalmente, todas las áreas de la empresa son constantemente monitoreadas con el fin de descartar cualquier tipo de acto vinculado a la corrupción. 14 ANEXOS Anexo 1 – Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo Anexo 2 – Reglamento Interno de Trabajo Anexo 3 – Encuesta a Proveedores Anexo 4 – Acuerdo de Erradicación de Trabajo Infantil Anexo 5 – Carta a Proveedores sobre Erradicación de Trabajo Infantil Anexo 6 – Brochure “El Tamaño Sí Importa” Anexo 7 – Código de Conducta 15
