03 Carta de la alta dirección Una historia de Cambios y mejora 05 08 Perfíl Corporativo Principios y Valores 0 09 10 Reconocimientos Año 2014 12 Desempeño Laboral Seguridad laboral Relaciones laborales Desarrollo laboral Desempeño Ambiental Desempeño de mercado 26 Gestión ambiental Proyectos de sensibilización y promoción de responsabilidad 32 ambiental. Uso responsable de servicios Calidad del servicio Accesibilidad a servicios 46 Desempeño Social Derechos Humanos Desarrollo Comunitario Buen Gobierno 51 Corporativo Gobernanza Ética y transparencia 54 GRI G3.1 Ibagué, Colombia 20 de mayo de 2015 Señores Global Compact Organización de naciones unidas Reciban un cordial saludo, Como Gerente General de la Compañía Energética del Tolima S.A. E.S.P. es un orgullo compartir con ustedes esta octava versión de nuestro Informe de Sostenibilidad en donde hemos querido resaltar el trabajo en equipo que junto con los colaboradores realizamos día a día para mejorar y crear valor compartido en los grupos de interés y la cadena de valor de Enertolima, dentro del marco de la sostenibilidad para beneficios de los mismos, el medio ambiente y la sociedad en general del departamento del Tolima. Ratificamos nuestro fiel y firme compromiso por el cuidado del medio ambiente, el fortalecimiento de una cultura de ahorro de los recursos naturales como lo es el uso racional y eficiente de la energía eléctrica, el cuidado del agua, prevención de riesgos eléctricos, todo enmarcado con el compromiso y el cumplimiento de los principios del Pacto Global en la promoción y defensa de los derechos humanos, mejoramiento de las condiciones laborales de los colaboradores y proveedores, la generación de la cultura del buen servicio y el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes del departamento del Tolima. Seguiremos con nuestra disposición fortaleciendo los proyectos sociales e iniciativas de buenas prácticas que nos permitan contribuir con el desarrollo social, ambiental y económico para la región. Atentamente, JOSÉ ALEJANDRO INOSTROZA LÓPEZ Gerente General 3 SOBRE EL INFORME Una vez más Enertolima entrega el nuevo reporte de sostenibilidad que comprende el año 2.014, dicho reporte conforma nuestra mejor estrategia de comunicación en donde nuestros grupos de interés pueden conocer todos los proyectos, inversiones y trabajo continuo con el que Enertolima desarrolla permanentemente las operaciones del servicio de energía eléctrica para la comunidad Tolimense. Este informe es elaborado por un equipo de profesionales de la Compañía, en donde con varios meses se debe estructurar, revisar y validar la información de cada uno de los procesos de la empresa y posteriormente diseñar la manera de mostrar esta información de una forma amigable, de lo anterior siempre queremos obtener los mejores ejemplares para ofrecer a nuestros clientes y comunidad en general una información general y transparente sobre la empresa de energía del Tolima. Es para todos los funcionarios de Enertolima un orgullo ver reflejado un año de actividades laborales, alineadas principalmente con el bienestar de nuestra gente, de la gente de nuestra región del Tolima. La metodología utilizada se basa en los fundamentos establecidos por GRI y su versión G3.1, la cual con el informe del año 2014 queremos avanzar y dar nuestros primeros pinitos reportando algunos de estos lineamientos y con el reto que para el informe del año 2015 se pueda presentar los fundamentos de esta guía en su totalidad. Para mayor información de nuestros comunicados anuales pueden ingresar a la página www.unglobalcompact.org/languages/spanish, en donde también podrán encontrar a la empresa Tolimense con el status de empresa activa gracias al cumplimiento en los reportes de comunicados de progreso COP. De igual forma se pueden comunicar al correo paula.bernal@enertolima.com, profesional de responsabilidad social de Enertolima. Agradecemos a todos los integrantes del equipo de Enertolima que hicieron posible esta octava versión del informe de sostenibilidad y por su puesto a todos nuestros clientes quienes son la razón de ser de esta Compañía. En Enertolima Nos Mueves Tú, Nos Mueve Nuestra Gente Tolimense. Paula Juliett González Ávila Directora de Comunicaciones y RSE 4 Una historia de 02 cambios y mejora como los pilares de la estrategia que ha permitido el fortalecimiento financiero de la compañía y la prestación de un servicio de calidad como parte de la responsabilidad social de la inversión privada en los servicios públicos. En así como Enertolima inició actividades tendientes a asegurar la efectividad de sus procesos, que dieron como resultado la certificación en la norma técnica de calidad NTC ISO 9001:2008, OHSAS La historia de esta empresa tolimense, bien podría referirse a una historia de incertidumbre, pero que al 18001:2007 Gestión de la Seguridad y mismo tiempo logró transformarse en una historia de esperanza y optimismo por lograr ante todo, que Salud Ocupacional e ISO 14001:2004 fuese una compañía con proyección de cambios que se pudiera fortalecer al corto, mediano y largo plazo. Sistema de Gestión Ambiental; certificaciones que han permitido que Fue así como en agosto del año 2003 nació Enertolima, en aquel entonces con el propósito de ser los procesos hayan evolucionado capitalizada a través de un proceso a cargo de la Nación que contempló la subasta como mecanismo de reflejándose una mejora en los niveles de adjudicación. En mayo de 2006, la Empresa Capitalizadora del Tolima con una oferta de 251.637 millones de satisfacción percibidas por el cliente. pesos ganó el derecho de invertir para fortalecer la compañía, los recursos derivados del proceso se destinaron para la compra de la infraestructura eléctrica del departamento del Tolima. Desde entonces se inició el proceso de mejoramiento de la compañía, enfocado en los temas que por la situación financiera de la anterior electrificadora presentaban mayores debilidades, definiendo la mejora de la calidad del servicio a través de un ambicioso plan de inversiones, mantenimiento y recuperación de pérdidas y la mejora de las variables comerciales a través de un programa de cultura del servicio al cliente, 5 Una historia de cambios y mejora El 26 de mayo de 2006, se concretó finalmente el proceso de capitalización, haciendo posible la adquisición de los activos de distribución, dándose a su vez inicio al ambicioso plan de inversiones que necesitaba la compañía y por supuesto los usuarios del departamento. Estas inversiones han cumplido con los objetivos de mejora en la calidad y confiabilidad del servicio, a través del mantenimiento y la expansión del sistema. Para convertirse en orgullo de la región, con ambiciosos planes de crecimiento y consolidación regional y nacional, anteponiendo una destacada cultura de servicio al cliente, con calidez y sentido humano. A partir de allí se gestaron y se pusieron en marcha una serie de proyectos que han dado vía libre al cumplimiento de dichas premisas, a través de un robusto plan de expansión que contempla la ejecución de inversiones necesarias para garantizar la cobertura de la demanda futura en el mediano y largo plazo, así como el sostenimiento de la confiabilidad del sistema eléctrico para todo el departamento del Tolima y que hoy por hoy está formulado hasta el 2024. RESULTADOS DE UNA BUENA GESTIÓN En su propósito de consolidarse en el sector, la compañía, en el 2008 a través de un proceso de subasta pública, se hizo al derecho de capitalizar y obtener el control de la Empresa de Energía de Pereira lo que permitió adelantar gestiones y poner en marcha la aplicación de las mejores prácticas en sus procesos operativos, llevando así la experiencia y conocimiento adquirido durante el arduo trabajo en Enertolima, lo que hoy se refleja en sus mejores resultados. 6 Una sola AHORA EN PEREIRA A Enertolima le fue adjudicado en el año 2009, el 49 por ciento de las acciones de la EEP (Empresa de FAMILIA Energía de Pereira) durante la capitalización de dicha compañía, que en la actualidad surte de fluido eléctrico a 130 mil usuarios en la capital risaraldense. Un total de 202 mil millones de pesos, inyectó Enertolima a la EEP, equivalentes a un paquete de más de cuatro millones de acciones, con el fin de mejorar la prestación del servicio de energía en esta zona del país, que además es vecina y amiga del departamento del Tolima. Enertolima es ahora líder de este grupo, que promete seguir creciendo de la mano de una empresa sólida que ofrece calidad y cumplimiento en cada uno de sus procesos. 7 03 Perfil Corporativo La Compañía Energética del Tolima S.A. E.S.P. es una empresa joven de reconocimiento nacional con más de 10 años de experiencia en el mercado, ofrece servicios de energía eléctrica y complementarios en todo el departamento del Tolima, actualmente cuenta con 431.425 clientes segmentados en clientes regulados y no regulados por quienes la Compañía y su equipo de trabajo permanentemente promueven ideas de mejora para buscar mecanismos de satisfacción de las necesidades de nuestros clientes y comunidad en general, lo anterior por medio de la mejora continua de cada uno de sus procesos, para ello Enertolima cuenta con un Sistema Integral de Gestión de Calidad certificado bajo las normas ISO 9001:2008, OHSAS 18001:2007 Seguridad y Salud Ocupacional e ISO 14001:2004 Sistema de Gestión Ambiental. Dentro de las líneas de actuación se tienen claramente definidos los siguientes principios y valores corporativos PRINCIPIOS Y VALORES FOTO Enertolima soporta su identidad en principios y valores basados en la adopción de conductas honestas, respetuosas, responsables y equitativas que promueven la sostenibilidad del negocio y la contribución al desarrollo sostenible en el departamento del Tolima. Es deber de Enertolima procurar que sus accionistas, proveedores y colaboradores actúen en busca de los objetivos de la compañía. en consecuencia cuenta con un conjunto de valores compartidos, los cuales guían la forma en que se hacen los negocios e influyen en la manera de pensar y actuar de cada uno de sus integrantes, poniendo en práctica estos valores a través del trabajo diario, es como logramos operar exitosamente como compañía. 8 LA HONESTIDAD Nos Mueve la honestidad respetando la dignidad LA EQUIDAD humana ejerciéndola a través de prácticas coherentes y Nos Mueve la equidad en todas nuestras relaciones interpersonales, empresariales, de la transparencia en la cotidianidad que se refleja en grupales y con el entorno, bajo el compromiso de ser equitativos. la verdad que acompaña nuestras iniciativas, comunicados y acciones. Enertolima promueve la igualdad de oportunidades para todo su equipo de trabajo sin discriminaciones, da un trato justo y ecuánime a todos sus grupos de interés. Vivenciamos la honestidad cuando hablamos con franqueza y actuamos basados en el pleno Somos equitativos cuando tenemos igual disponibilidad para nuestros clientes, conocimiento, proyectando la confianza social en usuarios, jefes y compañeros de trabajo. nuestros usuarios, clientes, compañeros de trabajo, jefes y comunidad. Principios y 04 EL RESPETO Nos Mueve el respeto cuando Valores LA RESPONSABILIDAD escuchamos, entendemos y valoramos las virtudes y principios de todos Nos Mueve la responsabilidad cuando asumimos nuestros grupos de interés, buscamos el compromiso con el ser humano, con el resaltarlos e incentivarlos a través de ambiente y con la obtención de resultados a nuestro trabajo. través de un diálogo transparente entre todos. Conocemos nuestros derechos y Procuramos siempre por la puntualidad y el respetamos los de los demás. somos un cumplimiento en nuestras labores y equipo de trabajo que se complementa compromisos con nuestros clientes y la desde sus diferencias para lograr comunidad. objetivos conjuntos. Somos responsables al trabajar con auto Somos respetuosos cuando ejercemos cuidado, fortaleciendo así los temas de salud nuestros derechos y nos ocupacional y seguridad industrial. de igual comprometemos con la garantía de los forma, optimizamos y les damos un uso nuestros y de los de la gente que nos adecuado a los recursos que nos provee la rodea. compañía para la realización de nuestras labores. Ejercemos una responsabilidad como colaboradores y representantes de la compañía en todo lugar. 9 Reconocimientos 05 Año 2014 Enertolima ocupa el 1 lugar en la revista empresas generadoras de desarrollo del Tolima publicada por el periódico El Nuevo Día. Enertolima elegida como la Empresa estrella de servicios públicos de la ciudad en la encuesta Ibagué como vamos, publicada por el periódico El Nuevo Día. Enertolima ocupa el puesto 172 dentro de las 1.001 empresas del año en Colombia en la revista publicada por el periódico Portafolio. Artículo de exaltación del trabajo de responsabilidad social empresarial en la Revista Mundo Eléctrico. Enertolima en el 2014 fue subcampeón en los XI Nacionales del Sector Eléctrico, además de ocupar el primero puesto en rodeo eléctrico y ganar el liniero de oro. 10 ASPECTOS GENERALES COBERTURA REGIONAL Enertolima tiene presencia operativa en los 47 municipios del departamento del Tolima, proporcionando un servicio integral. DESDE EL 2007 ADHERIDOS AL PACTO GLOBAL DE LA ONU Desde el año 2007 Enertolima ratifica el compromiso con la responsabilidad social, ambiental, económica y transparente basada en decisiones estratégicas las cuales se enmarcan en los 10 principios direccionados en cuatro líneas de acción, las cuales llevan a la Compañía a ser reconocida en la región del Tolima como una organización humana y responsable: CUMPLIMIENTO DE LOS ASPECTOS LEGALES Enertolima cumple a cabalidad todos los aspectos legales a nivel de Compañía y los propios del negocio de Comercialización y Distribución de energía eléctrica entre ellos están: Ley 142 de Servicios Públicos Domiciliarios. Ley 143 establece el régimen de las actividades de generación, transmisión, distribución y comercialización de la energía eléctrica CREG Resolución 108 de 1.997 (Deberes y derechos de los usuarios de servicios públicos). CREG Resolución 119 de 2.007 (Formula tarifaria de usuarios regulados). CREG 097 de 2008 (Metodología de cargos de distribución). CREG 156 DEL 2.011 (Reglamento de Comercialización). CREG 038 del 2014 (Código de medida). DERECHOS HUMANOS DERECHOS MEDIO 1. Apoya y respeta la protección de AMBIENTALES los derechos humanos. 7. Apoyar y mantener el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. 2. No ser cómplice de abusos de los derechos humanos. 8. Promover mayor responsabilidad medioambiental. DERECHOS LABORALES 3. Apoyar las libertades, el diálogo y la 9. Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del concertación con los trabajadores. medioambiente. 4. Elimina el trabajo forzoso y bajo coacción. ANTICORRUPCIÓN 5. Abolir cualquier forma de trabajo infantil. 10. Combatir la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. 6. Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. 11 06 Desempeño Laboral SEGURIDAD LABORAL Enfermedades En las actividades que se realizaron con el objetivo de integrar al Causas de accidentes Programas o planes ocupacionales de acción personal de la compañía, se presentaron eventos adversos ocasionados de trabajo comunes por contactos contundentes no controlados con elementos deportivos Programa de prevención y promoción de y jugadores; generando lesiones osteomusculares leves en el personal. prácticas sanas deportivas ( evaluación Hasta el momento no aplica Actividades deportivas médica pre competencia, establecimiento de normas de conducta durante el Los eventos de riesgo vial que se presentaron en este periodo desarrollo de prácticas deportivas) corresponden a condiciones externas de transporte público, condiciones físicas de las vías por donde se desplaza el personal de Programa de seguridad vialCapacitación supervisión y capacidad de respuesta del personal en la conducción Desplazamiento en vehiculos y formación en seguridad vialInspeccion Hasta el momento no aplica automotores preoperacional de vehiculos ante situaciones adversas. Procedimiento de prácticas seguras para La constante exposición de personal administrativo en las oficinas ascenso y descenso por escaleras Procedimientos de prácticas seguras para principales de la compañía, en cuanto al desplazamiento a pie que Hasta el momento no aplica Desplazamiento a pie cruce peatonal de víasMantenimiento de realizan a través de las escaleras, ha generado eventos como caídas al condiciones locativas de áreas de mismo nivel y perdida del equilibrio, comprometiendo tejidos blandos circulación y desplazamiento. y articulaciones. ¿Involucra a ¿Ha sido Nombre del programa Breve descripción trabajadores difundido a indirectos? proveedores? Establecer actividades de vigilancia epidemiológica sobre los factores de riesgos osteomuscular presentes en el ambiente laboral y sus Programa para la prevención del riesgo efectos sobre la salud de los colaboradores expuestos, con el fin de Sí Sí osteomuscular instaurar medidas de prevención, seguimiento y control sobre los mismos, en procura del bienestar integral de los colaboradores. Disminuir la ocurrencia de las lesione secundarias a una práctica inadecuada del deporte tanto en eventos de tipo competitivo como no Programa de prevención y promoción de competitivo, que afecten la salud y calidad de vida del colaborador de Sí Sí prácticas deportivas sanas. ENERTOLIMA y sus proveedores, mediante la implementación de un programa especialmente diseñado para este fin. Establecer la metodología para realizar el reporte, análisis y solución Programa para reporte de análisis de de los actos inseguros, condiciones inseguras e incidentes Sí Sí actos y condiciones inseguras. ambientales y de seguridad en el trabajo de la compañía, mediante el uso de la herramienta “Lucecita nos protege”. 12 ACTIVIDADES REALIZADAS PROGRAMAS DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Prevención del Riesgo Psicosocial: El día 18 se realizó la socialización de los resultados de la aplicación de la encuesta, en los cuales se identificaron los casos especiales de atención terapeutica individual, los riesgos psicosociales frecuentes y en qué grado han afectado directamente a los colaboradores de la Compañia generando estrés ocupacional Riesgo Osteomuscular: En el segundo semestre del año 2014, se gestionó la compra de algunos elementos ergonómicos, para colaboradores con diagnosticos clinico importante. Algunos de estos elementos fueron: descansa pies, base para monitor y teclado. Así mismo queda pendiente la compra de más elementos ergonómicos a los colaboradores que presentaron factor de riesgo osteomuscular, de acuerdo a la valoración realizada por la Fisioterapeuta de la ARL. Medición del Ruido: En el Mes de octubre la ARL Sura realizó mediciones de ruido en las S/E Papayo y Vergel, con el objetivo de cuantificar los niveles de presión sonora presentes en los ambientes de trabajo. Elementos de Seguridad: Con el fin de dar cumplimiento al Decreto 1443-2014 en el segundo semestre del 2014 se adquirieron: Cuellos ortopédicos Botiquines para los Cedimes Adecuación de camillas 13 14 RELACIONES LABORALES CONVOCATORIAS NUEVOS CARGOS Trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad Enertolima realiza el proceso de selección del personal de manera conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y transparente y equitativa, promoviendo la elección por méritos tanto a asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo nivel interno como externo. 15 16 DESARROLLO LABORAL En Enertolima se lleva a cabo la semana de la Salud, Ambiente y Familia, en donde se programa una serie de actividades que van enfocadas en el cuidado de todos los colaboradores y proveedores, de igual forma es pensada como un espacio de esparcimiento y de compartir con las familias. A continuación se presenta el cronograma realizado durante esa semana y la cantidad de participantes. Actividades de la Semana SAF (salud, ambiente y familia) Año 2014 No. DE No. ACTIVIDAD TIEMPO ASISTENTES 1 Canalización del estrés Masaje 16 horas 53 2 Enfermedades de transmisión sexual Mañana 1 hora 50 educativa 3 Adicciones Mañana 1 hora 24 educativa 4 Cardio rumba Aeróbico 4 horas 29 5 Seguridad vial carros Mañana 1 hora y 39 educativa 6 Seguridad vial motos Mañana 1 hora y 15 educativa 7 Como evitar que los problemas familiares afecten mi Capacitación 2 horas 50 desempeño laboral 8 Valoracion salud oral Consulta 8 horas 24 9 Valoración optometría Consulta 4 horas 23 10 Cazadores del riesgo Juego 3 horas 64 11 La buena energía debe sentiRSE y enseñaRSE Juego 2 horas 124 Títeres 12 Encontrándonos con los proyectos de responsabilidad Juego 2 horas 55 social de Enertolima Golosa 13 Frutos del buen servicio Actividad 2 horas 162 lúdica 14 Campaña OLA Campaña 4 horas 60 15 El buen servicio genera buena energía Capacitación 1 hora y 32 16 Rodeo eléctrico y feria de actividades operativas Feria 5 horas 200 17 DESARROLLO LABORAL SEMANA SAF (SALUD, AMBIENTE Y FAMILIA) 18 DESARROLLO LABORAL Celebración de Fechas Especiales En el 2014 Enertolima cumplió 11 años en donde celebramos con nuestros colaboradores y proveedores de servicios. De igual forma se celebraron fechas especiales como el día del amor y amistad con una participación de 90 personas, igualmente el día de los cumpleaños se les entrega un detalle. La celebración del Halloween con los colaboradores, proveedores y sus hijos, con una participación de 520 niños y una inversión de $16.406.000. 19 DESARROLLO LABORAL Enertolima tiene TALENTO Enertolima promueve el deporte en sus colaboradores es por ello que en el año 2014 fue subcampeón en los XI Nacionales del sector eléctrico, además de ocupar el primero puesto en baile y el primer puesto en rodeo eléctrico y ganar el liniero de oro. 20 CHIQUICREATIVOS DESARROLLO LABORAL DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD: este proyecto lleva una continuidad de 3 años, donde los hijos de los colaboradores y proveedores asisten a jornadas lúdico pedagógicas con el apoyo del profesional Juan Hoyos, DÍA DE LA MUJER donde se generan ideas creativas con el fin de fomentar el sentido de pertenencia de los DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD: chiquitines y sus familias por la compañía. Se invitaron a las colaboradoras a una charla con el Ginecólogo Carlos DÍA DE LA ASISTENTE DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD: Se Arturo Vivas, participación de 100 realiza el reconocimiento de fechas mujeres. especiales y en esta oportunidad resaltamos la labor de las asistentes en sus tareas laborales, se realizó la entrega de un obsequio para que disfrutaran de un spa para uñas . 21 DESARROLLO LABORAL CICLO PASEO Actividad realizada a colaboradores y proveedores con sus familias en la vía Ibagué – Piedras, 120 personas participantes. NAVIDAD En el mes de diciembre se instalan parques en las subestaciones e instalaciones de Enertolima a lo largo de todo el Departamento del Tolima, lo anterior con temáticas que cautivan a grandes y chicos, estas estructuras navideñas las engalanan miles de luces de diversos colores que reúnen a las familias enteras del Tolima en la celebración de la Navidad. 22 PROGRAMA DE FORMACIÓN Identificar las necesidades de formación, crecimiento de desarrollo humano y promoción profesional de los colaboradores, Objetivo general del programa: para establecer las actividades pertinentes a ejecutar con el fin de garantizar un buen nivel de competencia, el desempeño del DESARROLLO LABORAL personal y potenciar las capacidades de los profesionales de ENERTOLIMA. ESCUELA DE FÚTBOL Alcance cobertura del programa: Este plan incluye desde las actividades de identificación de las necesidades de formación, la ejecución, hasta la verificación de La escuela de fútbol fue crea da hace 5 años con el fin de la evaluación de cada capacitación y cubre a todos los colaboradores de la compañía. promover la cultura del deporte en los hijos de nuestros colaboradores y proveedores. Actualmente la conforman dos categorías y representan a la compañía en diversos Durante el 2014 se realizaron las mañanas educativas con el fin de actualizar permanentemente a los colaboradores sobre las políticas, procedimientos y nuevos servicios de cada una de las áreas de la compañía; con el fin de contar con talento humano encuentros dentro de la ciudad. Logros obtenidos al cierre del 2014: calificado y que contribuyan con el logro de los objetivos. Para el 2014 se destinaron $169.449.252 para capacitación de los colaboradores de Enertolima. Para el 2015, teniendo en cuenta la evaluación de desempeño y los proyectos que va a realizar la compañía, exige que los colaboradores obtengan constantemente actualización de competencias sobre las actividades que ofrecen ventajas Metas y desafíos para el año 2015: competitivas tales como prevención de riesgos, protección del medio ambiente, nuevas formas de comunicación y protección de datos, habilidades gerenciales y formulación de proyectos. Para el 2015 la inversión para estas formaciones será de $99.500.000 Enertolima desde su planeación estratégica tiene como uno de sus pilares el desarrollo del capital humano, es por eso que el compromiso con los colaboradores directos e indirectos en cuanto a la formación ha sido de vital importancia, para lograr la eficacia y mejores resultados. Se han implementado mecanismos de acompañamiento y seguimiento de las capacitaciones al personal, las cuales se acogen desde el momento en el que se establece una relación contractual lo cual se encuentra explícito en una guía que se socializa y entrega al inicio de todo contrato. Se promueve la formación conjunta y se verifica el cumplimiento de los planes de formación mediante las visitas y recepción del indicador de cumplimiento del plan de formación y sus evidencias, para así lograr mejorar las competencias laborales que permitan un mejor desempeño y crecimiento personal y profesional. 23 PROGRAMAS DE COMUNICACIÓN INTERNA APOYO A LA CADENA DE VALOR Energizate Revista virtual en donde se comunican todos Enertolima cuenta con un sistema integral los eventos sociales, actividades de bienestar y de gestión, el cual se ha extendido a los desarrollo, cumpleaños de los colaboradores y proveedores para que ellos acojan las proveedores, se exaltan logros personales y mejores prácticas, de ahí que se consolide profesionales de los funcionarios. aún más la relación, lo que permite que se logre una sinergia y así el resultado se traduzca en un mejor servicio a nuestros clientes. El mantener una comunicación clara y oportuna hace que la capacitación Boletín virtual: Noti Enertolima y actualización a los colaboradores Se informan campañas, proyectos y noticias de interés de la compañía que se van desarrollando directos e indirectos sea una constante y en su diario acontecer y que se requiere difundir para que todo el personal esté enterado. Se de manera integral tratando temas institucionalizó este boletín de noticias quincenales, el cual ha contado con gran acogida y relacionados con el servicio entre los multiplicación de las informaciones con un formato llamativo y digerible en su forma al ser cuales se encuentran: jurídicos, presentadas como noticias breves, que si se desean conocer más detalladamente, es posible regulatorios, inducción en manejo de hacerlo solo un click. nuevas herramientas tecnológicas, temas del servicio al cliente. La compañía se preocupa por dar un valor Noticiero de televisión: Enertv agregado a sus grupos de interés entre Por medio de los reporteros de cada área se recopila ellos la comunidad, clientes, proveedores y la información de los diferentes procesos en cuanto colaboradores, en la región a la cual se a obras eléctricas, proyectos, inversión, programas, presta el servicio, de manera tal que responsabilidad social y demás actividades que se sientan la presencia de la compañía, llevan a cabo a través de un medio audiovisual. Año siendo más cercanos y así poder tras año se ha fortalecido con nuevas secciones, contribuir con una mejor calidad de vida presentaciones, set y personajes que lo siguen para dichos grupos. posicionando como uno de los medios preferidos por los colaboradores para conocer los aspectos relevantes de la empresa. 24 Comité Editorial Cada área de la compañía cuenta con un reportero, quien es el encargado de recolectar las noticias de sus gerencias y transmitirlas a la oficina de comunicaciones en reuniones de Comité Editorial (proyectos, campañas, rotaciones, ingresos y salidas de personal, actividades de bienestar y desarrollo, capacitaciones entre otras). La Energía del Hincha Sentido de pertenencia con la región y sus organismos y símbolos representativos, al igual que un apoyo permanente al deporte a través de PROGRAMAS DE COMUNICACIÓN EXTERNA relaciones entre el equipo de la región, el Deportes Tolima y la empresa de energía, Enertolima. Es decir, se llevan a cabo concursos semanales acerca de Los famosos del Tolima ahorran energía noticias e informaciones de la compañía de la mano de entrega de incentivos Consejos de uso racional de energía, prevención de riesgos eléctricos, uso racional como entradas a partidos del equipo, cenas con los jugadores, etc. de agua, reciclaje y cuidado del medio ambiente, los cuales son brindados a través de personas famosas de la región como actores, actrices, presentadores, presentadoras, deportistas, entre otros, quienes por su reconocimiento a nivela nacional, se adhirieron a esta campaña de Enertolima. De la U a la E Todo lo respectivo al manejo de la Comunicación Organizacional de la compañía como referente en las universidades de la región, por su estabilidad, reconocimiento y posicionamiento, lo que permite que los estudiantes de universidades se acerquen, conozcan, evidencien y cambien su percepción por una relación cercana con la compañía. 25 08 Desempeño Ambiental Objetivo del Club Sensibilizar y capacitar a niños y jóvenes en técnicas y estrategias que les permitan adoptar herramientas útiles en el uso racional y eficiente de la energía eléctrica URE, uso racional del agua URA y prevención de riesgos eléctricos PRE. En el 2014 fueron 115 instituciones participantes para un total de 2.151 niños y niñas formados. 26 PROCESO DE MULTIPLICACIÓN Los niños integrantes del Club Centinelas realizan la multiplicación de la información brindada por Enertolima con respecto al uso racional y eficiente de la energía eléctrica, prevención de riesgos eléctricos y cuidado del medio ambiente a sus familias, compañeros de las instituciones educativas y comunidad en general. Lo anterior por medio de diversas estrategias tales como reuniones de padres de familia, izadas de bandera, recreos, afiches entre otros. En el año 2014 el club sensibilizó a 12.115 personas Para vivir mañana con alegría... ahorra hoy la energía 27 ALIANZAS ESTRATÉGICAS 2014 Enertolima con su proyecto Club Centinelas de la Energía se Igualmente este 2014 estuvo cargado de sorpresas para los Centinelas y vinculó con el proyecto nacional de Colciencias para la semana Energilideres, quienes disfrutaron de las alianzas comerciales realizadas por departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación del Tolima, Enertolima, con el fin de ofrecerles descuentos especiales en productos y junto a la Universidad del Tolima, SENA, Universidad de Ibagué, servicios. Entre las alianzas celebradas, además de las marcas mostradas, entre otros, alianza que permitió diversificar las actividades del también contamos con la Feria Escolar y Visión Optik, ésta última en el Club en este año. municipio de Espinal. ¡ En el año 2015 ampliaremos Nuestras Alianzas! 28 ENCUENTRO DE BUENAS PRÁCTICAS 2014 Jornada en donde las instituciones educativas integrantes al Club Centinelas expusieron los proyectos ambientales ante la comunidad universitaria, entes gubernamentales y comunidad en general. 29 ENCUENTRO DE PERSONEROS 2014 Integración de todos los personeros de las instituciones educativas del departamento del Tolima inscritas al Club Centinelas, quienes gozaron de una jornada pedagógica orientada hacia la ciencia, la tecnología e innovación de proyectos, principalmente en el uso racional y eficiente de los recursos naturales. 30 POR UN TOLIMA AMIGABLE CON EL MEDIO BRIGADAS ENERGÉTICAS EN LOS MUNICIPIOS AMBIENTE SECRETARÍA DE AMBIENTE Y DE NATAGAIMA, IBAGUÉ, ROVIRA, GESTIÓN DEL RIESGO MARIQUITA Y VENADILLO ACTIVIDADES REALIZADAS El Club Centinelas participó en importantes jornadas enfocadas al cuidado del medio ambiente, estas fueron: Plantación de durantas. Instalación de caneca y avisos ambientales II Feria Ambiental “Por un Tolima amigable con el ambiente”, realizada en Feria Energética (capacitación sobre uso racional y eficiente de la el parque Manuel Murillo Toro de Ibagué. energía eléctrica y medidores, entrega de premios). Jornadas de salud FASHION MARIA MONTESSORI Disfraz elaborados con elementos Alianzas interinstitucionales reciclados. Podas de los árboles que se encuentran afectando las redes eléctricas. Embellecimiento de los parques Gestión de Cartera y ATC 31 Desempeño del 07 Mercado El continuo crecimiento económico del Tolima y la confianza depositada de sus clientes en Enertolima ha permitido tener un crecimiento en el mercado de manera sostenida desde el inicio de su operación comercial. Es así como a cierre del año se presentan 431.425 clientes con un crecimiento en este periodo de tiempo del 3.8%. Apalancado por el auge de los nuevos proyectos de vivienda en el Tolima, y en especial en Ibagué, se presenta el más alto crecimiento en cantidad de clientes de los últimos cinco años, correspondientes a 15.887 nuevos clientes. El promedio de crecimiento en los 3 años anteriores fue de 11.749 nuevos clientes. En cuanto a la proporción porcentual en cantidad de clientes por clase de servicio, esta se mantiene relativamente constante con respecto a los años anteriores; es así que la clase de servicio residencial continua siendo la predominante en el mercado Tolima con una participación porcentual del 90.3% mientras que la clase de servicio comercial representa un 8.4% del mercado. El complemento se encuentra distribuido principalmente en las clases de servicio oficial e industrial con participaciones del 1% y 0.1% respectivamente. La capital del Tolima contiene el 39.5% de los clientes, correspondientes a 170.501. Los dos municipios que le siguen en participación son el municipio de El Espinal con un 6% de los clientes (25.321) y Melgar con el 4% (18.230). Los clientes se encuentran principalmente en las zonas urbanas, ya que estas participan en un 76% mientras que las zonas rurales se encuentran el 24% de los clientes. 32 FACTURACIÓN TOTAL FACTURACIÓN ENERTOLIMA (Millones de Pesos) POR GRUPO (mill) La facturación total realizada por Enertolima en el 2014 asciende a La facturación en el año 2014 en conceptos Enertolima $553.165 millones, donde se incluye un 16.5% de ingresos de terceros disminuye en un 1.7% equivalente a $7,929 millones de equivalente a $91.691 millones que generaron comisiones para la pesos con respecto al año anterior, los conceptos compañía por valor de $4.752 millones. relacionados con venta de energía a usuarios finales crecieron en $32.331 millones de pesos mientras que el valor de intermediación decreció en $41.742 millones; en STR se mantuvo constante con una variación pequeña de $5,7 millones de pesos mientras que en otros conceptos diferentes presentan una variación de $1.476 millones de pesos. 33 Ventas de energía (GWh) Ventas por mercado El comportamiento positivo de la economía del Tolima, el crecimiento del Para el mercado no regulado, el comportamiento es relativamente mercado y la permanente confianza de los clientes en Enertolima redundan constante con una variación porcentual del 0.2% mientras que en el en el 2014 en un crecimiento del 3.9% mercado regulado se presenta una variación del 4.8% en comparación con el año inmediatamente anterior. La participación de las ventas por clase de servicio sigue una distribución con una proporción diferente a la de cantidad de clientes, donde se puede apreciar que los usos industrial y oficial tienen una participación importante, sin embargo la clase de servicio residencial sigue presentando la mayor participación siendo esta del 51%, seguida de la clase de servicio comercial con un 24%. 34 Demanda de Energía La demanda comercial de energía para el 2014 crece en 50,3 GWh-año, esto explicado principalmente por el incremento de la demanda regulada en un 5,0% (45,3 GWh-año). La demanda no regulada presentó un crecimiento de 3,2% (5,0 GWh-año), explicado principalmente por el ingreso de grandes superficies y algunas explotaciones mineras, De otro lado, la demanda de los otros comercializadores en el mercado Tolima cayó un -1,07% (2,66 GWh-año), principalmente por la contracción de la industria de confección y el paso de clientes al mercado regulado de Enertolima. Compras de energía (GWh-año) Para atender la demanda comercial de los clientes finales como la de intermediación de energía durante el 2014 se compraron 1.336 GWh de energía, lo que representa un decrecimiento en las compras del 16.8% explicado principalmente por la disminución en la cantidad de energía destinada a la intermediación, que presenta un decrecimiento del 59.6% con respecto al mismo periodo del año inmediatamente anterior. El costo de compras de energía durante el año 2014 disminuye -9,1% ($20.931 millones de pesos) con relación al año 2013, también debido a la disminución de las ventas por intermediación. 35 Recaudo Cartera La cartera a cierre de 2014 presenta un crecimiento del 11.9% con respecto al año anterior, correspondiente a 4.366 millones de pesos, explicado principalmente por el incremento en el crecimiento de la cartera corriente que fue de 3.964 millones de pesos, es decir un 90% del incremento de la cartera se encuentra en cartera corriente. El indicador de recaudo promedio móvil 12 cierra el año con un valor de 98.66%, con una tendencia a la mejora en los últimos 4 meses del año. Para el mes de abril de 2014 se hace una mejora operativa con respecto a los ciclos o grupos de clientes, que incide en el promedio móvil. Este efecto estará presente en el indicador hasta el mes de abril de 2015 donde desaparecerá y el indicador volverá a tomar los valores cercanos al 100%. 36 Peticiones, quejas y reclamos Gestión de grandes clientes e ingresos complementarios Para el presente año se presenta un crecimiento del 8% en el volumen de PQR’s explicado principalmente en el crecimiento de quejas que fue del 10%. Las ventas de energía en el segmento de grandes clientes del mercado regulado presentan un crecimiento del 17,94%, representado El tiempo promedio de respuesta en los centros de atención al cliente, fue de principalmente por la incorporación de nuevos clientes regulados, que 10.9 minutos: 6.5 de espera y 4.4 de atención. pasaron de 631 en el 2013 a 840 en el 2014, un crecimiento del 33%. El programa de fidelización de grandes clientes y de gestión comercial refleja su efectividad con un cumplimiento del 100% en la renovación de los contratos del mercado no regulado con vencimiento en el 2014. Durante el 2014 el resultado de los programas de ingresos complementarios fue: CONSUMO GRANDES CLIENTE GWH 2013 VS 2014 MR MNR 122,13 120,57 86,08 72,98 2013 2014 37 Gestión de grandes clientes e Calidad del servicio ingresos complementarios Desde julio de 2011 en que se inició la aplicación del esquema de la calidad del servicio establecido por la CREG en la resolución CREG 097 del 2008, se han aplicado incentivos y compensaciones aproximadamente por un valor $6.769 millones a favor del cliente. Lo que MULTISERVICIOS: presenta un crecimiento del 28% representa un incremento del 91% con el esquema anterior (20082010). respecto al año anterior en las ventas de obras eléctricas y atención de emergencias para clientes En cuanto al nivel de tensión 2 y 3, para todos los trimestres de los años en estudio se presenta especiales. una desmejora en el indicador, producto entre otras razones a la mayor precisión de las medidas. Enertolima mueve tu hogar: con la vinculación de 36.500 clientes a diferentes alianzas que se han ITAD NT1 diseñado para las necesidades de nuestros usuarios, tales como: tarjeta crédito Enertolima, TU SEGURO, READSSIT y RAYCO, reflejan al cierre del 2014 ventas por más $19.000 millones de pesos, ratificando el compromiso de Enertolima de ofrecer diferentes productos y servicios que puedan ser adquiridos a través de la factura de energía pero con el respaldo y la garantía que solo Enertolima como operador de red del departamento puede ofrecer. ITAD NT2 FACTURACIÓN PROGRAMA MULTISERVICIOS $3.475 $2.514 2013 2014 38 Calidad del servicio En el año 2014, Enertolima mantuvo su estructura de servicio al cliente conformada por la oficina telefónica que presta atención las 24 horas y por sus centros de atención personalizada compuestos por 9 CAICES permanentes, 5 CAICE semipermanente y 13 puntos de atención itinerante distribuidos a lo largo del departamento. Adicionalmente implementó acciones de mejora y fortalecimiento tales como: • Atención integral en los puntos de recaudos ubicados en los municipios San Luis, Ambalema, Villarrica, Prado y Villahermosa. • Optimización de los horarios de trabajo de los asesores y de la atención al público mediante análisis personalizados. • Actualización de procedimientos, instructivos y formatos para la atención al cliente. • Implementación de respuesta inmediata en CAICES a solicitudes informativas. • Fortalecimiento de la oﬁcina telefónica mediante el aumento de la planta de personal en indicadores de calidad en la prestación de sus servicios en la siguiente tabla para los últimos 3 años, así como las quejas/reclamos más comunes recibidos durante dichos períodos. Posteriormente y tomando en cuenta las cifras e información reportada, explique brevemente algunas medidas preventivas y correctivas que su entidad ha implementado para atacar directamente la causa de dichas quejas/reclamos. Año: 2012 2013 2014 % general de satisfacción de los usuarios: a) Operación Móvil 3.89% 3.90% 3.88% b) Operación fija (Internet y telefonía, no TV) # de quejas/reclamos debidamente fundamentados, 204.487 260.045 285.059 recibidos y procesados al cierre de cada año: Los reclamos más comunes recibidos durante los últimos tres 1. Quejas por fallas en el servicio de energía años, relacionados con eléctrica. la calidad de la 2. Reclamos por incremento en el consumo prestación de sus servicios: de energía 39 NUESTROS CLIENTES MOTIVACIÓN DE MEJORA CONTINUA Acciones: Con el fin de garantizar la continuidad y calidad en el servicio de energía en todo el Dpto del Tolima, la empresa realizó Inversión en redes durante el periodo 2012-2014 que asciende aproximadamente a $ 77,537 millones (pesos corrientes) En 2014 la inversión ascendió a $26.696 mil, superior en $7,302 mil, un 37.7%, a la realizada durante el 2013. La inversión en expansión de redes correspondió a $5,248 millones de pesos y la de reposición correspondió a $20,497 millones. Adicionalmente en cumplimiento del programa de largo plazo de cambio de postería, de los años 2012 a 2014 la empresa ha reemplazado 24,331, para el 2014 se realizó el cambio de 9,914 postes un 43.7% superior a lo alcanzado en 2013, también cabe añadir que durante el periodo, las instalaciones con poste de fibra de vidrio crecieron un 1726% (4,862) con respecto al 2013, lo que indica la confianza que la empresa tiene en esta solución, la cual en comparación con la postería tradicional de concreto o madera, brinda entre otras ventajas, la disminución de los costos de mano de obra, el aumento de la vida útil de la unidad constructiva, la disminución en los tiempos de instalación y minimización de los riesgos en seguridad y salud ocupacional por el cargue de la posteria de madera en zonas montañosas. Reclamos por incremento en el consumo de energía Acciones : En el proceso de facturación se realizan los análisis previos a la facturación para identificar los posibles casos de desviaciones significativas en el consumo, los cuales son verificados en terreno mediante la inspección técnica de las instalaciones eléctricas, el equipo de medida y mediante la consulta con el usuario de los posible sucesos que pudieran ocasionar el incremento en el consumo. En el proceso de atención al cliente se ha modificado la estructura de las respuestas, tratando de hacerlas mas claras y sencillas para el cliente, explicando de manera práctica la fórmula para determinar si se presenta o no una desviación significativa, y tomando el aforo de carga enseñamos al cliente a hacer el cálculo de los consumos teórico para establecer un paralelo con el consumo registrado. Así mismo, en los CAICE se distribuye entre los usuarios que presentan inquietudes, folletos explicativos sobre los factores que inciden en el incremento del valor de la factura. Igualmente Enertolima continúa efectuando las campañas de URE (Uso Racional de Energía) con los diferentes grupos de interes, como son los líderes comunales, los personeros estudiantiles, efectuando acercamientos con las personerías, los vocales de control, mesas de trabajo con los concejos municipales y alcaldías y participando en las ferias realizadas por la Superintendecia de Servicios Públicos, en los diferentes municipios del departamento. 40 Calidad del servicio Permanentemente se realizan análisis de cada uno de los niveles de tensión en cuanto a número de interrupciones, tiempo sin servicio y causas para direccionar de esta forma los mantenimientos y remodelaciones requeridas tendientes a minimizarlos. Tipificaciones como las que se muestran a continuación: Las causas de los eventos en el NT3 son: 41 Gestión del mantenimiento de redes y Cambio de postería Dentro de la operación de mantenimiento, el proyecto de cambio de subestaciones postería baremada y fibra de vidrio desde el año 2012 a diciembre de 2014 se han reemplazado 24.331 postes. Cambio de Transformadores En el año 2014 se instalaron 8.656 postes que representan frente a los Para el año 2014 se presenta una reducción del 53 % en quema de instalados para el año 2013 (6.900) un aumento de 20,19% y una inversión transformadores (1.593) con respecto al año anterior, el resultado de la aproximada de $ 13.129 millones. reducción de la tasa de quema se debe a la implementación de la cuadrilla de transformadores que tiene como fin único garantizar la instalación del transformador con todas sus protecciones. El total de transformadores quemados en el año fue de 1.593, de los cuales se cambiaron 1.570 que representan un 98,6%. El mayor porcentaje de quema de transformadores se da en la zona norte con un 32%, seguido de la zona oriente con un 26%, zona sur con el 22% y zona centro con el 20%. A la vez, el origen de cambio de postería se debe a solicitudes de clientes, En cuanto a la tutelas y mantenimiento, siendo el mayor porcentaje las solicitudes de los clientes con un 49% atención de peticiones para el año 2014 presenta una mejora del 38% al 41% 42 Postratamiento Despeje de vegetación-podas Durante el periodo del 1 de enero al 31 de diciembre del 2014 se intervinieron 14.224 postes en los municipios de Murillo, Herveo, Líbano Fresno, Cajamarca , Rioblanco, Chaparral ,Ibagué, San Antonio, Mariquita, Alvarado de los cuales se pudo recuperar el 73,69% del total revisados y el 26.31% restante son rechazados. Desde el año 2012 se han realizado 140.280 podas, de las cuales el 49,36 % fueron en oriente, 30,42% norte y el 20,22% restante en zona centro. Cumplimiento a programa de mantenimiento de redes En relación con el mantenimiento de las redes, durante el 2014 se ejecutaron 4.752 horas de mantenimiento que representa un 92% de las horas planeadas, cumpliendo así con las metas fijadas por la SSPD dentro del marco del acuerdo de mejoramiento, en donde la meta es de 85%. 43 PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN Uno de los compromisos más importantes que tiene la compañía es el de llevar el servicio de energía eléctrica a aquellos lugares apartados de la geografía departamental. Para ello durante el 2014 se presentaron y aprobaron por el Ministerio de Minas y Energía 17 proyectos con un cubrimiento de 2.579 clientes en 12 municipios diferentes. Obras relevantes Durante el 2014 se realizaron diversas obras de importancia para la compañía y para el departamento, algunas de ellas son la remodelación de circuitos de nivel 2 y 3 en los municipios de San Sebastián de Mariquita, Guayabal y Lérida lo que ha redundado en una En cuanto a los proyectos de electrificación urbana, se ha realizado mejora en la calidad del servicio en dichos municipios. Adicionalmente apoyo a los proyectos de vivienda de interés social, construyendo redes con la entrada de grandes superficies comerciales a Ibagué se han eléctricas para 309 viviendas en el norte del departamento. realizado adecuaciones y construcción de nuevos circuitos según la necesidad. Se ha atendido sin problema el crecimiento cada vez más notorio de la demanda y del auge de construcción y comercial del departamento, respondiendo con buena calidad y buen servicio a la confianza depositada por todos los tolimenses. 44 GESTIÓN FINANCIERA Costos y gastos Ingresos Los costos y gastos efectivos disminuyeron $13.938 millones respecto al 2013, siendo el costo de energía el de mayor impacto con una reducción de $19.014 millones. Los ingresos operacionales presentan una reducción de $9.856 millones, debido principalmente a la contracción del negocio de intermediación que facturó $42.195 millones menos que en el 2013. El volumen de energía intermediada pasó de 537 GWh a 217 GWh La compra de energía en el mercado regulado creció en 22.026 millones de pesos, mientras que para el mercado no regulado fue de 1.889 millones. En cuanto a la compra de energía para intermediación se presentó un decrecimiento en 42.929 millones de pesos. Rentabilidad La venta de energía al usuario final presentó un crecimiento de $30.349 millones, explicado principalmente por el incremento en el consumo (35,1 GWh) y el aumento de la tarifa en 20,9 $/kWh (promedio ponderado MR MNR). También se presentó la optimización del cronograma de facturación que anticipó ingresos por $3.784 millones. 45 09 Desempeño Social Derechos Humanos Enertolima está comprometida con la calidad de vida de sus clientes, comunidad, colaboradores, proveedores y accionistas, es generadora de empleo, promueve el cuidado del medio ambiente, implementa programas en pro de la salud física y mental de sus grupos de interés y genera campañas educativas, impulsando el bienestar social y económico de los mercados que atiende. En la MISIÓN se encuentra establecido lo siguiente somos energía que crece, genera valor y contribuye a la calidad de vida de la comunidad y nuestros clientes, colaboradores, proveedores y accionistas Política Integral Enertolima en la política integral exalta el compromiso ambiental Enertolima es una compañía socialmente responsable, que contribuye al desarrollo sostenible de las regiones que atiende, implementando procesos y buenas prácticas ambientales, fomentando la cultura de la creación de valor, la mejora continua, la seguridad y salud ocupacional, y el cumplimiento del marco legal aplicable. Mecanismos de quejas y reclamos en derechos humanos El mecanismo de queja más utilizado en la compañía es la línea 115 mediante la cual los clientes, usuarios y comunidad en general puede reportar cualquier tipo de irregularidad por parte del personal de la compañía, de igual forma se creó una causal que identifica la situación y a la cual se le inicia un proceso de verificación, análisis, confrontación de situaciones y frente al tema se toman determinaciones en caso de comprobarse trato con desigualdad. 46 Actividades Orientadas a la Promoción de los Derechos Humanos A una información adecuada y veraz en relación al consumo y uso de bienes y servicios A reunirse A la asistencia de libremente y a niños, niñas y asociarse adolescentes A un Ambiente sano y equilibrado A la salud Al desarrollo humano económico y social sostenible La compañía trabaja en sus comunidades por la A no ser promoción y defensa de los derechos humanos a discriminado través de diferentes proyectos. 47 Desarrollo Comunitario Pensando en la niñez del Tolima siempre Enertolima En el año 2014 la Compañía adquirió 1.200 kit escolares, apoyó la gestora social del municipio con el aporte de 2.000 uniformes escolares y la entrega de más de 200 libros, cuadernos, colores entre otros. Durante la entrega de estos elementos Enertolima con el equipo humano de responsabilidad social quiénes por medio de la estrategia de acercamiento con los niños titeres se les realiza un espacio de recreación y finalmente se les entrega lo anteriormente mencionado. Estudios de línea base social La Compañía lleva a cabo las caracterizaciones en los sectores en desarrollo progresivo, lo cual es un censo que se realiza familia por familia de estos sectores y se identifica la población con características tales como la cantidad de adultos, la cantidad de niños, electrodomésticos que tienen en el hogar, si son propietarios o no del predio, si se encuentran en zona de alto riesgo, quiénes están por promedio de consumo, quiénes por servicio directo, identificación en los municipios, si estos sectores se encuentran legalizados es decir con escrituras y de esta manera proyectar el plan de remodelación de redes y ampliación de cobertura para ofrecer a estos usuarios un servicio legal y seguro. De igual forma Enertolima estructura y promueve los proyectos de electrificación rural con el fin de adquirir recursos ante el MME para la construcción de redes eléctricas con el fin de brindar servicio de energía a las familias de la zona rural del departamento. 48 Proyectos Sociales y Ambientales Consiente de la necesidad de retribuir y mejorar las condiciones de vida en la región donde desempeña su labor, Enertolima, como empresa socialmente responsable, orienta su trabajo hacia políticas de transparencia, honestidad y continuo servicio a la comunidad, situación que le permite cumplir con su plan estratégico. Es así como el compromiso social de Enertolima ha trascendido y llega a cada rincón del departamento con programas que involucran a toda la comunidad. Energilíderes Aprendiendo Brigadas Autosostenibilidad El objetivo es con Energía Energéticas fortalecer en los Se brinda a las El objetivo es Estrategia de presidentes de madres cabeza de brindar un espacio acercamiento a la JAC y líderes familia del de socialización en comunidad con comunales los departamento, el que se podrán diferentes jornadas inmersas conocimientos y despejar dudas actividades de formación sobre el en las brigadas acerca de trabajo social energéticas, en servicio de energía diferentes temas desarrolladas eléctrica preparación de relacionados con desde el marco de alimentos a base asociados a la prestación del la feria energética nuestros de soya y servicio entre procesos., lideres elaboración de otros. formados 1.232 sandalias artesanales. 49 DESEMPEÑO SOCIAL RELACIONAMIENTO INTERINSTITUCIONAL Fortalecer los diálogos y relacionamiento con los grupos de interés, uno de ellos son las empresas públicas y privadas entre las que se encuentran los lideres comunales, alcaldes, concejales, secretarios entre otros, lo anterior por medio de estrategias que permitan mejorar la comunicación y exaltar el compromiso de Enertolima con la región. De igual forma se tiene una serie de actividades que permiten el acercamiento permanente con este gran grupo de interés entre ellos se tiene: Celebración de cumpleaños de los municipios del departamento del Tolima. Cumpleaños municipio de Lérida Energilideres (proyecto de formación y capacitación permanente por medio de talleres lúdico participativos a lideres comunales, presidentes de junta de acción comunal, vocales de control, ediles entre otros). Cumpleaños municipio de Carmen de Apicala Cumpleaños municipio de Mariquita 50 Buen Gobierno 10 Corporativo GOBERNANZA Existe en la compañía la línea 115 en la cual los clientes pueden presentar sus quejas frente a conductas incorrectas de funcionarios de la compañía. Frente a ella existe un procedimiento para realizar las respectivas investigaciones y aclarar cualquier situación. A nivel interno se cuenta con la línea cuentelealgerente@enertolima.com, en la cual la gerencia general promociona para que colaboradores y proveedores presenten sus ideas, cualquier tipo de inquietud, queja o reclamo es atendida directamente por la gerencia general. ENERTOLIMA NO HACE TRATO CON EL MAL TRATO La Compañía tiene implementado dentro del reglamento interno de trabajo en el capítulo 1 artículo 45 deberes de los trababajadores, el compromiso del funcionario de no aceptar ni promover la corrupción y el soborno por sus actividades laborales. A su vez por medio de campañas internas lúdico participativas en donde se enfatiza y sensibiliza los principios y valores corporativos y el buen actuar dentro y fuera de la Compañía. De igual manera la corrupción y el soborno se tienen identificados en el programa de riesgos corporativos en donde se define como consecuencia el impacto en la imagen y reputación de Enertolima, para mitigar este aspecto se tiene un plan de acción para extender a colaboradores y proveedores en donde quienes realicen estas malas prácticas se les realizará un procedimiento sancionatorio y disciplinario. 51 ETICA Y TRANSPARENCIA finalmente ante el comité de convivencia. Si son faltas a la ética con un cliente ya existe una medida de investigación y posterior evaluación del caso para Enertolima cuenta con un comité de convivencia el cual esta determinar el grado de importancia conllevando con ello unos parámetros conformado por un equipo interdisciplinario de funcionarios de la establecidos de sanción dependiendo de la gravedad del asunto, lo anterior esta Compañía, en este comité hacen parte gerentes de área, directores, establecido en los contratos de trabajo para colaboradores directos y en cláusula gestores, profesionales y auxiliares, este equipo tiene como función de sanciones a proveedores por riesgo reputacional. canalizar todas aquellas diferencias que se puedan presentar entre colaboradores por motivo de convivencia laboral. ACCIONES DE TRANSPARENCIA Es importante resaltar que el clima laboral de Enertolima es agradable por ello el comité de convivencia en el año 2014 no reporta casos que El sistema de quejas y reclamos por parte de los clientes se realiza por medio de hayan alcanzado una alta medida de atención desde su creación, para los nueve Centros de Atención al Cliente de Enertolima permanentes lograr esto se trabaja constantemente en acciones preventivas por denominado CAICE ubicados en los municipios con más habitantes en el medio de campañas y actividades que tengan interelaciones personales, departamento del Tolima (Ibagué, Mariquita, Honda, Líbano, Espinal, Melgar, resolución de conflictos y buenas prácticas de convivencia. Chaparral y cinco semipermanentes ubicados geográficamente en los municipios más pequeños (Fresno, Lérida, Venadillo, Guamo y Purificación), en Sin embargo los colaboradores tienen claro el protocolo de estos centros de atención los clientes y comunidad tienen la oportunidad de comunicación en caso de presentarse algún evento inesperado, para presentar por escrito o verbal algún tipo de denuncia o irregularidad que se ello se debe primero que todo hablar con la persona en conflicto, pueda presentar por debilidades en el comportamiento de algún funcionario y/o seguido con el jefe inmediato, seguido con el gerente de área y prestación del servicio, de igual forma por medio de la línea 115 se pueden hacer las solicitudes, quejas y reclamos, al igual que la validación de la información de los funcionarios al momento de realizar alguna actividad ante la comunidad o cliente. Por medio de la página web www.enertolima.com se publica los informes de comunicado de progreso (COP) y por medio de esta misma página se publican las necesidades de contratación para que la convocatoria de licitación sea totalmente transparente. Los controles tanto internos como externos para dichas acciones se llevan a cabo por medio de: auditorias internas, revisoría fiscal, auditoria financiera y el equipo de control operativo. de igual forma desde el área de tecnología informática y de las comunicaciones, garantiza y asegura a través de mecanismo de control el acceso a la información contenida en los sistemas informáticos con los que cuenta, dichos controles se centran en la asignación de cuentas de usuarios protegidas mediante contraseñas con altos niveles de encriptación, definición de roles y permisos de acuerdo a las actividades propias del cargo, procedimientos de acceso, respaldo y custodia de la información; así como, herramientas software que contribuyan a la seguridad de la información. 52 BUEN GOBIERNO CORPORATIVO MECANISMOS DE RELACIONAMIENTO Comunidades: Jornadas de formación durante los proyectos sociales de Energilideres, Club Centinelas de la energía y aprendiendo con energía, de estas jornadas de formación se definen ideas para talleres próximos y a su vez se definen lineamientos de multiplicación de la información por parte de este grupo dentro de su comunidad. Regional: Se cuenta con diferentes estrategias de comunicación a nivel regional con el fin de mantener informado permanentemente a los clientes y comunidad en general en todo el acontecer de la Compañía, entre ellos se cuenta con: Comunicados de prensa. Asistencia a concejos municipales. Asistencia a mesas de trabajo municipales. Colaboradores Diálogos con nuestros grupos de interés Colaboradores: Apoyo en el desarrollo profesional y personal, contribuyendo al Empresas entorno familia-trabajo. Públicas y Clientes Privadas Clientes: Ofrecer servicios de valor a los clientes regulados y no regulados, satisfaciendo sus necesidades. ENERTOLIMA Proveedores: Fortalecer la relaciones de mutuo beneficio, aportando a su desarrollo. Accionistas: Crecimiento con rentabilidad y confianza. Comunidades Proveedores Comunidades: Relaciones duraderas de crecimiento mutuo. Empresas Públicas y Privadas: Alianzas para trabajos conjuntos en busca del Accionistas mejoramiento del negocio y de la región. 53 11 GRI G3.1 N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS ESTÁNDAR DE DIVULGACIÓN PARTE I: PERFIL 1. Declaración del máximo responsable de la organización. Carta del Gerente General de la Compañía 3 Reportado Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 1.1. Carta del Gerente General de la Compañía 3 Reportado relacionados con la sostenibilidad PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 2.1. Nombre de la Organización Portada Portada Reportado 2.2. Principales marcas, productos y servicios. Desempeño del Mercado 32 Reportado 2.3. Estructura operativa de la Organización. Gobierno Corporativo 51 Reportado 2.4. Localización de la sede principal de la organización. Perfil Corporativo 8 Enertolima solo opera en Colombia, en el Países en los que opera la organización y desarrolla actividades 2.5 Cobertura 8 informe se reporta el departamento y No Reportado significativas. municipios de operación 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica Una Historia de Cambios y Mejora 5 Reportado Mercados servidos (desglose geográfico, sectores que abastece y 2.7 Desempeño del Mercado 32 Reportado tipos de clientes). Dimensiones de la organización informante (número de 2.8 empleados, ventas netas, capitalización total, cantidad de Desempeño Laboral, Una Historia de Cambios y Mejora. 12-32 Reportado productos o servicios prestados etc.). Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria 2.9 Una Historia de Cambios y Mejora 5 Reportado (tamaño, estructura, propiedad de la organización). 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. Reconocimientos 2.014 10 Reportado 54 N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS 3. PARÁMETROS DE LA MEMORIA PERFIL DE LA MEMORIA 3.1 Periodo cubierto por la información contenida. Sobre el Informe 4 Reportado 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente. Sobre el Informe 4 Reportado 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Sobre el Informe 4 Reportado Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su 3.4 Sobre el Informe 4 Reportado contenido ALCANCE Y COBERTURA DE LA MEMORIA 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. Sobre el Informe 4 Reportado 3.6 Cobertura del informe Sobre el Informe 4 Reportado 3.7 Existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. Sobre el Informe 4 Reportado Bases para incluir información en el caso de negocios conjuntos, 3.8 filiales, etc. que puedan afectar significativamente a la No se presenta información en este aspecto No Reportado comparabilidad entre periodos y entre organizaciones. 3.9 Técnicas de medición de datos para la elaboración de indicadores. Sobre el Informe 4 Reportado Descripción del efecto de la reformulación de información 3.10 No se presenta ninguna reformulación para el periodo de este informe Reportado perteneciente a memorias anteriores. Cambios significativos respecto a periodos anteriores sobre el 3.11 alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la Sobre el Informe 4 Reportado memoria. ÍNDICE DEL CONTENIDO GRI 3.12 Tabla con la localización de los contenidos básicos de la memoria. Presente tabla de contenido GRI G3.1 Reportado VERIFICACIÓN Política y prácticas sobre la verificación externa de la memoria. En este informe se estan presentando los primeros avances con respecto a la metodología GRI, esperamos en el informe del año 3.13 No Reportado Relación entre la organización informante y el verificador. 2015 completar todos los indicadores y poder proceder a realizar una verificación inicial por un ente externo evaluador. 55 N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS 4. GOBIERNO,COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS GOBIERNO Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en 4.6 Buen Gobierno Corporativo 51 Reportado el máximo órgano de gobierno. Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para Desempeño Social, Buen Gobierno Corporativo, Carta de Gerente 4.7 46, 51, 3 Reportado poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos General sociales, ambientales y económicos. Declaraciones de misión, valores, códigos de conducta y principios 4.8 relevantes para el desempeño económico, ambiental y social de la Principios y Valores, Desempeño Social. 9 46 Reportado organización. Procedimiento del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión del desempeño económico, ambiental y 4.9 Principios y Valores Reportado social de la organización. Cumplimiento de los estándares 9 acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo 4.10 órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño Principios y Valores 9 Reportado económico, ambiental y social. COMPROMISO CON LAS INICIATIVAS EXTERNAS Enertolima apoya iniciativas de prevención de riesgos ambientales, asegurando la sostenibilidad organizacional y ambiental, el 4.11 Aplicación del principio o enfoque de precaución Reportado detalle de estas iniciativas se encuentran en el capítulo de Desempeño Ambiental y Desempeño Social. Principios o programas sociales, ambientales y económicos 4.12 desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que Desempeño Social y Desempeño Ambiental 46, 26 Reportado la organización suscriba o apruebe. Principales asociaciones a las que pertenece la organización y 4.13 Carta del Gerente General y Desempeño Ambiental 3, 26 Reportado grado de implicación. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 4.14 Relación de los grupos de interés de la organización. Buen Gobierno Corporativo Diálogos con los Grupos de Interés. 51 Reportado Procedimientos para la identificación y selección de los grupos de 4.15 Buen Gobierno Corporativo Diálogos con los Grupos de Interés. 51 Reportado interés de la organización Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés y 4.16 Buen Gobierno Corporativo Diálogos con los Grupos de Interés. 51 Reportado frecuencia de participación Principales preocupaciones y aspectos de interés surgidos de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha 4.17 Buen Gobierno Corporativo Diálogos con los Grupos de Interés. 51 Reportado respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 56 N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS DMA LA Enfoque de Gestión Laboral (LA) Empleo Desempeño Laboral 12 Reportado Relaciones empresa/trabajadores Desempeño Laboral 12 Reportado ASPECTOS Salud y seguridad en el trabajo Desempeño Laboral 12 Reportado Formación y educación Desempeño Laboral 12 Reportado N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS DMA SO Enfoque de Gestión Sociedad (SO) Comunidad Desempeño Social 46 Reportado Corrupción Principios y Valores 9 Reportado ASPECTOS Cumplimiento normativo Cumplimiento de los Aspectos Legales 11 Reportado Privacidad del Cliente Buen Gobierno CorporativoAcciones Transparentes. 51 Reportado N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS DMA DH Enfoque de Gestión Derechos Humanos (DH) Prácticas de inversión y abastecimiento Desempeño Social 46 Reportado ASPECTOS No discriminación Desempeño Social 46 Reportado Trabajos forzosos Desempeño Social-Desempeño Laboral 46,12 Reportado N° GRI DESCRIPCIÓN SECCIÓN PÁG DESCRIPCIÓN ESTATUS DMA EC Enfoque de Gestión Económico (EC) Desempeño Económico Desempeño de Mercado Gestión Financiera 32 Parcialmente ASPECTOS Presencia en el mercado Desempeño de Mercado 32 Parcialmente Los indicadores de la metodología GRI establecidos en este informe de sostenibilidad del año 2014, son con los que Enertolima inicia la medición de la gestión con estandares internacionales. 57
