Paris La Défense, le 5 octobre 2012 Moi, Michel Belli, directeur de la société Orsys, renouvelle ce jour mon engagement vis-à-vis du Pacte mondial de l’ONU et mon implication à respecter et faire respecter les dix principes dudit pacte concernant les droits de l’homme, les normes de travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. Le rapport que nous vous remettons aujourd’hui reprend l’essentiel de nos efforts depuis notre dernier rapport d’octobre 2011. Cette année, nous avons réaffirmé auprès de tous nos collaborateurs internes (121 personnes) et externes (900 personnes) notre attachement aux principes du Global Compact. Michel BELLI Directeur général ORSYS, organisme de formation indépendant, créé en 1976, a généré un chiffre d’affaires de 35.6 millions d’euros pour 2011. Le comité de développement durable, constitué en 2007 et composé de membres volontaires de chaque service, s’est réuni pour constater l’état d’avancement des actions menées et en proposer de nouvelles. Le directeur général de l’entreprise est membre de ce comité et à ce titre pleinement engagé dans les actions poursuivies. Ci-dessous se trouvent les résultats des actions menées depuis le dernier rapport en octobre 2011. Il est à noter que tous les indicateurs donnés ci-dessous sont à mettre en perspective d’une croissance de 14% sur 2011. LES ACTIONS MENEES DROITS DE L’HOMME Pour rappel, la société Orsys s’engage à respecter le droit du travail en vigueur en France, entre autres les dispositifs relatifs à la non-discrimination et à la liberté d’association Objectif, faire connaître et partager nos valeurs et notre engagement auprès du Global Compact Ces deux documents distribués à nos collaborateurs et à nos partenaires, reprend nos engagements vis-à-vis du Global Compact et les invitent à les partager, notamment ceux relatifs au respect des droits de l’homme En pièces jointes les deux documents Les livrets d’accueil de nos intervenants : 110 livrets. Le livret d’accueil pour les salariés : 100 livrets. Objectif, s’assurer que les fournisseurs respectent les droits de l’homme • Lors d’appels d’offres, nous demandons à nos fournisseurs de s’engager à respecter les droits de l’homme, en matière notamment de conditions de travail Objectif, observer la parité hommes/femmes • Harmoniser le nombre de salariés de chaque sexe et leur rémunération Pour 2011 Hommes Femmes TOTAL De 0 à 10.000 Euros Bruts 2 0 2 De 10.000 à 40.000 Euros Bruts 30 45 75 De 40.000 à 70.000 Euros Bruts 18 11 29 > de 70.000 Euros Bruts 8 7 15 TOTAL 58 63 121 ENVIRONNEMENTAL Objectif, ne pas puiser sur de nouvelles ressources Les documents suivants ont été imprimés sur du papier 100% recyclé : Les livrets d’accueil de nos intervenants : 110 livrets. Le livret d’accueil pour les salariés : 100 livrets. Les cartes de visite : 76x300 = 22 800 cartes au total La plaquette d’information fournie avec chaque convocation : 26 500 plaquettes en 2010. En 2011, 13 000 plaquettes car la dématérialisation a été mise en œuvre pour tous les clients qui l’acceptent Les stylos 100% recyclés en 2008 : 10 000 ex, en 2009 : 12 000 ex, en 2010 : 20 000 ex, en 2011 : 15 000 ex Objectif, utiliser des ressources moins polluantes * Fournir des cadeaux à nos clients respectant les normes environnementales Des sacoches en matériaux non polluants : 20 000 en 2009, 25 000 en 2010, 26 000 en 2011 Objectif, éviter l’emploi de papier * L’espace clients sur notre site internet qui permet de dématérialiser les données administratives a fait l’objet d’une action de promotion. De plus, tous les documents administratifs sont désormais disponibles (exceptés ceux qu’une obligation légale nous contraint à fournir sur papier) 1633 clients inscrits soit 88 inscrits de plus par rapport à l’année précédente grâce à une campagne d’information. Plus de 2000 inscriptions à nos cours ont donc été effectuées par dématérialisation * Diminuer le nombre de catalogues publicitaires concernant la formation en informatique 2009 : 119 000 envois 2010 : 93 500 envois 2011 : 88 000 envois 2012 : 79 100 envois De plus, ces catalogues sont imprimés sur du papier issu de forêts gérées durablement (normes PEFC ou FSC) et par des imprimeurs certifiés Imprim’Vert (label garantissant la bonne gestion des déchets dangereux, la sécurisation de stockage des liquides dangereux et la non-utilisation de produits toxiques). Nous nous sommes fixé un objectif de réduction d’environ 15% par an sur une période de 3 ans CONDITIONS DE TRAVAIL Objectif, améliorer l’employabilité des salariés * Programme de formation 735 heures de formation en 2011 (contre 917 heures en 2010, différence due à des embauches moins importantes) Objectif, participer à l’emploi des personnes handicapées * Achat à des Centres d’aide par le travail 3340€ en 2008, 9051€ en 2009, 15643.68 € en 2010, 18 288 € en 2011 Objectif, améliorer l’accueil des personnes handicapées * Refonte de la procédure d’accueil des personnes à mobilité réduite et mise en application immédiate des procédures d’accompagnement Concerne environ 2 personnes par mois * Mise en place d’une vidéo d’accès sur le site pour les personnes à mobilité réduite : accès sur le site www.orsys.fr Objectif, aider les sociétés émergentes à bénéficier de formation et donc contribuer à leur maintien * Remise spéciale sur les formations pour les sociétés de moins de 3 ans d’existence Pour 2009, 6 accords. Pour 2010, 15 accords. Pour 2011, 10 accords Objectif, aider les associations caritatives * Mise en place de corbeilles de fruits pour nos clients (8 par jour) et pour chacune d’elles, un montant de 1 euro est reversé aux restaurants du cœur. En 2008, 345 € ont été reversés aux Restaurants du cœur, 653 € en 2009, 1123 € en 2010, 2 294 € en 2011. * Don de 10 ordinateurs complets au club sportif et artistique du Fort du Kremlin-Bicêtre Objectif, diminuer les déplacements des salariés et des partenaires * Mise en place de la vidéoconférence Chaque semaine, pour la réunion du comité opérationnel 1 aller/retour paris/province en moins Pour les sessions de travail commercial : 20 personnes concernées par mois Pour la validation des intervenants : 7 sessions LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Objectif, lutte contre la corruption et les mauvaises pratiques *Mise en place d’une double signature pour toute dépense du Comité d’entreprise dépassant 2000 euros *Mise en concurrence systématique de plusieurs fournisseurs pour toute commande supérieure à 10 000 euros et dépouillement des offres par plusieurs personnes, et ce dans les services les plus consommateurs, la logistique et la communication : Mise en application par le service Communication sur 5 fournisseurs de sacoches. L’un des critères de décision était le remplissage d’un document sur les actions du fournisseur en matière de développement durable et de respect des principes du Global Compact, ce critère comptait pour 10% de la note. Les parties prenantes sont : tous les salariés (121) tous nos intervenants (900) tous nos fournisseurs (nombre variable) nos actionnaires (salariés et fonds d’investissement EPF Partners)
