LA UNIVERSIDAD DEL PACIFICO ANTE LOS DESAFIOS DE LA ERA ESPACIAL. Conscientes de los procesos de transformación tecnológica que vive el Ecuador y el mundo. Preocupados por la vulnerabilidad natural de nuestro territorio. Y luego de analizar que nuevas carreras técnicas y profesionales significarán oportunidades de trabajo y progreso para la colectividad ecuatoriana, la UPacifico suscribió en el 2011 varios convenios de cooperación técnico-educativa para desarrollar talento humano con estándares internacionales en carreras Aeroespaciales y Aeroportuarias. Se destacan los convenios con EXA, Agencia Espacial Civil Ecuatoriana dirigida por el Astronauta ecuatoriano R, Nader y el Convenio con la Corporación QUIPORT S.A. a cargo del manejo del nuevo aeropuerto de Quito y ACI-LAC Consejo Internacional de Aeropuertos de América Latina y el Caribe. (Octubre 2011) Durante la Segunda Semana de Apoyo al Pacto Mundial se suscribió un convenio de Mutua Colaboración con Quiport y Aci Lac. Aparecen en la Fotografia Diego Mosquera P. Director Nacional de Vinculación UPacifico; Augusto Barrera Alcalde de Quito; Sonia Roca Rectora Nacional UPacifico; Philippe Baril Presidente y Director General Corporación Quiport S. A. (Aeropuerto Internacional de Quito); Javier Martinez Botacio Secretario Regional ACI LAC Consejo Internacional de Aeropuertos de America Latina y el Caribe. Convenio con EXA. Agencia Espacial Civil Ecuatoriana. (Julio 2011) El astronauta Ecuatoriano R Nader (EXA) centro, junto a la Rectora de la UPacifico Sonia Roca. Aparecen también en la gráfica Decanos y funcionarios de la Universidad; Hector Carrion Fiallos Director Ejecutivo EXA, segundo de la izquierda y Javier Valdiviezo Ortiz Decano de la Facultad de Ciencias Aplicadas primero de la izquierda. Medio Ambiente y Vulnerabilidad Natural Para promover la utilización del espacio ultraterrestre con fines pacificos y educativos, la UPacifico conjuntamente con el Ministerio de Relaciones Exteriores Comercio e Integración, la Secretaria Nacional de Riesgos,la Fuerza Aerea Ecuatoriana, el Centro de Levantamientos de Recursos integrados por Sensores remotos, la Ilustre Municipalidad de Cuenca, en cooperación con el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, la Agencia Chilena del Espacio,el Servicio Nacional de Geologia y Mineria de Chile,el Centro de Información de Recursos Naturales de Chile, el Servicio Aereofotogramétrico de la Fuerza Aerea Chilena y el Grupo Multisectorial de Información Geoespacial en Chile, desarrollaron un Talleres y Seminario Internacional,enfocados a la Evaluación y Aplicaciones de la Tecnología Espacial para el manejo de riesgos y desastres naturales, mediante sistemas de alerta temprana en Ecuador y Chile. El evento presentado ante profesionales y autoridades, contó también con la presencia de estudiantes y comunidad en general; logrando generar sinergia entre Ciencia,Academia y Colectividad. El Ing Javier Valdiviezo, quien coordinó el evento en los auditorios de la UPacifico en Cuenca, es Decano de la Facultad de Ciencias Aplicadas y ha sido invitado a presentar sus investigaciones científicas en varios lugares del país e internacionalmente, en eventos tales como el Cambio Climático en CancúnMejico y el Congreso Internacional de Astronáutica, en ciudad del CaboSudafrica.
