KOMMUNIKATION GMBH UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT Fortschrittsbericht 2012 Communication on Progress 2012 LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH VORWORT / PREFACE Die Liebchen+Liebchen GmbH ist eine 1992 gegründete inhabergeführte Liebchen+Liebchen GmbH was founded in 1992, is a privately owned full Full-Service-Agentur für Kommunikation mit Sitz in Frankfurt am Main. service agency for communication and has its headquarters in Frankfurt am Main. Die Agentur berät und unterstützt Unternehmen bei der Entwicklung von Kommunikationsmaßnahmen. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der KommuThe agency consults and supports companies with regard to the developnikation von Nachhaltigkeitsthemen wie Nahrungsmittelund Trinkwasserment of communication measures. In doing so, the focus is centred on the versorgung, Klimaschutz sowie Energieeffizienz. communication of sustainability topics such as food and drink water supply, climate protection as well as energy efficiency. Im Juli 2011 trat Liebchen+Liebchen dem internationalen Global-CompactNetzwerk der Vereinten Nationen bei und verpflichtete sich damit, dessen In July 2011, Liebchen+Liebchen joined the international Global Compact 10 Prinzipien in den Bereichen Menschenrechten, Arbeitsnormen, UmweltNetwork of the United Nations and thus committed to apply and promote standards und Korruptionsbekämpfung als Verhaltensmaxime für das the network’s ten principles in the areas of human rights, labour standards, eigene Unternehmen im Geschäftsalltag anzuwenden und zu verbreiten. the environment and anti-corruption as a guiding principle for conduct within its own company in day-to-day business. Ilona Liebchen Werner Liebchen Geschäftsführerin / Managing Director Geschäftsführer / Managing Director Frankfurt am Main, Juni 2012/June 2012 LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH 2 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Menschenrechte Human Rights Liebchen+Liebchen bekennt sich zur uneingeschränkten Einhaltung Liebchen+Liebchen commits to full compliance and implementation of the und Umsetzung der Menschenrechte. Dies gilt nicht nur innerhalb des human rights. This does not only apply within the company but is also conUnternehmens, sondern wird auch bei der Auswahl von Lieferanten sistently monitored with regard to the selection of suppliers and business und Geschäftspartnern konsequent überprüft. partners. Die Agentur unterstützt eine Reihe von Hilfsorganisationen in Form von The agency supports a number of aid organisations in the form of donations Spenden und Kommunikationsdienstleistungen. Für die „Ärzte für die Dritte and communication services. For “Ärzte für die Dritte Welt” [Doctors for the Welt“ hat Liebchen+Liebchen Weihnachten 2011 eine erfolgreiche SpendenThird World], Liebchen+Liebchen organised a successful fundraising event Aktion durchgeführt. Darüber hinaus wurde pro bono ein neuer Claim sowie at Christmas 2011. Furthermore, a new claim and an internet presence ein neuer Internetauftritt entwickelt. were developed on a pro bono basis. Durch ihren Beitrag zur medizinischen Basisversorgung in den Ländern der By means of its contribution to basic medical care in third world countries, Dritten Welt leistet die Agentur einen wichtigen Beitrag zur Verwirklichung the agency made an important contribution to the implementation of the der Menschenrechte der Vereinten Nationen (insbes. Artikel 25). human rights of the United Nations (in particular Article 25). LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH 3 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Arbeit Labour Die Arbeitsbedingungen und -verträge von Liebchen+Liebchen entsprechen The working conditions and employment contracts of Liebchen+Liebchen voll und ganz der europäischen und deutschen Gesetzgebung, die auf den comply thoroughly with European and German legislation which is based on Menschenrechten der Vereinten Nationen basiert. the human rights of the United Nations. Mit derzeit zwei Ausbildungsplätzen unterstützt die Agentur den FachWith currently two training positions, the agency supports the skilled mankräftenachwuchs in Unternehmen und bietet jungen Menschen berufliche power development in companies and provides young people with career Perspektiven. prospects. Als Mitglied der Initiative „Fair Company“ verpflichtet sich As a member of the “Fair Company” initiative, Liebchen+Liebchen comLiebchen+Liebchen unter anderem, Praktikanten, Trainees und Berufseinmits to provide interns, trainees and individuals entering the job market steigern faire Arbeitsbedingungen, einen geregelten Ausbildungsplan sowie with fair working conditions, a regulated training schedule and a living wage einen existenzsichernden Lohn zu bieten. amongst others. LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH 4 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Umwelt Environment Der Fuhrpark der Liebchen+Liebchen GmbH umfasst ausschließlich moThe fleet of Liebchen+Liebchen GmbH encompasses exclusively modern derne Pkw mit geringem Kraftstoffverbrauch, reduziertem CO2-Ausstoß und passenger vehicles with low fuel consumption, reduced C02 emission and grüner Umweltplakette. Zu Dienstfahrten werden – soweit möglich – green environmental badge. Where possible, public transport is used for öffentliche Verkehrsmittel eingesetzt. business trips. Seit 2012 hat das Unternehmen seine gesamte Stromversorgung auf Since 2012, the company has switched its entire power supply to „grünen Strom“ aus nachhaltigen Energiequellen umgestellt. Im März 2012 “green electricity” from sustainable energy sources. In March 2012, hat sich Liebchen+Liebchen an der Klimaschutz-Aktion des World Wildlife Liebchen+Liebchen took part in the “Earth Hour 2012” climate protection Funds „Earth Hour 2012“ beteiligt. Als teilnehmendes Unternehmen hat campaign of the World Wildlife Funds. As a participating company, die Agentur für die Dauer einer Stunde die Beleuchtung abgeschaltet. the agency turned off its lights for the duration of an hour. Beim Ankauf von technischen Geräten erhalten Geräte mit energieeffiziWhen purchasing technical equipment, devices with energy efficient enter Technik den Vorzug. Bei der Beschaffung von Büromöbeln, Büromatechnology are preferred. When procuring office furniture, office supplies terialien sowie Nahrungsmitteln und Getränken werden Hersteller ausas well as food and beverages, the company selects manufacturers that gewählt, welche die Anforderungen an eine umweltgerechte Herstellung meet the requirements for environmentally-friendly manufacture in the bestmöglich erfüllen. best possible way. Darüber hinaus sind alle Mitarbeiter dazu angehalten, Energie zu sparen, Furthermore, all employees are encouraged to save energy, reduce paper den Papierverbrauch zu reduzieren und auch darüber hinaus ressourcenconsumption and to also act in a sustainable and economical way. schonend und ökonomisch zu handeln. LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH 5 AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Korruptionsbekämpfung Anti-Corruption Es ist ein wichtiger Bestandteil der Geschäftspolitik von Liebchen+Liebchen, It is an important part of Liebchen+Liebchen business policy not to maintain keine Geschäftspolitik zu Unternehmen zu unterhalten, die korrupt sind any business relationships with companies which are corrupt or seem to oder den Anschein haben, korrupt zu sein. be corrupt. Darüber hinaus hat die Agentur in ihren Compliance-Richtlinien entspreFurthermore, the agency has defined corresponding rules of conduct in its chende Verhaltensregeln definiert. Diese betreffen beispielsweise den compliance guidelines. For example, these rules concern the dealing with Umgang mit Geschäftspartnern, Vertraulichkeit, Datensicherheit sowie die business partners, confidentiality, data security as well as the acceptance Annahme oder Gewährung von persönlichen Vorteilen. and granting of personal benefits. Die Einhaltung der für alle Mitarbeiter als verbindlich geltenden Regeln The compliance with all applicable rules, which are binding for all wird durch ein regelmäßiges Controlling überwacht und dokumentiert. employees, is monitored and documented by means of regular controlling. LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH 6 IMPRESSUM / LEGAL INFO LIEBCHEN+LIEBCHEN Kommunikation GmbH Alt-Fechenheim 103 | 60386 Frankfurt am Main | Germany TEL +49 (069) 94 19 72-0 | FAX +49 (069) 94 19 72-36 MAIL zentrale@LplusL.de | WEB www.LplusL.de LIEBCHEN+LIEBCHEN KOMMUNIKATION GMBH 7
