Comunicación sobre el progreso 2012 3 Quienes somos Filosofía corporativa VESTA, es una de las empresas líderes en el desarrollo de edificios industriales y centros de distribución VISIÓN la confianza y satisfacción de nuestros clientes. para arrendamiento en México. Desde 1998, ha exprimentado un crecimiento rápido y sólido que hoy Por ello en Septiembre 2011, VESTA puso en se traducen en más de un millón de metros cuadrados de edificios dedicados a la manufactura ligera “Desarrollar bienes raíces industriales marcha una estrategia de Responsabilidad y a la logística. Nuestro portafolio inmobiliario es uno de los más grandes de México, contamos con 85 sustentables, consagrados al progreso de la Social Corporativa, que parte del principio inmuebles ubicados en parques industriales modernos y en los principales corredores logísticos del país humanidad” “Triple Balance” (económico, medio ambiente con presencia en 11 estados de la república. y social). Este principio establece las bases para la interacción de nuestro negocio con los Tenemos más de 75 clientes multinacionales, concentrados en sectores dinámicos, tales como: MISIÓN distintos grupos de interés, la vinculación con la alimentos y bebidas, automotríz, logística, aeroespacial, dispositivos médicos, plásticos entre otros. comunidad y el cuidado del medio ambiente. Nuestro servicio personalizado y local es lo que diferencia a nuestra empresa y lo que nuestros clientes “Ser una empresa de excelencia en el Los esfuerzo de VESTA se pueden distinguir en tres valoran más. desarrollo inmobiliario industrial, a través de un ámbitos: equipo emprendedor que genere soluciones Vesta ha comenzado a desarrollar la siguiente generación de parques industriales de manera inmobiliarias eficientes y sustentables.” 1. Ética Empresarial. Además de nuestro código sustentable, incorporando materiales amigables con el medio ambiente así como tecnologías para el de ética, el cual forma parte de nuestra filosofía ahorro de energía. SUSTENTABILIDAD corporativa, este año nos adherimos al Pacto Mundial con el fin de promover los valores de la “Contribuir a la competitividad de nuestros responsabilidad social. clientes y al bienestar de la sociedad, Gobierno Corporativo minimizando el impacto ambiental de nuestros 2. Cuidado del Medio Ambiente. Estamos desarrollos.” incorporando métodos y materiales de construcción sustentables en el desarrollo de nuestros edificios, así como estableciendo En VESTA estamos convencidos de que una de las variables que determina la sustentabilidad de la POLÍTICA DE CALIDAD iniciativas en conjunto con clientes y proveedores empresa, es una solida estructura de gobierno corporativo. Por ello desde los incios, contamos con un para mejorar la eficiencia energética de nuestros Consejo de Administración con una amplia y diversificada experiencia, además de comités, los cuales “Ofrecer a nuestros clientes un servicio eficiente inmuebles existentes. soportan a nuestro consejo en diversas áreas. y desarrollos inmobiliarios sustentables, a través de un equipo de trabajo emprendedor y de 3. Vinculación con la comunidad. Hemos definido Es importante señalar que el Consejo de Administración es el máximo órgano de gobierno el cuál una atención personalizada, estableciendo una los lineamientos y criterios para seleccionar fomenta una visión de respeto por los derechos humanos así como una visión incluyente y sustentable, relación respetuosa con nuestros proveedores e programas sociales en los que VESTA participará instrumentando la mejora continua de nuestro la cual guía nuestro desempeño. con el fin de mejorar la calidad de vida dentro y sistema de gestión de la calidad ISO-9001:2008.” alrededor de nuestros Parques Industriales. NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS En síntesis, en VESTA estamos implementando una estrategia integral que contempla las áreas • Clientes de impacto de nuestra operación, tratando así • Accionistas de crear una conciencia completa en materia • Proveedores de Responsabilidad Social para todos los grupos • Colaboradores de interés de la empresa. • Socios del sector inmobiliario • Sociedad y gobierno Asimismo se conformó un Comité de • Medio ambiente Sustentabilidad, el cual es responsable • Familias de los colaboradores de la toma de decisiones en materia de responsabilidad social y sustentabilidad. El Comité está formado por personal de las ESTRATEGIA DE RESPONSABILIDAD diversas áreas de la empresa. SOCIAL CORPORATIVA Las acciones realizadas en este periodo, se han Creemos que incorporar una esrategia y evaluar desarrollado buscando cumplir con nuestros el impacto social y ambiental en nuestras objetivos estratégicos y reforzar nuestro operaciones cotidianas, permitirá una mejora en compromiso con los principios del Pacto Mundial, la calidad de nuestros servicios e incrementará a continuación se describen las actividades realizadas. 4 5 Principios de derechos Vínculo con la comunidad Mediante la alianza con algunos de nuestros clientes y la vinculación con organizaciones de la sociedad humanos civil, desde Junio 2011 hemos apoyados programas sociales con el fin de mejorar la calidad de vida de las personas más necesitadas. Los programas apoyados en este período son: En el tema de vivienda, se dio apoyo al programa denominado “Baja Challenge”, para la construcción En VESTA estamos comprometidos con el apoyo y respeto a los derechos humanos y buscamos influir de 13 casas para familias marginadas. positivamente en los diversos grupos humanos con los que interactuamos. Partimos de la convicción de que la dignidad humana está en el corazón del llamado ético, por lo que dentro de nuestro código de Además, contribuimos con tres organizaciones que trabajan a favor del desarrollo individual: Ética y de conducta, expresamos éste compromiso. • Fundación Juconi, la cual busca la inclusión de niñas y niños afectados por la violencia familiar, Implementación pobreza y marginación. • Hogares Providencia, la cual ofrece becas de educación y alimenticias a jóvenes abandonados Desarrollo de Código de Ética y Conducta de VESTA • Fundación Needed, quien trabaja en la rehabilitación de menores maltratados con mayor necesidad La elaboración de nuestro Código de Ética se llevó a cabo mediante un ejercicio colaborativo en el que participaron representantes de nuestros grupos de interés y los principios éticos que lo rigen incluyen a todas las audiencias. Se constituyó además el Comité de Ética y un mecanismo de reclamo. Plan de acción de la Estrategia de Responsabilidad Social Corporativa Como lo comentamos anteriormente, hemos desarrollado un plan que refleja nuestros objetivos corporativos y las expectativas de nuestros clientes actuales y potenciales, el cuál incorpora a las comunidades donde tenemos presencia, a nuestros empleados y a nuestros accionistas. Dicho plan esta alineado con las políticas y estrategias organizacionales existentes, con las relaciones de trabajo y ética, con la conciencia ambiental y los servicios comunitarios dentro un marco que nos permite un mejor desempeño y la medición de la huella ecológica y del impacto social. 6 7 Principios laborales Empresa Socialmente Responsable En Abril del 2012 logramos obtener el distintivo ESR otorgado por el CEMEFI. En nuestro código de ética expresamos en nuestros Principios Generales, que todas las personas somos dignas de respeto, se reconocen como un fin en sí mismas y con dignidad inviolable. VESTA reconoce este principio, que es base de todas las normas de conducta y lo adopta como propio. Busca, por ello, establecer relaciones estimulantes y de mutuo beneficio con cada uno de los grupos e individuos con los que se relaciona interna y externamente. Debe, por tanto, mantener siempre una conducta respetuosa en el trato hacia las personas, grupos e instituciones con que se vincula tomando en cuenta sus ideas y aportaciones, sin distinción de sexo, edad, origen social o étnico, credo, nacionalidad, edad, preferencia sexual, estado civil, filiación política o jerarquía. Implementación Mecanismo de denuncia anónima Se encuentra en la pagina web institucional y es revisado por el Comité de Ética, quien se encarga de dar atención y seguimiento a las denuncias. Seguridad y erradicación de trabajo infantil A través de nuestros directores de desarrollo y regionales, implementamos procedimientos en la construcción, dentro de los cuales se verifica que se cumpla con los niveles de seguridad regidos por la ley y la supervisión para evitar el trabajo infantil. Los datos demográficos de los colaboradores en Vesta representan: Colaboradores por género 100% Apoyo en desastres naturales 50% A través de los esfuerzos de empresas como Nestlé para la donación de producto para las poblaciones afectadas a causa de desastres naturales, en VESTA pusimos a disposición nuestro espacio disponible 0% en las zonas afectadas por las sequías en el norte del país, para utilizarse como centro de acopio y centro de distribución de donaciones. Hombres Mujeres Sistema de gestión de calidad Cada 4 meses, en la reunión de revisión directiva, se lleva a cabo la revisión y seguimiento de resultados con base en el sistema de gestión de calidad ISO 9001:2008. 8 9 Principios medioambientales Compromiso Desarrollo de Edificios LEED En el tema que se refiere a medioambiente, Hemos desarrollado un edificio industrial en tenemos un fuerte compromiso que contempla Querétaro, terminado en el 2011 el cuál está en el involucramiento de VESTA en diferentes proceso de obtener la certificación LEED. áreas. Este compromiso incluye la certificación Además 2 nuevos edificios industriales, que se de nuestros parques industriales, programas encuentran en proceso de construcción en el de educación continua para nuestros Edo de Querétaro, cumplirán con los estándares colaboradores, la incorporación de principios para recibir la certificación. de sustentabilidad en el diseño de nuestros edificios, así como iniciativas conjuntas con Guía sustentable de construcción clientes y proveedores para mejorar la eficiencia energética de nuestros inmuebles existentes. Hemos desarrollado una guía de diseño bioclimática para edificios y parques industriales, Implementación con el fin de establecer los nuevos lineamientos de construcción para nuestros futuros desarrollos. Incorporación de la sustentabilidad en nuestra filosofía Adicionalmente estamos en el proceso de análisis de implementación de mejoras ecológicas para Se hicieron ajustes a la filosofía corporativa con nuestras oficinas. el fin de incorporar la sustentabilidad como eje fundamental de nuestras acciones: “Contribuir Adhesiones a la competitividad de nuestros clientes y al bienestar de la sociedad, minimizando el Con el fin de mantenemos informados y a impacto ambiental de nuestros desarrollos.” la vanguardia en construcción y edificación sustentable, nos adherimos a la organización Certificaciones y verificaciones Mexico Green Building Council y al US Green Building Council. En el primer cuatrimestre de 2012, se nos hizo entrega del certificado de Calidad Ambiental Alianza con REMSA para fomentar el reciclaje de emitido por la PROFEPA (Procuraduría Federal de electrónicos Protección al ambiente) a 3 parques industriales: Toluca Vesta Park y El Coecillo Vesta Park Hemos realizado una alianza con REMSA, ubicados en Toluca, Edo de México y El Potrero empresa dedicada al reciclaje de electrónicos Vesta Park ubicado en Tijuana, BC. y apoyamos en la difusión del RECICLON 2012 PI Bernardo Quintana en Querétaro. En este período, logramos la verificación de la Norma Mexicana de Parques Industriales, NMXR046-SCFI-2011 de 2 parques industriales: Toluca Vesta Park ubicado en Toluca, Edo de México y el Parque Aeroespacial Querétaro, ubicado en Querétaro. 10 11 Principios de Anticorrupción En VESTA, contribuimos activamente para fortalecer los mecanismos de transparencia dentro de nuestra operación. Implementación Creación de comité de ética: Como lo mencionamos anteriormente, la elaboración de nuestro código de ética se llevó a cabo mediante un ejercicio colaborativo en el que participaron representantes de los diferentes grupos de interés. Además se ha fomentado el compartir y transmitir éste código a los grupos de interés para su conocimiento. Contamos además con un Comité de Prácticas Societarias que vigila las actividades de nuestro Gobierno Corporativo. Por medio del mecanismo de denuncias, es posible realizar denuncias, quejas o sugerencias sobre cualquier acto o conducta referente a actos de corrupción y por este mismo medio dar solución pronta y oportuna. 12
