Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi 2011 Yılı İlerleme Bildirimi Raporu Bu rapor şirketimizin Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi performansını paylaşan İlerleme Bildirimi’dir. İçeriği hakkındaki görüşlerinizi memnuniyetle kabul ederiz. Ekim 2012 1 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu İçindekiler GRI Performans Göstergeleri 2 Yönetim Mesajı 1.1 / 4.12 5 Rapor Hakkında 3.1 / 3.3 / 3.4 / 3.5 / 3.6 / 3.12 Santa Farma Hakkında 6 Kurum Kültürü 4.8 8 Tarihçe 2.1 9 Faaliyet Alanı 10 Ofis ve Tesisler 2.4 / 2.5 13 Kurumsal Ölçek 2.6 / 2.8 13 Ürünler 2.2 16 Yurtdışı Pazarlar ve Ortaklıklar 2.7 17 Kurumsal Yönetim 2.3 / 4.1 / 4.2 / 4.3 / 4.9 19 Ekonomik Performans EC1 20 Santa Farma ve Paydaşları 4.13 / 4.14 / 4.15 / 4.16 21 BM Küresel İlkeler Sözleşmesi 4.12 İnsan Hakları Yönetimi 22 İlaç Erişimi 2.8 22 Hasta Hakları Çalışan Haklarının Korunması 24 Santa Farma Çalışanlarının Hakları 4.12 / HR6 / HR7 / LA3 26 Santa Farma Çalışma Ortamı 30 İstihdam LA1 / LA2 31 Fırsat Eşitliği LA13 34 Mesleki Eğitim LA10 / LA11 37 İşçi Sağlığı ve Güvenliği LA6 / LA8 Çevrenin Korunması 38 Santa Farma Çevre Yönetimi EN28 39 Çevre Yatırımları EN30 39 Kaynak Tüketimi EC2 / EN3 / EN8 40 Emisyon ve Atıklar EN16 / EN18 / EN20 / EN22 42 Kaynakların Geri Kazanımı EN27 43 Doğaya ve İnsana Saygı Gerçekleşen Taahhütlerimiz Yolsuzlukla Mücadele 48 Etik Tanıtım ve Pazarlama 4.12 / PR6 49 Santa Farma İlerleme Hedefleri 50 Bize Ulaşın 3.4 2 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Yönetim’in Mesajı Bilindiği gibi, “Küresel İlkeler Sözleşmesi” 2000 yılında Birleşmiş Milletler tarafından oluşturulmuş ilkeler topluluğudur. Amacı; sürdürülebilir küresel kalkınma için, toplumların tüm dinamiklerinin, hedeflerine ulaşırken uygulayacakları süreçlerde, içinde kalmaları gereken kırmızı hatları belirlemektir. Bunlar yine bilindiği gibi; -İnsan Hakları, -Çalışma Standartları, -Çevre, -Yolsuzlukla Mücadele, Şeklinde 4 ana grupta toplanmakta ve bu grupların alt açılımları ile ilke sayısı 10’a ulaşmaktadır. Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayan kuruluş sayısı 2012’ de tüm dünyada 10.000 rakamına ulaşmıştır. Bu sayının yaklaşık %69’nu iş dünyasından olan katılımlar oluşturmaktadır. Türkiye’deki katılımcı sayısı ancak 196’ya ulaşabilmiştir. Bu sayının artmasını gönülden dilemekteyim. Santa Farma, Küresel ilkeler Sözleşmesini 2010 yılında imzalamış ve ilk İlerleme Bildirimi Raporunu 2011’de vermiştir. İlerleme Bildirimi Raporunda ilgili dönemdeki, faaliyetlerini ortaya koymuş ve bu faaliyetlerin süreçlerinde Küresel İlkeler Sözleşmesi ilkelerine uyumluluğun altını çizmiştir. Aslında, Küresel İlkeler Sözleşmesinde belirtilen ilkeler 67 yaşındaki şirketimizin temel değerleri ile tam bir uyum halindedir. Bu sözleşmeye imza atarken amacımız, Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne uygun süreçleri uygulamak için değil, zaten uygulamakta olduğumuz bu ilkeleri kayıt altına almak ve gelecek kuşağa evrensel boyutta verdiğimiz bu sözü miras olarak bırakmak içindir. Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayan katılımcıların yaklaşık %69’unun iş dünyasının oluşturması gerçekten çok anlamlı ve doğru bir olgudur. Dünyadaki sanayileşme sürecinin başlangıcından itibaren, tüm sinai ve ticari kuruluşlar, mal ve hizmet üretimlerini, insanların daha konforlu, daha sağlıklı, daha keyifli yaşamasına yönlendirmişler ve bu noktalara odaklanmışlardır. Sanayileşmenin ilk dönemlerinde, bu faaliyetlerle ilgili süreçlerde, süreçlerin kalitesi ile ilgilenilmemiş, sadece sonuçlara odaklanılmıştır. Dünyanın ilk sanayicilerinin başarı ölçütü, sadece sonuçların kalite ve kantitesi olmuştur. Bu anlayış ve politikanın olumsuz sonuçları günümüze çeşitli boyutlarda yansımıştır. 3 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Bilinçli işverenlerin, işçi kuruluşlarının ve devletin gayreti ile insan hakları, çalışma standartları ve yolsuzlukla mücadele konularında önemli adımlar atılmış ve olumlu sonuçlara ulaşılmıştır. Bu olumlu adımlar kuşkusuz kuruluşların iş süreçlerine ve iş yapma kültürlerine yansımıştır. Ancak Küresel İlkeler Sözleşmesi; bu konuda istenilen standarda ulaşılabilmek ve bu konularda sürdürülebilirliliği temin etmek için, büyük küçük tüm işyerlerini ve kurumları sürekli olarak bu ortak payda da buluşmaya davet etmektedir. Ve bu konudaki faaliyetleri topluma açarak izlemekte ve izlettirmektedir. Bu gerçekten doğru bir yönlendirmedir. Birleşmiş Milletler tarafından ortaya konmuş olan dört temel ilkenin üçünde, yukarıda da işaret ettiğim gibi belirli başarılar elde edilmiştir. Ancak, çevre konusunda alınan olumsuz ekolojik sinyaller, herkesin dikkatini doğa dengesi üzerinde toplamasına neden olmaktadır. Son yıllarda yaşanan depremler, sel felaketleri, küresel ısınma vb. gibi oluşumlar tüm dünyanın doğa ile ilgilenmesine ve önlemler almasına yönelik ciddi uyarılar olarak kabul edilmektedir. Gezegenimiz, yaşının gereği bazı olumsuz doğa olayları yaşamakta ve yaşatmaktadır. Ancak bu doğal oluşumlarının hızını yavaşlatmak, doğayı kendi dengesi içinde bırakmak bizlerin elindedir diye düşünmekteyim. Sınai kuruluşların, üretim teknolojilerini çevreyi korumaya dönük olarak kurmaları, bunları sürekli yenilemeleri, yapacağımız en önemli ve etkili uygulamalardır. Doğaya borcumuzu kısmen de olsa ancak bu şekilde ödeyebiliriz diye düşünmekteyim. Çünkü konu gün geçtikçe önemli ve vahim bir hal almaktadır. Santa Farma bir ilaç sektörü temsilcisi olarak konunun öneminin bilincindedir ve soruna reaktif değil proaktif olarak yaklaşma taraftarıdır. Bu bağlamda şirketimiz doğayı korumaya ve yenilemeye dönük her türlü faaliyetlerin destekçisi olmuştur ve olmaya da devam edecektir. Geçtiğimiz yıl Türk Toraks Derneği ile iş birliği yapılarak, Erzurum’da dikilen 1000 ağaç şirketimizin doğaya armağanı olmuştur. Yine 2011 yılında en değerli paydaşımız olan çalışanlarımızı motive edecek yeni bir performans sistemi projesini gerçekleştirmiş bulunmaktayız. Bu çalışmalar son derece demokratik bir ortamda Danışmanlar rehberliğinde, çalışanlarımızla birlikte yapılmıştır. İşe alım ve kariyer planlamada, yine eskiden olduğu gibi, din, cinsiyet, milliyet farkı gözetmeksizin işlem yapılmaktadır. Çalışma standartlarımız, organizasyon sistemlerimiz, görev tanımlarımız, iş değerlemeye dayalı ücret sistemimiz, yaşayan organizmalar olarak daima güncel halde tutulmakta, ihtiyaç duyulan değişiklikler vakit geçirilmeden çalışanlarımızla paylaşılarak yapılmaktadır. 4 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma iş güvencesi en yüksek düzeyde olan firmalardan biridir. İşten ayrılmalar genellikle istifa veya emeklilik nedeni ile olmaktadır bu nedenle personel devir hızımız hayli düşüktür. Ancak Santa Farma’nın taviz veremeyeceği ve asla kabul edemeyeceği tek şey etik davranış dışına çıkmaktır. Bu konuda toleransımız sıfır noktasıdır. Böyle bir durumda özenle koruduğumuz iş güvencesi duvarımız ortadan kalkmakta ve gereği yapılmaktadır. Ancak şunu da gururla belirtmek isterim ki, kuruluştan bu güne kadar böyle bir nedenle hiçbir elemanımızın işine son verilmemiştir. Şirketimiz daha eleman seçimi sırasında bu konuya dikkat etmekte, Santa Farma ailesine kabul edilenler ise bu en büyük değerimize hemen sahip çıkıp onu korumaktadırlar. Etik davranış alanımız, devlet dahil tüm paydaşlarımızı kapsamına almaktadır. Bu konudaki hassasiyetimiz ve kararlılığımız her ortamda geçerlidir. Mesajımı çevre sorunun önemine bir vurgu daha yaparak bitirmek istiyorum. Türk sanayi hayatının Duayeni Vehbi Koç’un sürekli olarak “Ülkem varsa ben de varım.” şeklindeki söylemi birçoğumuzun malumudur. Ben de bir adım daha ileri giderek “Doğa varsa ancak o zaman ülkemiz de, biz de varız.”diyorum. Ve tüm paydaşları doğaya karşı borcumuzu ödemeye davet ediyorum, çünkü şimdiye kadar o bize çok cömert davrandı ama giderek elinde artık bir şey kalmıyor… Bunun bilincinde olalım ve gereken desteği esirgemeyelim… Kalın sağlıcakla sevgili paydaşlarım… Erol Kiresepi 5 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Rapor Hakkında Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni 26 Mayıs 2010 tarihinde imzalamıştır. Santa Farma sözleşmenin 10 ilkesi doğrultusunda performansını her yıl düzenli olarak raporlamayı taahhüt etmektedir. Bu rapor şirketimizin yayınladığı ikinci ilerleme bildirimidir. Santa Farma İlerleme Bildirimi 2011, BMKİS 4 ana başlığı altında yer alan İnsan Hakları, Çalışan Hakları, Çevre ve Yolsuzlukla Mücadeleyi kapsar. Bu alanlardaki tüm Santa Farma faaliyetleri raporda paylaşılmıştır. Raporlama dönemi 1.1.2011 – 31.12.2011 olmakla birlikte şirketin ikinci ilerleme bildirimi olması sebebiyle geçmiş yıllara ait önemli veriler de raporda paylaşılmış ve ilerlemeler belirtilmiştir. Raporun ilk bölümünde Santa Farma tanıtılmış olup şirket ve yönetim bilgileri, yarattığı ekonomik değer ve paydaşları ile olan iletişimi anlatılmıştır. İkinci bölümde ise kurumun Küresel İlkeler performansı İnsan Hakları Yönetimi, Çalışan Haklarının Korunması, Çevrenin Korunması ve Yolsuzlukla Mücadele alanlarında ayrı ayrı ele alınmıştır. Gelecek yıllarda yayınlanacak ilerleme bildirimleri ile karşılaştırmasını kolaylaştırmak ve şirket performansını şeffaf ve hesap verebilir bir şekilde bildirmek amacıyla bu raporun hazırlanmasında Global Reporting Initiative’in G3 Sürdürülebilirlik Raporlaması İlkeleri kılavuz alınmıştır. Raporun “İçindekiler” bölümünde hangi GRI performans göstergelerinin kullanıldığı belirtilmektedir. İlerleme Bildirimi 2011 raporumuzla ilgili görüş ve önerilerinizi almaktan büyük bir memnuniyet duyarız. Soru, görüş veya önerilerinizi raporun hazırlanmasından sorumlu İnsan Kaynakları Direktörü Sema Yetkiner’e *syetkiner@santafarma.com.tr+ elektronik posta adresinden iletebilirsiniz. 6 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma Hakkında Kurum Kültürü Misyonumuz; sürekli daha iyiyi arayarak, insan sağlığı ve yaşam kalitesi için tercih edilen çözümler sunmaktır. Misyonumuz şirketimizin tutunduğu köklerdir, var olma nedenidir. Vizyonumuz; pazardan daha hızlı büyüyen şirket olmaktır. Vizyonumuz, şirketimizin gelecekteki iddiasıdır. Değerlerimiz; bizi biz yapan unsurlardır, sahip olduğumuz kültürün temel taşlarıdır. İnsana duyarlılık Gelişime açıklık Akılcı güç İşe, işyerine ve topluma saygı Özel Madde; Şirketimizin kuruluş sözleşmesinde yer alan aşağıdaki özel madde, şirketimizin değerlerini ve insana verdiği önemi ve bu sağlam temeller üzerine kurulduğunu açıkça göstermektedir. ÖZEL MADDE 7 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Logomuzun Öyküsü; Santa Farma logosunun temel simgesi piramittir, logomuzun öyküsü bunun üzerine kurulmuştur. Piramit simgesi, üçgen şeklinde logomuza yansıtılmıştır. Piramitler, tabandan yükselip bir noktada birleşen dört üçgenden oluşurlar. Her üçgenin, yaşamın temelini oluşturan, dört elementi ifade ettiğine ve piramitlerin gücünün bunlara dayandığına inanılır. Bu nedenle piramitler tarih boyunca ‘’gücü, kalıcılığı ve sağlamlığı‘’ ifade etmişlerdir. Santa Farma piramidini oluşturan dört üçgen, değerleri ifade eder ve sağlam bir temel üstünde yükselip birleşirler. 8 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma Tarihçesi Santa Farma, 1944 yılında Farma Laboratuvarı ile sektöre ilk adımını atmış, Santa Laboratuvarı ile birleşmesi sonucunda büyüme sürecini başlatmıştır. 1954 yılında Santa Farma İlaç Fabrikası Kollektif Şirketi, 1973 yılında ise Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş. kurulmuştur. Kilometre Taşları: 22 Ekim 1953 tarihinde Edirnekapı’daki Fabrikanın temeli atıldı. 7 Mayıs 1954’te ilk lisans üretim anlaşması imzalandı (Spalt tablet). 1954 yılı sonunda unvanı ‘’Santa Farma İlaç Fabrikası Kollektif Şirketi’’ olarak değişti. 1964 yılında ilk fason anlaşması Organon Hollanda ile imzalandı ve bu anlaşma Santa Farma’da teknolojik değişimin yolunu açtı. 1973 yılında ise şirketin unvanı Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. olarak değişti. 1982 yılında İyi Üretim Uygulamaları (GMP) Kalite standardına geçildi ve fabrikanın teknolojik yapılandırılması tamamlandı. 1983 yılında teknolojik modernizasyondan sonra Fabrika’nın kurumsallaşma süreci başladı. 1987-1989 yılları arasında Teknolojik atılım yapıldı. 1989 yılında ithal ilaç (Eprex) pazara sunuldu. 1994 yılında Santa Farma’nın bugünkü merkez binasına geçildi. 1997 yılında Pazarlama organizasyonu yeniden yapılandırıldı. 2008 yılında İnsan Kaynakları Bölümü yeniden yapılandırıldı. 2009 yılında “ERP” ve ‘’ Kurumsal Kimlik’’ çalışmaları başlatıldı. 2010 yılında yeni logonun lansmanı yapıldı ve “ERP” projesi hayata geçti. 2011 yılında kurumsal internet sitesi yenilendi. Santa Farma, gelişen ilaç teknolojisine süratle uyum sağlayarak, zaman içinde tesislerini modern üretim teknikleri ile donatmıştır. Geliştirdiği ürünlerin yanı sıra, dünyada önde gelen çokuluslu kuruluşların ilaçlarını da Türkiye'de üreterek ürün gamını zenginleştirmiş ve zenginleştirmeye de devam etmektedir. 1944 yılından beri sağlık sektöründe hizmet veren kuruluşumuz, sağlığa sağlıklı hizmet verme stratejisinden hareketle ve üstlendiği sorumluluk bilinciyle sektörde itibarlı ve güvenli bir marka imajı oluşturma hedefine ulaşmıştır. Bundan sonraki hedefimiz ise stratejimizden sapmadan, değerlerimizi koruyarak “sürdürülebilir kalkınma”ya maddi ve manevi tüm kaynaklarımızla destek vermek ve bu doğrultuda geleceği karşılamaktır. 9 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Faaliyet Alanı Santa Farma, ilaç sektöründe ilaç üretimi, ithalatı, ihracatı, pazarlama ve satışı faaliyetlerini yürütmektedir. Türkiye ilaç pazarında, “orijinal ve eşdeğer ilaç üretimi” yapan köklü ve önemli şirketlerden biridir. Eşdeğer ilaç, diğer bir deyişle jenerik ilaç, referans (orijinal) ilaç ile aynı etken maddeyi aynı miktarda içeren, aynı farmasötik özelliklere sahiptir. Bu ilaçların hasta üzerinde aynı tedaviyi sağladığı biyo-eşdeğerlik çalışmalarıyla kanıtlanmıştır. Ve bu ilaçlar referans ilaçlardaki ilgili patentler ve veri imtiyazı sürelerinin sona ermesinden sonra satışa sunulan ilaçlardır. Eşdeğer ilaç kullanılması, referans ilaçlarla aynı etkinlikteki tedaviyi daha uygun fiyatla sağlamakta, böylece ilaca ulaşımı kolaylaştırmaktadır. Yapılan bilimsel çalışmalarla biyo-eşdeğer oldukları ispatlanmış olan ilaçlar birbirinin terapötik eşdeğeridir. Bu konuda Santa Farma, ilacın piyasaya sürülmesi için ruhsat veren Sağlık Bakanlığı’nın tüm kanun ve yönetmeliklerine tabidir. Üretim tesislerimizde “Güncel İyi Üretim Uygulamaları” (cGMP) koşullarına uygun üretim yapılmaktadır. Günümüzde pek çok ülke, kamu ekonomisinde yer alan sağlık harcamalarında tasarruf etmek amacıyla eşdeğer ilaçlara yönelik destek verme politikasını izlemektedir. Böylelikle sağlık harcamalarında yapılan tasarruf diğer kaynaklara aktarılabilmekte ve tüm ülkenin refahına katkı sağlanmaktadır. Eşdeğer ilaç üretimi aynı zamanda ülkedeki ilaç üretimi açısından uluslararası rekabet şansını sağlamakta ve ihracat konusunda da şirketlere fırsat tanımaktadır. “Santa Farma orijinal ilaç üretiminin yanısıra ürettiği eşdeğer ilaçlar ile de sağlık harcamalarında tasarruf edilmesine katkı sağlarken daha fazla kişinin ilaca ulaşmasına da imkân tanımaktadır.” Santa Farma Ar-Ge faaliyetleri ile geliştirilen eşdeğer ilacın, referans ilaç ile birlikte yapılan biyo-eşdeğerlik çalışmaları sonucunda öncelikle terapötik eşdeğerliği ispatlanmaktadır. Ardından Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılarak hastalar ile sağlık profesyonellerinin hizmetine sunulmaktadır. 10 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Ofis ve Tesisler Santa Farma’nın genel merkezi Okmeydanı, Şişli-İstanbul’da yer almaktadır. Üretim tesisleri ise Edirnekapı-İstanbul’da bulunmaktadır. Ülkemiz sınırları içinde 10 bölge müdürlüğü ve 2 bölge ofisi pazarlama ve satış faaliyetlerini yürütmektedirler. MERKEZ OFİS BİNALARI BÖLGE MÜDÜRLÜKLERİ 11 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Üretim Yıllık üretimi 65.000.000 kutu civarında olan Santa Farma, kendi ürünlerinin yanı sıra lisans anlaşması altında çokuluslu kuruluşların ürünlerini de üretmektedir. İlaç üretim tesisimizde, Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve T.C.Sağlık Bakanlığı’nın ilaç üretiminde uluslararası standartları sağlamak için öngördüğü Güncel İyi İmalat Uygulamaları (cGMP) ve Güncel iyi Laboratuvar Uygulamaları (cGLP) kurallarına tam uygunluk içerisinde çalışılmaktadır. İlaç üreticisi olarak amacımız, sağlık yönünden insanımıza en iyiyi sunmak ve kaliteli üretim yapmaktır. Üretilen farmasötik formlar; Tablet, draje Ampul Şurup Gargara Ağız, burun spreyi ve damla Pomad’dır. Hormon Üretimi MSD Türkiye’nin ürünleri de Santa Farma Fabrikalarında üretilmektedir. Laboratuvar Kalite Kontrol departmanımız; enstrümantal analiz laboratuvarı (hammadde ve mamul analizleri), fizik/kimya analizi laboratuvarı, mikrobiyoloji laboratuvarı, validasyon ve stabilite bölümlerinden oluşmaktadır. Ar-Ge İlaç üzerindeki Ar-Ge çalışmaları, insan sağlığına yönelik çalışmalar olması nedeniyle son derece önem taşıyan bir konudur. Sağlık bütçesinden tasarruf sağlanarak aynı etkinlik, aynı güvenirlilik ve aynı kalitedeki tedaviye ulaşmayı olanaklı kılan jenerik ilaç kullanımı son yıllarda tüm dünyada ciddi bir artış göstermektedir. Santa Farma’nın öncelikli amaçlarından birisi, daha uygun maliyetlerle sağlık sorunları yaşayanların yaşam kalitesini iyileştirmeye yönelik olarak yeni jenerik ilaçların geliştirilmesi ve üretilmesidir. 12 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma İlaç Ar-Ge bölümü, güçlü ve yüksek teknolojiye sahip laboratuarları ve araç gereçleri, konusunda uzman ve dinamik kadrosu ile jenerik ilaç geliştirme çalışmalarını güncel ve bilimsel yenilikleri yakından izleyerek yürütmektedir. Bu kapsam içerisinde araştırma ve geliştirme laboratuvarlarında GMP gereklerine uygun olarak katı, yarı katı ve sıvı formlardaki ürünler geliştirilebilmektedir. Ar-Ge bölümü, geliştirilen ilaçların referans (inovatör) ürün ile in–vivo benzerliği ve dolayısıyla tedavi edici (terapötik) eşdeğerliğini kanıtlamak amacıyla yapılan biyoeşdeğerlik çalışmalarını, “İyi Klinik Uygulamaları” GCP ve “İyi Laboratuvar Uygulamaları”na GLP uygun olarak Amerikan Federal Gıda ve İlaç İdaresi (FDAFood and Drug Administration) veya Avrupa Sağlık Otoritesi’nce (EMEA) denklikleri onaylanmış akredite araştırma kuruluşları ile işbirliği halinde yürütmektedir. Ar-Ge bölümünde ürün geliştirme sürecinin etkin bir şekilde izlenebilmesi amacıyla başarılı bir biçimde tasarlanmış dokümantasyon sistemi ile birlikte bilgi teknolojileri de kullanılmakta, AB yönetmeliklerine ve ilgili kılavuzlara uygun CTD biçimindeki ruhsat dosyaları da hazırlanmaktadır. Depolar Santa Farma’nın üretim tesisi ve hammadde deposu Edirnekapı’da, 8.000 m²’lik bir alanda yer almaktadır. Ayrıca İkitelli’de 5.000 m²’lik kapalı alana sahip olan mamul depomuz ve 5000 m²’lik kapalı alana sahip olan ambalaj malzemesi depomuz bulunmaktadır. FABRİKA 13 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Kurumsal Ölçek Santa Farma İlaç Sanayi bir anonim şirkettir. Önemli hissedarların kimliği, Aralık 2011 itibariyle kurumun büyüklüğü ve satış-maliyet tablosu aşağıda sunulmuştur: Çalışan Sayısı 1012 Net Satışlar 193.311.609,12 TL Öz sermayesi 38.765.061,66 TL Sağlanan ürün ve hizmetlerin miktarı 64.968.493 kutu ilaç Toplam varlıklar 131.822.511,77 TL En büyük hissedarların kimliği Erol KİRESEPİ Ürünler Şirketimiz dermatoloji, sindirim sistemi ve metabolizma, hematoloji, kardiyovasküler sistem, kas-iskelet sistemi, radyoloji, sinir sistemi, solunum sistemi ve ürogenital sistem gibi terapötik alanlara yönelik ilaç üretmekte ve ithal etmektedir. Söz konusu ürünlerin ilgili terapötik alanları aşağıdaki tabloda verilmektedir: SİNDİRİM SİSTEMİ ve METABOLİZMA Tribudat Oral Süspansiyon Üretim Tantum Verde Pastil Mentollü İthal Tribudat Forte Tablet Üretim Tantum Verde Sprey Üretim Tribudat Tablet Üretim Glumikron Tablet Üretim Eucarbon Tablet Üretim Carnitene %30 Oral Solüsyon İthal Farhex Gargara Üretim Carnitene 1 gr Çiğneme Tableti İthal Farhex Sprey Üretim Carnitene 1 g/5 ml Enjektabl Ampul İthal Tantum Verde Gargara Üretim Apikobal Film Tablet Üretim Benoral Film Tablet Üretim SOLUNUM SİSTEMİ Buğuseptil Buğu Solüsyonu Üretim Allerset Oral Damla Üretim Respair Film Kaplı Tablet Üretim Allerset Şurup Üretim Perebron Şurup Üretim Crebros Film Kaplı Tablet Üretim Pulmorest Şurup Üretim İliadin %0,025 Damla Üretim Fluibron Pediatrik Şurup Üretim İliadin %0,025 Pediatrik Sprey Üretim Fluibron Şurup Üretim İliadin %0,05 Dozajlı Sprey Üretim Fluibron Tablet Üretim Sulfarhin Burun Pomadı Üretim Allerset Film Tablet Üretim Nazoster %0,05 Nazal Sprey Üretim Pulmorest Şurup Üretim 14 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu KAS-İSKELET SİSTEMİ Dicloflam Draje Üretim Tiorelax Tablet Üretim Flexo Ampul Üretim Tiorelax Ampul Üretim Quando Film Kaplı Tablet Üretim Tiorelax Merhem Üretim Tantum Draje Üretim Flexo Jel Üretim Tolectin Tablet Üretim Flexo Sprey Üretim Paraflex Tablet Üretim Tantum Jel Üretim Parafon Tablets Üretim Thermoflex Krem Üretim Elektra Tablet Üretim Elektra Ampul Üretim DERMATOLOJİ Codermo %0,1 Krem Üretim Locoid Lipokrem Üretim Codermo %0,1 Losyon Üretim Terbisil 250 mg Tablet Üretim Codermo %0,1 Merhem Üretim Terbisil Krem Üretim Locoid Krem Üretim Terbisil Sprey Üretim Locoid Merhem Üretim Pimafucin Deri Pomadı Üretim SİNİR SİSTEMİ Bilokan Forte Damla Üretim Desyrel Tablet Üretim Bilokan Forte Film Tablet Üretim Secita Film Tablet Üretim Bilokan Supra Film Tablet Üretim Lev-End Film Kaplı Tablet Üretim Cogito Film Tablet Üretim Gyrex Film Tablet Üretim Zhedon Film Kaplı Tablet Üretim HEMATOLOJİ Eprex İthal Santafer Ampul Üretim Ferlos Oral Suspansiyon Üretim Santafer Fort Film Tablet Üretim Ferlos Tablet Üretim Santafer Oral Damla Üretim Ferroven I.V. Ampul Üretim Santafer Şurup Üretim 15 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu KARDİYOVASKÜLER SİSTEM Calbicor Tablet Üretim Hirudoid Forte Krem Üretim Libradin Modifiye Salımlı Kapsül İthal Trentilin Retard Film Tablet Üretim Hirudoid Forte Jel Üretim Trentilin Ampul Üretim RADYOLOJİ Iomeron Şişe İthal Multihance Flakon İthal Iopamiro Şişe İthal ÜROGENİTAL SİSTEM Longis 20 mg Film Tablet Üretim Pimafucin Vaginal Tablet Üretim 16 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Yurtdışı Pazarlar ve Ortaklıklar Santa Farma, yurtiçindeki faaliyetleri yanında; güvenilir üretim kalitesi, uluslararası normlarda ruhsat dosyası hazırlama becerisi ve pazarlama deneyimi ile yenilikçi eşdeğer ürünlerini yurtdışı pazarlarına da sunmaktadır. Santa Farma, gelişmiş teknolojisini, yüksek kalite anlayışını, bilgi ve deneyimlerini, bilimsel çalışmalarını “insana verdiği önem”le birleştirmektedir. Ve tüm bu özelliklerinden sadece kendi vatandaşlarının değil ihtiyacı olan tüm insanların da faydalanabilmesi ve ürünlerine en uygun fiyatla herkesin ulaşabilmesi için ihracat faaliyetlerini de hızla geliştirmektedir. 2011 yılı sonu itibariyle, distribütörlük vererek ihracat yaptığı ülkeler şunlardır: Azerbaycan Irak Kazakistan Kosova Gürcistan 2012 yılında çalışmaya başlamayı (distribütörlük vermek suretiyle) hedeflediği yeni ülkeler ise: Kırgızistan Vietnam’dır. Lisans Anlaşmaları Santa Farma, topluma ve sağlık sektörüne en iyi hizmeti vermek amacıyla dünyanın önde gelen kuruluşları ile lisans anlaşmaları yaparak ürün gamını sürekli yenilemekte ve geliştirmektedir. Lisans anlaşması yapmış olduğumuz kuruluşlar aşağıda yer almaktadır: LİSANSÖRLER 17 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Kurumsal Yönetim Santa Farma; Yönetim Kurulu, İcra Komitesi ve çeşitli seviyelerdeki Fonksiyonel Yöneticiler tarafından yönetilmektedir.  Yönetim Kurulu: Yönetim Kurulu, bir Başkan ve iki üyeden oluşmaktadır. Sorumluluk alanı, şirket ile ilgili stratejik kararlar almak ve bu kararlarla ilgili kaynak bulmak ve tahsis etmektir.  İcra Komitesi: İcra Komitesi; bir Başkan ve üç Başkan Yardımcısından oluşmaktadır. Başkan Yardımcıları, Pazarlama ve Satış, Mali işler ve Üretim fonksiyonlarının üst düzey yöneticileridir. Sorumluluk alanı, şirket hedeflerinin belirlenmesi ve gerekli organizasyonların yapılması, kurumu hedeflerine götürecek yönetim sistemleri ve iş süreçleri ile ilgili kararların alınması, iş sonuçlarının sorgulanıp değerlendirilerek gerekli yönlendirilmelerin yapılmasıdır.  Çeşitli seviyelerdeki fonksiyonel yöneticiler: Yönetim Kurulu Başkanı ile Başkan Yardımcılarına bağlı fonksiyonel yöneticiler bu grubu oluşturmaktadır. Sorumluluk alanları, şirket hedeflerine ulaşmak için belirlenen stratejiler doğrultusunda, mevcut yönetim sistemlerini uygulayarak şirketi yönetmektir. 18 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma Üst Yönetim Organizasyon Şeması . Yönetim Kurulu Yönetim Kurulu Başkanı İcra Komitesi İnsan Kaynakları Kurumsal İlişkiler Direktörü Direktörü İş Geliştirme ve Koordinasyon Müdürü İcra Komitesi İcra Komitesi İcra Komitesi Başkan Yardımcısı Başkan Yardımcısı Başkan Yardımcısı (Fabrika) (Pazarlama Satış) (Mali İşler) 19 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Ekonomik Performans Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş.’nin 2011 yılında yarattığı ekonomik değer aşağıda sunulmuştur: Brüt satışlar 309.409.304,35 TL Gelirler 16.551.322,18 TL Çalışan Ücretleri 55.652.808,99 TL Devlete yapılan ödemeler 12.063.121,46 TL Sermaye Sağlayıcı ve Bankalara yapılan ödemeler 1.993.451.86 TL 20 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma ve Paydaşları Santa Farma olarak, toplumda şirketimizin ilişkide olduğu, faaliyetlerimizden etkilenen ve faaliyetleriyle bizleri etkileyen tüm toplumsal tarafları paydaşlarımız olarak görmekteyiz. Öncelikli paydaşlarımız çalışanlarımız ve hissedarlarımız, sağlık profesyonelleri, hastalar, tedarikçiler, distribütörler, lisansörler, üye olduğumuz dernekler, toplum ve sivil toplum kuruluşları ve sendikalardır. PAYDAŞLARIMIZ İLE İLETİŞİMİMİZ Çalışanlarımız ile toplantılar ve yürütülen İK süreçleri üzerinden iletişim kurulmaktadır: Yılsonu Toplantıları, Şirket Pikniği, Oryantasyon Eğitimleri, Genel Eğitimler, Teknik Eğitimler, Video Konferans Sistemi, Kapalı Devre TV Sistemi, Arama Toplantıları, Çeşitli Çalışanlarımız Proje Çalışmaları, İşe-Alım Görüşmeleri, Performans Değerlendirme Sistemi gibi faaliyetler ve süreçler şirketimizin çalışanları ile iletişim kurma kanallarını oluşturmaktadır. Yapılan aylık/yıllık, vb. toplantılarla şirketin yönetim kurulu bir araya gelmektedir. Gerekli bilgi alışverişi yapılarak kurumun geleceğine yönelik stratejik kararlar Hissedarlarımız alınmaktadır. Hissedarlarımızla bu toplantılar vasıtası ile düzenli iletişim kurulmaktadır. Türkiye içerisinde dernekler aracılığı ile düzenlenen ulusal kongrelere doktor katılımlarını sağlıyoruz. Ayrıca gerçekleştirdiğimiz uydu sempozyumlar için yurtdışında konuşmacı sponsorlukları alarak ulusal kongrelerin uluslararası bağlantılarını Sağlık Profesyonelleri destekliyoruz. 2011 yılında desteklediğimiz yaklaşık 46 kongrede Santa Farma temsil edildi. Ayrıca kongreler dışında çeşitli branşlarda (Psikiyatri, Nöroloji vs) genç doktorların branş eğitimlerini desteklemek amacı ile çeşitli çalışma atölyeleri oluşturmaktayız. Şirketimiz hastalar ile dernekler üzerinden ve doktorlar aracılığıyla endirekt olarak Hastalar iletişim kurmaktadır. Tedarikçilerimize yönelik iyileştirme denetimleri yapmakta, fabrika ziyaretleri Tedarikçiler düzenlemekteyiz. Distribütörler ile yapılan sözleşmeler, eğitimlerimiz ve dönemsel toplantılar üzerinden Distribütörler iletişim kurulmaktadır. Lisansörler Lisansörler ile sözleşmeler, eğitimler, toplantılar üzerinden iletişim kurulmaktadır. Türkiye İlaç Sanayi Derneği (TİSD) İstanbul Sanayi Odası (İSO) Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) Üye olduğumuz Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) Dernekler Türkiye’de İsviçre Ticaret Odası Derneği Türkiye’de İtalyan Ticaret Odası Derneği Türkiye Kimya Petrol Lastik ve Plastik Sanayi İşverenleri Sendikası (KİPLAS) Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (BMKİS) Toplumla iletişimimizin en önemli ayağını yaptığımız sağlık taramaları Toplum ve Sivil oluşturmaktadır. Öte yandan TEMA, ÇEVKO, AÇEV gibi kuruluşlarla da proje bazında Toplum Kuruluşları çevre çalışmalarımızı yürütmekteyiz. Sendikalar Türkiye Petrol Kimya Lastik İşçileri Sendikası 21 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi İLKE 1 İŞLETMELER ULUSLAR ARASI GEÇERLİLİĞE SAHİP İNSAN HAKLARINA DESTEK OLUP SAYGI GÖSTERMELİ VE İLKE 2 İNSAN HAKLARI SUÇLARINA ORTAK OLMAMAK İÇİN GEREKLİ TÜM TEDBİRLERİ ALMALIDIR. İLKE 3 İŞLETMELER, SENDİKA VE TOPLU İŞ SÖZLEŞMESİ ÖZGÜRLÜĞÜNE; İLKE 4 ZORLA ÇALIŞTIRMA VE ANGARYANIN HER TÜRÜNÜN ORTADAN KALDIRILMASINA; İLKE 5 ÇOCUK İSTİHDAMININ TAMAMEN ORTADAN KALDIRILMASINA; İLKE 6 İŞE ALMA VE MESLEK KONUSUNDAKİ AYRIMCILIĞIN ORTADAN KALDIRILMASINA AZAMİ ÖNEM VERMELİDİR. İLKE 7 İŞLETMELER ÇEVRESEL ZORLUKLARLA İLGİLİ OLARAK TEMKİNLİ YAKLAŞIMI DESTEKLEMELİ, İLKE 8 DAHA YÜKSEK ÇEVRESEL SORUMLULUĞU TEŞVİK ETMEK İÇİN GEREKLİ GİRİŞİMLERDE BULUNMALI VE İLKE 9 ÇEVRE DOSTU TEKNOLOJİLERİN GELİŞTİRİLMESİNİ VE YAYGINLAŞTIRILMASINI TEŞVİK ETMELİDİR. İLKE 10 İŞLETMELER İRTİKÂP VE RÜŞVET DE DAHİL OLMAK ÜZERE YOLSUZLUĞUN HER TÜRLÜSÜYLE MÜCADELE ETMELİDİR. 22 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu İnsan Hakları Yönetimi İlaç Erişimi “Santa Farma ürettiği eşdeğer ilaçlar ile sağlık harcamalarında tasarruf edilmesine katkı sağlarken daha fazla kişinin ilaca ulaşmasına da imkân tanımaktadır.” Eşdeğer ilaç kullanılması, referans ilaçlarla aynı etkinlikteki tedaviyi daha uygun fiyatla sağlamaktadır. Bu sebeple Santa Farma’nın ürettiği eşdeğer ilaç ürünleri insanların ilaca erişimini kolaylaştırmakta ve halk sağlığını artırmaktadır. Günümüzde pek çok ülke, kamu ekonomisinde yer alan sağlık harcamalarında tasarruf etmek amacıyla eşdeğer ilaçlara yönelik destek verme politikasını izlemektedir. Böylelikle sağlık harcamalarında yapılan tasarruf diğer kaynaklara aktarılabilmekte ve tüm ülkenin refahına katkı sağlanabilmektedir. Santa Farma 2011 yılında yaklaşık 54 milyon kutu ilacı direkt olarak Türk tıbbının hizmetine ve hastaların yararına sunmuştur. Bu kutu sayısı ile ilk 10 şirket içerisinde yer almaktadır. Santa Farma’nın bu çalışmaları Birleşmiş Milletler tarafından yayınlanan İlaç Üreticileri için İnsan Hakları İlkeleri ve İlaç Erişimi kılavuzu ile örtüşmektedir. Hasta Hakları Santa Farma’nın sorumluluğu ürünlerinin güvenliğini sağlayarak hastaların sağlığını korumaktır. Diğer bir deyişle ‘’sağlığa sağlıklı hizmet vermektir’’. Bu amaçla, Santa Farma farmakovijilans çalışmalarının etkili bir şekilde izlenmesi, gerekli farmakovijilans sisteminin kurulması ve sürdürülmesi için eğitimi dahil, gerekli her türlü tedbiri almaktadır. Santa Farma, farmakovijilanstan sorumlu bir hekim veya eczacıyı, beşeri tıbbi ürün güvenliği sorumlusu olarak Santa Farma Tıbbi Direktörlüğünde yer alan “Farmakovijilans Bölümü”nde istihdam etmektedir. Bu uzmanın, farmakovijilans konusunda Bakanlık tarafından düzenlenen veya uygun görülen eğitim programlarına katılımı sağlanmaktadır. 2011 raporlama döneminde Santa Farma ürünleri ile ilgili olarak meydana gelen 10 adet yan etki Farmakovijilans Bölümü tarafından gerek medikal açıdan gerekse teknik açılardan incelenmiştir. Sağlık Bakanlığı ve orjinatör firma ile iletişime geçilerek elde edilen sonuçlar ilgili sağlık profesyonelleri ile paylaşılmıştır. 23 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma Farmakovijilans Bölümü; a) Ruhsatlı ürünlere ilişkin Türkiye’de veya ürünün pazarlandığı herhangi bir ülkede ortaya çıkan tüm şüpheli istenmeyen yan etkilere dair ayrıntılı kayıtları tutar ve arşivler. b) Türkiye’de ortaya çıkan ve sağlık mesleği mensupları tarafından kendisine iletilen tüm şüpheli ciddi yan etkilerin kayıtlarını tutar ve bunları derhal ve her halükârda, söz konusu bilginin alınmasını takiben en geç on beş gün içinde Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirir. c) Türkiye’de ortaya çıkan ve bu Yönetmeliğin 22’nci maddesinde belirtilen kılavuza göre raporlama kriterlerini karşılayan diğer bütün şüpheli ciddi istenmeyen yan etkileri kaydeder ve derhal ve her halükârda, söz konusu bilginin alınmasını takiben en geç on beş gün içinde TÜFAM’a bildirir. d) Ürünün pazarlandığı diğer ülkelerden kendisine her hangi bir şekilde ulaşan bildirimler, ürünün bilinen risk/yarar profilini değiştiriyor ise, derhal ve her halükârda, söz konusu bilginin alınmasını takiben en geç on beş gün içinde TÜFAM’a gerekli bilgi ve dokümanı gönderir. e) Ciddi veya beklenmeyen nitelikte olmayan beşeri tıbbi ürünün istenmeyen yan etkilerinin tamamını ise, sadece Periyodik Güvenlik Güncelleme Raporu içeriğinde ve yönetmelikte belirtilen zamanlarda veya Bakanlığın talebi üzerine toplu halde TÜFAM’a bildirir. f) Periyodik Güvenlik Güncelleme Raporlarını, ruhsat/izin verilen bir beşeri tıbbi ürün için talep edildiği takdirde derhal veya ruhsatın alınmasından itibaren ilk iki yılda her altı ayda bir; takip eden iki yılda yıllık olarak ve ruhsatın/iznin ilk yenileme zamanında Bakanlığa sunar. Bundan sonraki Periyodik Güvenlik Güncelleme Raporlarını, ruhsat/izin yenileme başvurusu ile birlikte beş yıllık aralıklarla bildirir. Bu raporlar, ürünün yarar veya risklerine dair bilimsel bir değerlendirme raporunu da içerir. 24 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Çalışan Haklarının Korunması Santa Farma Çalışanlarının Hakları Santa Farma olarak yaptığımız çalışmalarla aşağıda yer alan insan hakları beyannamesinin 23. Maddesine desteğimizi göstermekteyiz: “Herkesin, herhangi bir ayrım gözetilmeksizin, eşit iş için eşit ücrete hakkı vardır. Çalışan herkesin, kendisi ve ailesi için insan onuruna yaraşır bir yaşam sağlayacak düzeyde, adil ve elverişli ücretlendirilmeye hakkı vardır; bu, gerekirse, başka toplumsal korunma yollarıyla desteklenmelidir.” Santa Farma Çalışan Hakları ve İnsan Kaynakları Politikası, şirketin kurulma aşamasında oluşturulmuştur. Şirket değerleri sıralamasında öncelik, çalışan hakları ve çalışma ortamına verilmiştir. Raporumuzun en başında da belirttiğimiz üzere Santa Farma, işyerinde çalışanlarının bilgi ve becerilerini gönüllü olarak ortaya koyabilecekleri iş ortamı yaratmaya özen göstermekte ve yönetim kadrosundan bunu istemektedir. Şirketimizde zorla işçi ve çocuk işçi çalıştırılmadığı gibi, hiçbir kurumda bu iki çalışma şekli desteklenmemektedir. Her çalışanımızla iş sözleşmesi imzalanmakta ve karşılıklı olan yasal deneme süreleri çerçevesinde hareket edilmektedir. Tüm çalışanlarımızın yasa önünde eşit olma hakkı ve ayrım gözetilmeksizin yasa tarafından eşit korunma hakkı desteklenmektedir. “Santa Farma olarak tüm çalışanlarımızın, çıkarını korumak için sendika kurma ya da sendikaya üye olma hakkına saygı gösteriyoruz.” Santa Farma genelinde yapılan ücretlendirme çalışmaları “eşit işe eşit ücret” anlayışı gözetilerek kurulan İş Değerlendirme Sistemi kullanılarak yapılmaktadır. Her yıl alınan piyasa ücret raporları ile şirket ücret seviyeleri sektördeki ücret seviyeleri ile karşılaştırılmakta ve gerekli analizler yapılarak ücret artışları, şirket politikaları ve ekonomik göstergeler çerçevesinde düzenlenmektedir. Çalışanlarımıza, ücretlerine ek olarak bayram yardımı, yakacak yardımı ve izin yardımı gibi ek ödemeler yapılmaktadır. Ayrıca yine çalışanlarımıza büyük kısmını şirketimizin finanse ettiği özel sağlık sigortasından faydalanma imkânı sunulmaktadır. “Santa Farma olarak tüm çalışanlarımızın dinlenme ve serbest zaman hakkına saygı gösteriyoruz; bu hakkın, iş saatlerinin makul ölçüde sınırlandırılması ve belirli aralıklarla ücretli tatil yapma hakkını da kapsadığını kabul ediyoruz.” 25 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma çalışanları ülkemizde kanunlarca belirlenmiş olan ücretli izin sürelerini kullanma hakkına sahiptirler. Bunun da ötesinde şirketimiz, yasal olarak belirlenen izin sürelerinden daha fazlasını çalışanlarına yan hak olarak vermektedir. Aşağıdaki tabloda da belirtildiği üzere şirketimizin çalışanlarına tanıdığı izin hakkı, yasal izin sürelerinden daha fazladır. İZİN SÜRELERİ Çalışma Süresi Yasal İzin Süresi Santa Farma’da Hak Edilen İzin Süresi 1-5 yıl 14 gün 20 gün 6-15 yıl 20 gün 26 gün 15 yıldan fazla 26 gün 30 gün Bu uygulamaların yanında bu yıl, Santa Farma Yönetim Kurulu Başkanımız Erol Kiresepi, ulusararası boyutta işçi ve işveren teşkilatlarının katılımıyla Fransa’nın Cannes kentinde düzenlenen “B20 Zirvesine” katılmıştır ve bu zirvede İstihdam Raporunu hazırlayan İstihdam ve Sosyal Boyut Çalışma Grubunda ülkemizi temsil etmiştir. Bu zirvenin sonunda G20 Ülkelerinin işveren teşkilatlarından oluşan B20 (Business 20) ve aynı ülkelerin işçi teşkilatlarından oluşan L20 (Labour 20) tarafından 3 Kasım 2011 tarihinde, Zirve'ye bağlı olarak özel bir toplantı gerçekleştirmiştir. Küresel istihdam sorununa çözüm bulmak amacıyla, ilk kez bu boyutta yapılan söz konusu toplantı sonucunda B20 ve L20 Ortak Deklarasyonu yayınlanmıştır. TİSK Yönetim Kurulu Başkanı Tuğrul Kudatgobilik, Genel Sekreter Bülent Pirler ve Santa Farma Yönetim Kurulu Başkanımız (TİSK Dış İlişkiler Komisyonu Üyesi) Erol Kiresepi'nin Türk İş Alemi adına imzaladığı Deklarasyon 3 Kasım 2011 tarihinde G20 Dönem Başkanı Fransa ve gelecek dönemin başkanı Meksika Çalışma Bakanları'na, 4 Kasım 2011 tarihinde ise G20 Zirvesi'ne sunulmuştur. Yayınlanan Ortak Deklarasyon'da G20 Ülkelerinin işçi ve işveren teşkilatları G20'yi, işsizlik ve sosyal konuları gündeminde öncelik alanı olarak belirlemeye davet etmiştir. İstihdam, sosyal koruma, işte temel ilke ve haklar ile uluslararası kuruluşlar arasında işbirliği konularında ortak temennilerde bulunulan Deklarasyon'da, Eylül 2011'de G20 Çalışma Bakanları tarafından üzerinde uzlaşıldığı üzere, istihdam konusunda bir G20 Görev Gücü'nün oluşturulması desteklenmiştir. B20 ve L20; gençlerin istihdamını ve becerilerini artıracak önlemler, sosyal koruma tabanlarının yaratılması ve geliştirilmesinin yanı sıra İş Dünyası ve İnsan Hakları Rehber İlkeleri'ne ve ILO Çok Uluslu İşletmeler ve Sosyal Politikaya İlişkin İlkeler Üçlü Deklarasyonu'na katkı sağlama taahhüdünde bulunmuştur. 26 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Uluslararası kuruluşlar arasında ortak pilot projeler vasıtasıyla işbirliğinin geliştirilmesini talep eden Deklarasyon, küresel sorunlara, G20 üyesi olmayan ülkelere de rehberlik edecek biçimde G20 öncülüğünde çözüm önerileri getirmektedir. Santa Farma Çalışma Ortamı “Çalışanlarımız için uygun fiziki çalışma koşullarını sağlamanın yanında iletişimin geliştirilmesi için de uygun sosyal ortamları yaratmayı hedefliyoruz.” Çalışanlarımızın günlerinin büyük kısmını geçirdikleri işyerlerimizde uygun çalışma ortamının yaratılması hem çalışan sağlığı hem de çalışan performansı açısından önemlidir. Merkez ofisimizde 2010 yılında yapılan çalışmalar sonucunda yeni yemekhanemiz işletime alınmış ve bölümlerin daha büyük ve geniş bir alanda çalışabilecekleri şekilde yeni çalışma ofisleri tasarlanmıştır. Merkez ofisimizde 11 adet toplantı salonu ve bir konferans salonu bulunmaktadır. Hem merkez ofisimizde hem de üretim tesislerimizde yer alan yemekhanelerimizde kapalı devre televizyon sistemi ile şirketimiz hakkındaki güncel bilgiler çalışanlarımız ile paylaşılmaktadır. Bu sistem üzerinden aylık bazda satış bilgisi, üretim bilgisi, düzenlenen eğitimler, haberler, katılmış olduğumuz kongreler, toplantılar, alınan ödüller, sportif başarılar, çevre faaliyetleri, sosyal sorumluluk faaliyetleri çalışanlarımız ile paylaşılmakta, böylelikle iç paydaşlarımızın üyesi oldukları kuruluşa aynı bilgiler ve bakış açısıyla yaklaşması sağlanmaktadır. Bölge müdürlüklerindeki çalışanlarımızla iletişimimizi arttırmak amacıyla tüm bölge müdürlükleri ve merkez ofisimiz arasında 2009 yılında video konferans sistemi kurulmuştur. Önemli bir altyapı yatırımı gerektiren bu sistem 2 yıldır verimli bir biçimde kullanılmaktadır. Böylece seyahatlerden doğacak maliyetler önlendiği gibi, daha az taşıt kullanılarak sera gazı salınımı azaltılmıştır. Bu sistemin yanında TSM Tıbbi Eğitim Portalımız, [www.sfegitim.com] Mayıs 2009 tarihinden beri aktif durumdadır. Tüm Tıbbi Satış Mümessillerimiz, tanıtımını yaptıkları beşeri tıbbi ürünlerle ilgili tüm bilgilere hızla ulaşabilmektedirler. Böylelikle medikal bilgiler, ürün bilgileri, broşürler, broşürlerde referans alan makaleler gibi bir Tıbbi Satış Mümessilinin mesleki açıdan gelişimini sağlayacak tüm bilgi desteği Santa Farma tarafından birebir alınan eğitimlerin yanında internet üzerinden online olarak da çalışanlarına sunulmaktadır. 27 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Kasım 2011 tarihinde ise Santa Farma, Kurumsal Kaynak Planlaması (SAP-ERP) Projesini hayata geçirmiştir. Proje kapsamında Üretim Planlama, Malzeme Yönetimi, Mali Muhasebe, Maliyet Muhasebesi ve Kontrol, Kalite Yönetimi, Satış ve Dağıtım, Depo Yönetimi, EFT ve Kârlılık Analizi modülleri devreye alınmıştır. Bu projenin hayata geçmesiyle maliyet izlenebilirliği, iş süreçlerinin standardize edilmesi ve hammadde temininden üretim aşamasına kadar tüm süreçlerin denetim altında tutulması hedeflenmiştir. Böylelikle baştan sona valide edilmiş süreçler sayesinde şirketimizin tüm operasyonları entegre şekilde yönetilebilmektedir. Şirketimiz çalışanların motivasyonunu artırmak, çalışanlar arası iletişimi geliştirmek amacıyla her yıl yılsonunda üst yönetim, pazarlama ve satış ekibi ve insan kaynakları ekibinin katılımıyla yılsonu toplantıları düzenlemektedir. Bu toplantılarda hem iş hem eğlence ortamı bir arada yaşanmaktadır. Bu toplantılarda çeşitli eğitimler verilmekte, lansman yapılmakta ve değişik aktivitelerle takım çalışması desteklenmektedir. Öte yandan sosyal organizasyonlarla da çalışanlarımız birlikte eğlenme imkânı bulmaktadır. Merkez ofis ve fabrika çalışanları ise her yıl yılsonu yemeğinde bir araya gelmektedirler. Bunlara ek olarak senede bir defa Haziran ayında merkez ofis, fabrika çalışanları ve aileleri geleneksel şirket pikniğinde biraraya getirilmekte ve keyifli bir günü paylaşmaktadırlar. YILSONU YEMEĞİ – ESMA SULTAN YALISI 28 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu YILSONU YEMEĞİ – ESMA SULTAN YALISI ŞİRKET PİKNİĞİ 29 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu ŞİRKET PİKNİĞİ Santa Farma Dragon Bot Takımı, 28-29 Mayıs 2011 tarihinde 112 takımın katılımıyla gerçekleşen Türkiye’nin kurumlararası gerçekleştirilen en geniş katılımlı sportif etkinliği olan Dragon Festivali’ne katılmıştır. Yarışa eğlenerek hazırlandıkları antremanlar sonrasında katılan Santa Farma Dragon Bot Takımı, yarış esnasında Santa Farmalılar ve aileleri tarafından desteklenerek izleyenlere keyifli saatler yaşatmıştır. DRAGON FESTİVALİ 30 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu İstihdam 2011 Aralık ayı itibariyle Santa Farma çalışan profili aşağıdaki gibidir: İSTİHDAM TÜRÜNE ve ÇALIŞMA SÖZLEŞMESİNE GÖRE TOPLAM İŞGÜCÜ Beyaz Yakalı Mavi Yakalı Toplam Çalışan Çalışan Belirli Süreli İş Sözleşmeli Çalışan Sayısı 2 26 28 Belirsiz Süreli İş Sözleşmeli Çalışan Sayısı 840 150 990 Toplam Çalışan Sayısı 842 176 1018 İSTİHDAM TÜRÜNE ve CİNSİYETE GÖRE TOPLAM İŞGÜCÜ Beyaz Yakalı Çalışan Mavi Yakalı Çalışan Toplam Kadın Çalışan Sayısı 279 27 306 Erkek Çalışan Sayısı 563 149 712 Toplam Çalışan Sayısı 842 176 1018 176; 306; 17% 30% 712; 842; 70% 83% Beyaz Yakalı Çalışan Mavi Yakalı Çalışan Kadın Çalışan Sayısı Erkek Çalışan Sayısı RAPORLAMA DÖNEMİNDE KURUMDAN AYRILAN ÇALIŞANLARIN SAYISI Beyaz Yakalı Mavi Yakalı Toplam Çalışan Çalışan T Kurumdan Ayrılan Çalışanlar Kadın Erkek Kadın Erkek 98 35 54 3 6 Toplam 89 9 98 31 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Şirketimiz büyük bir aile, çalışanlarımız da bu ailenin bireyleri olarak görülmektedir. Çalışanların uzun süreli olarak şirkette görev yapıyor olmaları aidiyet duygusunu geliştirmiş, bağlılık duygusunu pekiştirmiştir. 2011 yılı ortalama çalışan kıdemi 9 yıl olarak hesaplanmıştır. 2011 yılı çalışan devir oranımız ise % 10‘dur. Sektör ortalamasının altında olan bu devir oranını 2012 yılında da aynı seviyede tutulması hedeflenmektedir. Her yıl yılsonu toplantısında kıdemi 10 yıldan fazla olan çalışanlara düzenlenen törenle teşekkür edilmekte ve firma için önemleri vurgulanmaktır. ORTALAMA KIDEM VE ÇALIŞAN DEVİR ORANLARI Ortalama Kıdem (Yıl) 9 Çalışan Devir Oranı (%) 10% CİNSİYETE GÖRE ÇALIŞAN DEVİR ORANI Kadın Erkek Toplam Çalışan Devir Oranı (%) 4 6 10 Fırsat Eşitliği Santa Farma işe alma ve kariyer planlama süreçlerinde fırsat eşitliği ilkesine çok önem vermekte ve dikkat etmektedir. İşe Alım sürecinin her aşamasında adaylara geri bildirim vermeye özellikle dikkat edilmekte başvuruyu yapan her aday süreç hakkında bilgilendirilmektedir. Yıl içinde toplam çalışılan pozisyon, başvuru sayıları, görüşme yapılan adayların istatistikleri, görüşme aşamaları, pozisyon kapanışı gibi tüm süreçler ölçülerek raporlanmaktadır. Böylelikle geliştirilmesi gereken noktalar tanımlanarak, gerekli önlemler alınmaktadır. Santa Farma çalışanı olmaya aday olan herkes, internet ve diğer iletişim kanalları aracılığı ile pozisyon ilanına veya olası pozisyonlar için genel başvuru ilanımıza başvuru yapabilmektedirler. Pozisyonlar, internet portalından ve Santa Farma web sayfası üzerinden duyurulmaktadır. Başvurular açık pozisyon için gerekli kriterlere göre değerlendirilmekte ve adaylar bu doğrultuda görüşmelere çağrılmaktadır. Görüşme sırasında adaylar, objektif 32 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu kritelere göre değerlendirilmekte olup puanlama yöntemiyle işe ve organizasyonel yapıya en uygun aday tercih edilmektedir. Santa Farma 2011 yılında pozisyon başına alınan 1.563 başvuru ortalaması ile tercih edilen firma olmayı sürdürmektedir. Pozisyonlarımıza başvuran 32.825 adayımızın tümüne geri dönüş yapılarak, %99 adaya özel cevaplama oranı ve ortalama 5 gün adaya özel cevaplama süresi ile şirketimiz Kariyer.net 2011 İnsana Saygı Ödülü’ nü almaya hak kazanmıştır. Pozisyon ilanı yayınlandığından itibaren, tüm işe alım süreçleri; İnsan Kaynakları’nın ilk görüşme performansından, pozisyon kapanışına kadar hedefler ile takip edilmektedir. KARİYER.NET İNSANA SAYGI ÖDÜLÜ Santa Farma, başarının ödüllendirilmesini gerek çalışan motivasyonu gerekse şirketin sürdürülebilirliği açısından gerekli görmekte ve uygulamaktadır. Çalışanlarımızın başarılarının ödüllendirilmesi ile ilgili olarak geliştirmeye yönelik tasarlanmış yetkinlik temelli Performans Değerlendirme Sistemi kullanılmaktadır. Performans değerlendirmesi yılda bir kez yapılmaktadır. Bu değerlendirme sonucunda kişilerin gelişim planları çıkarılmakta ve şirket genelinde alınacak eğitimlere karar verilmektedir. 2011 yılı itibariyle Pazarlama ve Satış bölümünde başlayan bir pilot çalışma kapsamında hedef ve yetkinlik temelli performans değerlendirme sisteminin altyapısının kurulmasına başlanmıştır. 2012 yılında bu sistemin uygulamaya alınması hedeflenmektedir. Şirket genelinde yürütülen Kariyer Planlama Sistemi çerçevesinde her kariyer noktasının pozisyon gereklilikleri belirlenmiştir. Bu gerekliliklere göre atamalar ve terfiler objektif değerlendirmeler sonucu yapılmaktadır. Herhangi bir ayrımcılığa maruz kalmadan, performans değerlendirme sonuçlarına ve pozisyon gerekliliklerine göre şirketin ihtiyacı olduğu takdirde tüm çalışanlarımız terfi alma hakkına sahiptir. 33 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu “Santa Farma’da işe alınma, atanma ve terfi için aday olan herkes objektif kriterler dahilinde değerlendirilir. Santa Farma çalışanı olmak için veya Santa Farma’da kariyer basamaklarını tırmanmak için gerekli beceri ve deneyime sahip herkese eşit hak sahibidir.” 2011 yılında Geliştirme Merkezi Uygulaması ile ataması gerçekleştirilecek pozisyonlarda fırsat eşitliği sağlamak amacı ile kriterler, istenen yetkinlikler ve tüm süreç iç duyuru ile çalışanlar ile paylaşılmıştır. Şirket içindeki başvuruların tümüne geri dönüş yapılarak objetif değerlendirmeler paylaşılmıştır. Özellikle gelişim merkezi uygulamalarına katılan çalışanlarımızın gelişim alanları belirlenerek kişiye özel raporlamalar ile, birebir görüşmeler yapılmıştır. Santa Farma’nın fırsat eşitliği politikası doğrultusunda yöneticilerin cinsiyete göre dökümü aşağıda sunulmuştur. 31; 23% 102; 77% Kadın Yönetici Sayısı Erkek Yönetici Sayısı Tüm bu sistemlerin tanımlanmış olan standartlar çerçevesinde uygulanabilmesi ve yoruma açık bir nokta kalmaması amacıyla farklı süreçler için yönetmelikler hazırlanmış olup (işe alım, eğitim, performans değerlendirme, kariyer planlama) çalışmalar bu yönetmelikler izlenerek gerçekleştirilmektedir. Bu yönetmelikler tüm şirket yöneticileri ile paylaşılmakta ve yöneticiler süreçlerle ilgili bilgilendirilmektedirler. Hazırlanan yıllık raporlar (performans değerlendirme raporu, kariyer planlama raporu, eğitim raporu, işe alım raporu) üst yönetimin bilgisine sunulmaktadır. 34 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Mesleki Eğitim Kurulduğu tarihten itibaren çalışanlarını daima ön planda tutmuş olan ve bu yaklaşımını oluşturduğu değerleriyle destekleyen şirketimizde, çalışanlarımızın kişisel ve mesleki gelişimlerini destekleyen ve motivasyonlarını arttırarak kurum gelişimini sağlayan bir eğitim sistemi oluşturmuştur. Yeni başlayan çalışanlarımız oryantasyon eğitimi ile kurum, organizasyonun yapısı, bölümlerin fonksiyonları ve İnsan Kaynakları uygulamaları ile ilgili bilgi sahibi olmaktadır. 2009 yılından itibaren, yeni başlayan tüm çalışanlarımıza ortak dil oluşturmak amacıyla her yıl İletişim Eğitimi verilmektedir. Eğitimlerimiz, organizasyonel gereksinimler, gelişme planları ve fonksiyonel ihtiyaçlar doğrultusunda planlanmaktadır. Eğitimlerle ilgili katılımcılardan geri bildirimler alınarak, katılımcı memnuniyeti ölçülmekte ve raporlanmaktadır. 2009-2010 ve 2011 yılında verilen eğitimler ve kişi başı eğitim saat hesaplamaları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir: 35 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu ÇALIŞAN BAŞINA DÜŞEN ORTALAMA EĞİTİM SAATLERİ ÇALIŞAN BAŞINA TOPLAM KATILIMCI SAYISI x EĞİTİM SÜRESİ DÜŞEN EĞİTİM YIL EĞİTİMLER KATILIMCI EĞİTİM SÜRESİ (SAAT) SÜRESİ SAYISI (SAAT) (SAAT) MEDİKAL 71 56 3.976 3,70 ÜRÜN 71 16 1.136 1,06 FARMAKOLOJİ 71 5 355 0,33 FARMAKOVİJİLANS 71 1 71 0,07 İLETİŞİM 682 8 5.456 5,08 2009 YETKİNLİK BAZLI MÜLAKAT TEKNİKLERİ 73 16 1.168 1,09 SUNUŞ TEKNİKLERİ 12 16 192 0,18 EXCEL 2007 1 8 8 0,01 POWER POINT 1 8 8 0,01 YENİLİKÇİ ÜRÜN YÖNETİCİLİĞİ 18 24 432 0,40 FABRİKA TEKNİK EĞİTİMLERİ 328 0,04 2.889 2,69 TOPLAM 1.399 158 15.691 14,60 İLETİŞİM 203 8 1.624 1,60 SATIŞ TEKNİKLERİ 550 16 8.800 8,64 TEMEL YÖNETİM BECERİLERİ 86 16 1.376 1,35 2010 İLERİ YÖNETİM BECERİLERİ 28 16 448 0,44 SAP ABAP 1 120 120 0,12 FABRİKA TEKNİK EĞİTİMLERİ 227 0,04 2.877 2,83 TOPLAM 1.095 176 15.245 14,98 MEDİKAL 74 40 2.960 2,92 ÜRÜN 75 24 1.800 1,77 FARMAKOLOJİ 74 4 296 0,29 FARMAKOVİJİLANS 74 1 74 0,07 SATIŞ TEKNİKLERİ 74 16 1.184 1,17 ORYANTASYON 74 2 148 0,15 2011 İLETİŞİM 26 8 208 0,20 SUNUŞ TEKNİKLERİ 102 16 1.632 1,61 YENİLİKÇİ ÜRÜN YÖNETİCİLİĞİ 6 24 144 0,14 ETKİN HIZLI OKUMA 11 16 176 0,17 RESEPSİYON KARŞILAMA 2 3 6 0,01 RESEPSİYON TELEFONDA KONUŞMA TEKNİKLERİ 2 3 6 0,01 FABRİKA TEKNİK EĞİTİMLERİ 242 0,04 3.958 3,90 TOPLAM 836 157 12.592 12,41 36 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu YENİLİKÇİ ÜRÜN YÖNETİCİLİĞİ EĞİTİMİ SUNUŞ TEKNİKLERİ EĞİTİMİ İLETİŞİM EĞİTİMİ VE ETKİN HIZLI OKUMA TEKNİKLERİ EĞİTİMİ 37 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu İş Sağlığı ve İş Güvenliği Santa Farma fabrikaları Güncel İyi Üretim Uygulamaları (cGMP) ve Güncel İyi Laboratuvar Uygulamaları (cGLP) kuralları kapsamında düzenlenmiştir. Üretim tesislerimizde iş sağlığı ve güvenliği faaliyetlerine uygun olarak çalışmalar yapılmakta olup aşağıda yer alan tabloda bu çalışmalarla ilgili özet bilgi verilmektedir: İŞ SAĞLIĞI ve İŞ GÜVENLİĞİ FAALİYETLERİ Kurul, İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulları Hakkında Yönetmelik doğrultusunda, 29.08.2007 İş Sağlığı ve tarihinden itibaren düzenli olarak her ay toplanmaktadır. Kurulda, işveren vekili, işveren Güvenliği yardımcısı, iş sağlığı ve güvenliği uzmanı, işyeri hekimi, formen, işçi temsilcisi ve sağlık ve Kurulu güvenlik işçi temsilcisi bulunmaktadır. Toplantılarda Risk analizi ve İş Güvenliği planları ile ilgili çalışmalar yapılmaktadır. Çalışma ortamından kaynaklanan tehlikelerin ölçülüp, analiz edilmesi ve gerekli tedbirlerin alınabilmesi için gürültü, toz ve aydınlatma ölçümleri yapılmakta ve periyodik olarak Ortam tekrarlanmaktadır. 2011 yılında işyerimizde yapılan toz ölçümünde kişisel toplam solunabilir Ölçümleri toz yoğunlaşmasının ILO’nun inert tozlar için belirlediği 5 mg/m3’ lük sınır değeri aşmadığı belirlenmiştir. İş Sağlığı ve Güvenliği Temel Eğitimi, Yangın Güvenliği ve Kişisel Koruyucu Donanımlar konularında tüm çalışanlara periyodik olarak eğitimler verilmektedir. Ayrıca yapılan işe özel Çalışanların olarak, Makine ve Ekipmanlarla Güvenli Çalışma, Laboratuvar Güvenliği, Yüksekte Çalışma, Eğitimleri Tehlike Bildirimi, Elektrik Güvenliği, Kaynak ve Kesme işlerinde iş güvenliği konularında eğitimler düzenlenmektedir. 2011 yılında ortalama 1900 saat iş güvenliği eğitimleri verilmiştir. Fabrikada bulunan forklift, kaldırma araçları, kompresör ve basınçlı tanklara İş Sağlığı ve Periyodik Güvenliği Tüzüğünde belirtilen aralıklarla, akredite muayene kuruluşları tarafından Teknik periyodik teknik muayeneler yaptırılmaktadır. Ayrıca topraklama ve paratoner kontrolleri de Muayeneler aynı yönetmelik kapsamında yetkili elektrik mühendisi tarafından yapılmaktadır. Mevzuatta belirtilen aralıklarla Periyodik teknik muayeneler yapılmıştır. Fabrikanın tüm bölümlerinde risk analizi çalışması yapılmış ve ilgili birim yöneticileriyle Risk Analizi birlikte gözden geçirilerek değerlendirilmiştir. Risk analizleri, yılda bir defa gözden geçirilmekte, gerekli görüldüğünde, yeni riskler tespit edildiğinde revize edilmektedir. Risk analizinde tespit edilen tehlikelerin tamamen ortadan kaldırılamadığı durumlarda, KKD (Kişisel etkilerini en aza indirebilmek için bölümlerde kullanılması gerekli Kişisel Koruyucu Koruyucu Donanımlar temin edilmiş ve eğitimleri verilmiştir. Ayrıca donanımların düzenli olarak Donanımlar) denetlemesi yapılmaktadır. 2011 Yılında periyodik olarak alınan iş ayakkabıları yenilenmiştir. Fabrikada, çalışma süresi boyunca revir açık bulundurulmakta, kısmi zamanlı İşyeri Hekimi Sağlık ve tam zamanlı bir Sağlık Memuru görev yapmaktadır. Fabrika genelinde, 20 tane ilkyardım Hizmetleri belgesi olan çalışan ve 10 adet ilkyardım çantası bulunmaktadır. Tüm çalışanlara, yılda bir defa tüberküloz taraması yapılmaktadır. Üretimde çalışanlar için; Periyodik gaita kültürü, burun kültürü, boğaz kültürü yılda bir defa, gaita mikroskopisi 6 ayda bir Tıbbi yaptırılmaktadır. Optik bölümünde çalışanlara, 6 ayda bir uzman göz hekimi muayenesi Muayeneler yaptırılır. Steril sahada çalışanlara, 3 ayda bir cildiye muayenesi yaptırılır. İlkyardım belgesi olan çalışana yılda bir defa ilkyardım hatırlatma eğitimleri verilmektedir. İlkyardım 2011 yılı içinde akredite kuruluşlardan İlkyardım eğitimi almış sertifikalı çalışanlarımızdan Eğitimi 17 kişiye de 4 saat hatırlatma eğitimi verilmiştir. 38 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Çevrenin Korunması Santa Farma Çevre Yönetim Sistemleri Santa Farma tüm faaliyetlerini T.C. Sağlık Bakanlığı yasa ve yönetmelikleri, GMP (İyi Üretim Uygulamaları) standartları ve 2872 sayılı Çevre Kanunu ile ilgili tüm yasa ve yönetmeliklere uyumlu şekilde gerçekleştirmektedir. Şirketimiz, söz konusu yasa ve yönetmelikler kapsamında 2011 döneminde çevre konusunda herhangi bir ceza almadığı gibi çevre ile ilgili yargıya akseden bir olayımız da olmamıştır. Çevreye verdiğimiz değeri atık yönetimi, atık su yönetimi, emisyon, koku, gürültü yönetimi ve kimyasallar yönetiminde kullandığımız sistemlerimizle göstermekteyiz. Atık Yönetimi: Tüm atıklarımız kendi içinde sınıflandırma yapıldıktan sonra yeniden değerlendirilmek üzere ilgili firmalara gönderilmektedir. Tehlikeli atıklar bertaraf edilmek üzere lisanslı bertaraf tesisine aktarılmaktadır. “Atığın kaynağında azaltılması” görüşünden hareket ederek atık yönetimi konusundaki ana hedefimizi önümüzdeki dönemlerde atıklarımızın kademeli olarak azaltılması şeklinde belirlemiş bulunmaktayız. Atık Su Yönetimi: Biyolojik atık su arıtma tesisimizi günlük olarak kontrol etmekteyiz. Atık sularımızın kanal deşarjı İstanbul Su Kanalizasyon İdaresi (İSKİ) deşarj standartlarına uygun olarak gerçekleştirilmektedir. Emisyon, Koku, Gürültü Yönetimi: Bacalarımızın emisyon ölçümleri rutin olarak yaptırılmaktadır. Koku ile ilgili ıslak arıtma sistemi kurulmuştur. Hem toz hem de koku giderimde %80 verim sağlanmıştır. Kimyasallar Yönetimi: Kimyasallar yönetimi ile ilgili yaptığımız çalışmalarla personelimizi kullandığı kimyasallar hakkında bilgilendirmekteyiz. Kimyasallarla çalışan tüm personelimiz olası kimyasal döküntü durumunda alacakları önlemlerle ilgili olarak eğitilmiştir. Çevre ve İş Güvenliği açısından tüm kimyasallarımız için personeli bilgilendirici kartlarımız bulunmaktadır. Tüm bu çalışmalarımıza ek olarak sürdürülebilir kalkınmayı desteklemek adına paydaşlarımıza yönelik aşağıdaki faaliyetleri gerçekleştirmekteyiz: Üniversite sanayi işbirliklerini desteklemekte, ilaç sektörü ve çevre konusunda üniversite öğrencileri eğitilmektedir. Bu anlamda 2011 yılında toplam 90 saat sektörel bilgilendirme yapılmıştır. 39 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Türkiye İlaç Sanayicileri Derneği bünyesinde oluşturulan Sağlık, Çevre ve Emniyet biriminde aktif rollerde görev alınmıştır. T.C. Çevre ve Orman Bakanlığı tarafından hazırlanan yönetmeliklere görüş oluşturularak yönlendirmeler yapılmıştır. Sempozyum eğitim vs. organizasyonlara katılım sağlanmıştır. Yurt içi ve yurt dışı mevzuatlar devamlı izlenmektedir. Çevre Yatırımları 2011 raporlama döneminde Santa Farma tarafından çevreyi koruma amacıyla yapılan yatırımlar aşağıda sunulmuştur. 2011 yılında koku ile ilgili proje çalışmaları yapılmış ve koku ve toz giderimi için baca gazı arıtma sistemi kurulmuştur. Santa Farma tarafından 2011 yılında Çevre Yönetim Sistemleri için 180.000 TL tutarında harcama yapılmıştır. “Santa Farma tesislerinde oluşan atıkların geri kazanımı sonucunda ise 24.633 TL kazanç sağlanmıştır.” Kaynak Tüketimi 2011 yılı kaynak tüketimi elektrik, su ve doğalgaz kullanım miktarları aşağıda tablolarda verilmiştir. Elektrik Tüketimi (kW) 4.000.000 3.500.000 3.000.000 2.500.000 2.000.000 1.500.000 1.000.000 2009 2010 2011 Elektrik Tüketimi (kW) 2.846.816 3.601.814 3.646.618 40 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Su Tüketimi (Ton) 20 18 16 14 12 10 8 6 4 2 0 2009 2010 2011 Su Tüketimi (Ton) 15,5 18,0 13,2 Doğal Gaz Tüketimi (m3) 220.000 210.000 200.000 190.000 180.000 170.000 160.000 150.000 2009 2010 2011 Doğal Gaz Tüketimi (m3) 201.183 176.063 209.185 2011 yılında kış mevsiminin daha uzun ve sert geçmesinden dolayı doğalgaz kaynaklarında artış söz konusu olmuştur. Emisyon ve Atıklar 2011 raporlama dönemindeki Santa Farma faaliyetlerinde kullanılan yakıt miktarı temel alınarak hesaplanmış sera gazı emisyon değerleri aşağıda sunulmuştur. CO2 : 338 ton/yıl N2O kontrolsüz : 6,2 kg/yıl N2O kontrollü : 1,8 kg/yıl SO2 : 1,7 kg/yıl CH4 : 6,5 kg/yıl 41 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma tesislerinden havaya salınan diğer önemli gazların kütlesel debileri, S.K.H.K.K.Y. EK-2 gereğince belirtilen sınır değerleri aşmamakta olup, yönetmelikte istenilen şartlar sağlanmıştır. Aşağıdaki tabloda salınan gazların değerleri verilmiştir. ATIK GAZ SALINIM DEĞERLERİ Kirletici Cinsi Toplam Emisyonlar (kg/saat) Sınır Değerler (kg/saat) Toz 0,008 10 CO 0,007 500 SO2 0,000 60 NO2 0,023 40 Ayrıca soğutma sistemlerinin Chiller gruplarında kullandığımız soğutucu gazlar R407 ozona zarar vermeyen gazlar ile değiştirilmektedir. Bölge müdürlüklerindeki çalışanlarımızla iletişimimizi arttırmak amacıyla tüm bölge müdürlükleri ve merkez ofisimiz arasında 2009 yılında video konferans sistemi kurulmuştur. Önemli bir altyapı yatırımı gerektiren bu sistem 3 yıldır verimli bir biçimde kullanılmaktadır. Böylece seyahatlerden doğacak maliyetler önlendiği gibi, daha az taşıt kullanılarak sera gazı salınımı azaltılmıştır. Santa Farma tesislerinden son 3 yılda atılan atık maddelerin yıllık miktarı türüne ve bertaraf yöntemine göre aşağıda sunulmaktadır: ATIK MADDE TÜRLERİ ve BERTARAF YÖNTEMLERİ Atık Adı Bertaraf Yöntemi 2009 2010 2011 Farmasötik Atık Yakma ve Gazifikasyon 10.683 kg 8.857 kg 8.812 kg Kontamine Atık Yakma ve Gazifikasyon 6.242 kg 5.269 kg 10.491 kg Atık Flüoresan Lamba Özel İşlem 43 kg 62 kg 77 kg Atık Yağ Yakma 10 kg 20 kg 20 kg Lab. Kimyasal Atığı Yakma 22 kg 40 kg 40 kg Kontamine Ambalaj Geri Kazanım 23.126 kg 18.003 kg 17.425 kg Elektronik Atık Geri Kazanım ve Bertaraf 1.240 kg 42 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Kaynakların Geri Kazanımı ÇEVKO ambalaj atıklarının ilgili yerel yönetimler, sanayi ve tüketicilerin işbirliği ile sürdürülebilir bir sistem içinde toparlanarak geri kazanılması için çalışmaktadır. Santa Farma piyasaya sürdüğü ambalajlarının geri toplanması ve geri dönüşümü konusunda tüm yasal yükümlülüklerini yetkilendirilmiş kuruluş olan ÇEVKO’ya devretmiştir. Santa Farma tarafından son 3 yılda piyasaya sürülen ambalaj atıklarının türü, miktarı ve geri toplanma yüzdesi aşağıdaki tabloda verilmektedir: AMBALAJ ATIKLARI Türü Piyasaya Sürülen Geri Kazanım Geri Kazanım Miktar (kg) Miktar (kg) Yüzdesi 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 Plastik 13.315 12.045 17.850 %36 %37 %40 4.790 4.456 7.140 Kâğıt – 1.37 1.56 0,814 %36 %37 %40 494.290 578.680 325.715 Karton ton ton ton Bu çalışmalara ek olarak %100 geri dönüşüm kapsamında fabrikamızda oluşan alüminyum içecek kutularını toplayıp bunlardan sağladığımız gelir ile 1 adet manuel tekerlekli sandalye Türkiye Omurilikler Felçlileri Derneğine bağış yapılmıştır. GERİ KAZANIM ÇALIŞMALARI 43 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Doğaya ve İnsana Saygı Sosyal sorumluluk çatısı altında gerçekleştirdiği projeleri ile Santa Farma’nın insan sağlığına verdiği önem, çevre sağlığına verdiği önemle özdeştir. İnsan sağlığına duyduğu saygı, doğaya duyduğu saygının bir parçasıdır. Çevreyi tehdit eden birçok alanda farklı girişimlerde bulunan Santa Farma, çevrenin ağaçlandırılması ve toplumda çevre bilincinin oluşturulması amacını desteklemek adına 2011 yılında Türk Toraks Derneği ile işbirliği yaparak Erzurum ilinde gönüllülerin de katıldığı bir etkinlik düzenlemiş ve bu etkinlikte 1.000 adet ağacın dikimi gerçekleştirilmiştir. 1.000 AĞAÇ 44 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Gerçekleşen Taahhütlerimiz Santa Farma, nitelikli işgücünün sanayi açısından önemini göz önünde bulundurarak sürekli iletişim içinde bulunduğu İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'nde 30.06.2011 tarihinde Doku ve Hücre Kültürü Laboratuvarını hizmete alarak eğitime verdiği desteği sürdürmektedir. Türkiye'nin ilk Euronanomed Projesi kapsamında, kanser ilaçlarının geliştirilmesi ile ilgili çalışmaların yürütüleceği laboratuvar açılışı, İstanbul Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Nurkan Yağız ve Santa Farma İlaç Yönetim Kurulu'nun katılımı ile gerçekleştirilmiştir. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Ahmet Araman'ın önderliğinde yürütülen projenin tanıtım toplantısında söz alan Araman, üniversite bünyesinde depo olarak kullanılan ve kaderine terk edilmiş bir alanı, Doku ve Hücre Kültürü Laboratuvarı'na dönüştürerek, Üniversite-Sanayi işbirliğinin güzel örneklerinden birinin gerçekleştirildiğini belirtmiştir. Laboratuvarın eski ve yeni fotoğraflarının katılımcılarla paylaşıldığı bölümde ise yaşanan gelişim gözler önüne serilmiştir. DOKU-HÜCRE LABORATUVARI 45 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu 2010 yılı raporunda taahhüt edildiği gibi 2011 yılında Pazarlama ve Satış bölümünde başlayan bir pilot çalışma kapsamında hedef ve yetkinlik bazlı performans değerlendirme sisteminin altyapısının kurulmasına başlanmıştır. 2012 yılında bu sistemin uygulamaya alınması hedeflenmektedir. HEDEF ve YETKİNLİK BAZLI PERFORMANS DEĞERLENDİRME SİSTEMİ 2010 yılı raporunda Belediye-Sanayi işbirliği ile ilkokullarda çevre bilincinin artırılmasına yönelik çalışmalar yapılması hedeflenmiştir, 2011 yılında çevre bilincini oluşturmak için eğitime küçük yaşlarda başlanmalı felsefesi ile ilkokul ve anaokul öğretmenleri ile ortak çalışmalarda bulunulmuş ve Eko-Okul projesine destek verilmiştir. Bu kapsamda Türkiye Çevre Vakfı yardımıyla Anadolu yakasında bulunan tüm eko okulların sorumlu öğretmenlerine 09 Aralık 2011 tarihinde tehlikeli atıklar ile ilgili seminer verilmiştir. EKO-OKUL PROJESİ 46 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu EKO-OKUL PROJESİ 2010 yılı raporunda Geleneksel Santa Farma Pikniğinde çalışanlarımıza ve ailelerine yönelik çevre ile ilgili etkinlikler düzenlenmesi hedeflenmiştir, bu kapsamda 2011 yılında düzenlenen pikniğimizde çalışanlarımıza ve ailelerine “Yeşil Hayat” broşürü dağıtılmıştır. Çocuklara ise Çevko vakfı tarafından hazırlanan hikaye kitapları dağıtılmıştır. Üniversite-Sanayi iş birliği ile ilaç sektöründe öğrencileri bilgilendirmek ve eğitmek 2011 yılı için belirlediğimiz hedeflerimiz arasındadır. Bu kapsamda 2011 yılında Yıldız Teknik Üniversitesi, Fatih Üniversitelerinde “İlaç Sektörü ve Çevre Yönetimi” ve “Tehlikeli Atıklar” konuları üzerinde bilgilendirme toplantıları yapılmıştır. . ÜNİVERSİTE-SANAYİ İŞBİRLİĞİ 47 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu 2011 yılı hedeflerimizden biri de koku emisyonları ile ilgili çalışmalar yapmaktır. Bu kapsamda bacalardan çıkan tozu ve kokuyu önlemek adına ıslak arıtma sistemi kurularak yüzbin TL’lik bin TL’lik ıslak arıtma yatırımı yapılmıştır. Bu sistem ile %99 verim elde edilerek hem tozun hem kokunun açığa çıkması önlenmiştir. ISLAK ARITMA SİSTEMİ 48 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Yolsuzlukla Mücadele Etik Tanıtım ve Pazarlama İnsan, çevre ve topluma karşı olan duyarlılığımız doğrultusunda pazarlama iletişimimiz ülkenin ilgili yasalarına uygun etik kurallar çerçevesinde uygulanmaktadır. Gerek kendi iç denetimimize gerek dış denetimlere açık ve şeffaf olmak şirketimizin öncelikleri arasında gelmektedir. Kendi şirket “Misyon, Vizyon ve Değerlerimiz” doğrultusunda pazarlama iletişimimizi devam ettirmekle beraber somut göstergeler olması açısından aşağıda belirtilen yönetmelik ve standartları takip etmekteyiz: 1) Sağlık Bakanlığı tanıtım ilkeleri 2) Araştırmacı İlaç Firmaları Derneği (AİFD) tanıtım ilkeleri 3) Türkiye İlaç Sanayi Derneği (TİSD) tanıtım ilkeleri 4) FCPA Kuralları (Yabancı Ülkelerde Yolsuzluk Kanunu: ABD kökenli firmaların ABD dışı ülkelerdeki resmi görevlilere belirli türde ödemeler yapmalarını ya da bunun dışında değeri olan herhangi bir şey teklif etmelerini yasadışı olarak tanımlar) 49 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Santa Farma İlerleme Hedefleri Paydaş Katılımı Öncelikli paydaş gruplarımızdan birine yönelik sürdürülebilirliği olan sosyal sorumluluk projesi geliştirmek ve uygulamak. Çalışan Hakları Hedef ve yetkinlik bazlı performans değerlendirme sisteminin Fabrika çalışanları için 2012 yılında altyapısını kurmak ve 2013 yılında bu sistemi devreye sokmak. 2012 yılında hedef ve yetkinlik bazlı performans değerlendirme sistemini Pazarlama ve Satış çalışanları için işletime almak. Çevre Biyolojik arıtma sistemi koku ile ilgili proje geliştirmek ve uygulamak. Enerji verimliliği, sera gazı konularında proje geliştirmek. İlaç sektörü atık yönetimine ilişkin üniversitelerde bilgilendirme seminerleri vermek. 50 Santa Farma Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Bildirimi Raporu Bize Ulaşın Santa Farma İlerleme Bildirimi 2011 ile ilgili soru, görüş veya önerilerinizi raporun hazırlanmasından sorumlu İnsan Kaynakları Direktörü Sema Yetkiner’e [syetkiner@santafarma.com.tr] elektronik posta adresinden iletebilirsiniz. Santa Farma Merkez Ofis Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16, 34382, Şişli, İstanbul Tel: +90 (212) 220 6400 Faks: +90 (212) 222 5889 Santa Farma Üretim Tesisi Sofalı Çesme Sok. No.72-74, 34091, P.K. 16, Edirnekapı, İstanbul Tel: +90 (212) 534 7900 01 Yasal Uyarı İlerleme Bildirimi 2011 Raporu, Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş. tarafından 26.5.2010 tarihinde imzalanmış olan Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında hazırlanmıştır. Bu rapor sadece paydaşlarımızı bilgilendirme amacıyla yazılmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel oluşturamaz. Raporda yer alan tüm bilgi ve belgelerin doğruluğuna ve güvenilirliğine inanılmakta olup tüm veriler iyi niyetle açıklanmıştır. Bununla birlikte, Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş. bu verilere ilişkin olarak herhangi bir taahhütte bulunmamaktadır. Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş. veya onun yönetim kurulu üyeleri, çalışanları veya danışmanları bu rapor kapsamında iletilen herhangi bir bilgi neticesinde bir kişinin veya şirketin doğrudan veya dolaylı olarak uğrayacağı kayıp ve zarardan sorumlu tutulamaz.
