DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 NIVEL DE APLICACIÓN A GRI 1 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Reporte de Sostenibilidad 2011 Índice 1. Mensaje de la Gerencia General ..................................................................................... 4 2. Acerca del Reporte ........................................................................................................ 6 3. Perfil Empresarial .......................................................................................................... 8 3.1. Modelo de Gestión de Responsabilidad Social .............................................................. 12 3.2. La estructura organizacional ........................................................................................ 16 3.3. Premios y Reconocimientos ......................................................................................... 17 4. Los Grupos de Interés de Danper.................................................................................. 18 5. Gestión Financiera y Generación de Valor Económico a los Grupos de Interés ............... 28 6. Los Accionistas: Buen Gobierno Corporativo................................................................. 30 7. Gestión Sostenible con los Colaboradores .................................................................... 32 7.1. Empleo y Diversidad Laboral ........................................................................................ 33 7.2. Respeto a los Derechos Humanos................................................................................. 37 7.3. Salud y Seguridad Ocupacional .................................................................................... 40 7.4. Capacitación y Desarrollo............................................................................................. 44 7.5. Beneficios Sociales....................................................................................................... 44 8. Gestión Sostenible con Proveedores ............................................................................ 45 8.1. Selección y Evaluación de Proveedores ........................................................................ 45 8.2. Principales Materiales Consumidos .............................................................................. 47 8.3. Materiales Reutilizados o Reciclados ............................................................................ 49 8.4. Compras Locales .......................................................................................................... 50 8.5. Respeto a los Derechos Humanos................................................................................. 51 2 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 9. Gestión Sostenible con Clientes ................................................................................... 52 10. Gestión Sostenible con la Comunidad........................................................................... 62 10.1. Programas de Desarrollo Social .................................................................................... 63 11. Gestión Ambiental ....................................................................................................... 67 11.1. Consumo de Energía .................................................................................................... 67 11.2. Consumo de Agua ........................................................................................................ 68 11.3. Gestión de la biodiversidad .......................................................................................... 70 11.4. Gestión de Emisiones................................................................................................... 71 11.5. Gestión de Efluentes .................................................................................................... 73 11.6. Gestión de Residuos Generados y Vertidos ................................................................... 74 11.7. Cambio climático y los efectos en la actividad agrícola.................................................. 76 11.8. Iniciativas Ambientales ................................................................................................ 77 12. Gestión Transparente con el Gobierno y Sociedad Civil ................................................. 78 13. Metas de sostenibilidad 2012....................................................................................... 81 14. Declaración de Nivel de Aplicación del Reporte de Sostenibilidad ................................. 82 15. Índice GRI y Progreso del Pacto Mundial de las Naciones Unidas .................................. 84 16. Encuesta de Evaluación................................................................................................ 99 17. Glosario de Términos ................................................................................................. 103 3 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 1. Mensaje de la Gerencia General Es grato poner a disposición de nuestros grupos de interés el Primer Reporte de Sostenibilidad 2011 de Danper Trujillo S.A.C. (2.6)en adelante Danper en este documento que brinda información detallada del desempeño de la Empresa en materia de sostenibilidad. El compromiso de la Empresa con la sostenibilidad se sustenta principalmente en su Política de Sistema Integrado de Gestión (SIG) y su Código de Conducta, en los cuales se basan todas sus operaciones, garantizando así una gestión empresarial con equilibrio económico, social y ambiental. En Danper, nuestro compromiso ha sido siempre establecer un balance apropiado y beneficioso entre los vectores económico, social y ambiental, y precisamente este primer Reporte de Sostenibilidad servirá para describir cómo practicamos e implementamos los principios de desarrollo sostenible en los lugares donde nuestras actividades tienen influencia e impacto. Siendo conscientes de la alta responsabilidad que tenemos dentro de la competitiva agroindustria de exportación peruana, estamos plenamente convencidos – de acuerdo a nuestra experiencia de la importancia de implementar y mantener una estrategia de negocios basada en los principios de un desarrollo sostenible, en el cual los objetivos sociales y ambientales están alineados y potencian los objetivos estrictamente económicos. En estos últimos años hemos sido testigos de la creciente importancia de la Responsabilidad Social Empresarial (RSE), en un mundo en el cual la sociedad empieza a demandar una forma diferente de hacer negocios, con un mayor compromiso de las empresas frente a los problemas sociales y ambientales. Al igual que la filosofía y práctica de la Calidad Total y las nuevas políticas de Marketing revolucionaron la manera de hacer negocios hace dos o tres décadas, y marcaron claramente la orientación de la actuación empresarial, hoy en día las empresas no podemos evadir la necesidad de incorporar los desafíos sociales, laborales, medioambientales y de derechos humanos, como parte de nuestra estrategia para lograr empresas sostenibles. En Danper, la Responsabilidad Social ha sido asumida voluntaria y genuinamente por la Alta Dirección como un valor central determinante de su cultura y como una forma comprometida de hacer negocios sostenibles. La práctica de los valores éticos de la empresa y el respeto a nuestros grupos de interés y al medio ambiente se conjugan en una estrategia integral dirigida a lograr la productividad y competitividad (ámbito económico), mejorar la calidad de vida de los colaboradores y la comunidad (ámbito social) y cuidar el medio ambiente. Durante el año 2011, Danper ha tenido un año de crecimiento económico de 45% en ventas netas con respecto al año anterior 2010, producto de una acertada gestión de sus recursos frente a las oportunidades del mercado internacional de alimentos. Con respecto a sus grupos de interés, la empresa ha mantenido una gestión responsable y armoniosa con sus clientes, colaboradores, proveedores, accionistas, comunidades, sociedad civil y gobierno; a través de la implementación de buenas prácticas en seguridad, salud, cuidado del ambiente y responsabilidad social. En su relación con la comunidad, Danper ha promovido el desarrollo económico y social en localidades cercanas a sus operaciones, proporcionando espacios para la mejora de la salud a través de campañas de atención médica en articulación con las autoridades del sector, y generando negocios autosostenibles por intermedio de su programa de microcréditos otorgados a través de 4 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 la Asociación Danper Sembrando Futuro. Como empresa signataria del Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact), Danper respeta los Derechos Humanos en el desarrollo de sus operaciones, tanto para sus colaboradores, a través de su Código de Conducta; como para sus proveedores y contratistas. De la misma manera, las certificaciones internacionales en gestión de la calidad, medioambiente y seguridad y salud ocupacional con las que cuenta la empresa, han adicionado importante valor para alcanzar una gestión efectiva y garantizar a nuestros clientes del mercado mundial de alimentos, productos competitivos de óptima calidad. Finalmente, quisiera referirme brevemente a la importancia que tiene para una organización el divulgar los avances y resultados de la aplicación de los programas de Responsabilidad Social en un Informe como el presente. Con el Reporte de Sostenibilidad 2011 respondemos a la necesidad de comunicar públicamente la evolución del grado de cumplimiento de los compromisos públicos asumidos con la sostenibilidad de nuestras actividades empresariales. Este Reporte es una herramienta para rendir cuentas a las partes interesadas y a la Sociedad, suministrando de manera veraz aquella información relevante relacionada con derechos humanos, relaciones laborales, cuidado del medio ambiente, lucha contra la corrupción y otras prácticas de RSE. En resumen, con este Reporte Danper busca brindar información transparente de su gestión integral de sostenibilidad a cada uno de sus grupos de interés, para conocer y atender sus opiniones y sugerencias que luego nos permitan mejorar nuestro desempeño. Es importante destacar que éste es el primer Reporte de Sostenibilidad de la Empresa utilizando la metodología del Global Reporting Initiative – GRI, y aplicando la nueva versión de los Indicadores GRI versión G3.1, aprobados en marzo del año 2011. A la fecha de la emisión del certificado Declaración de Control del Nivel de Aplicación de GRI, 28 de Mayo del 2012, nos llena de satisfacción poder comunicar que Danper es la primera empresa agroindustrial en el mundo en haber obtenido la certificación de nivel A de acuerdo a la mencionada Guía de indicadores versión G3.1 del GRI. Como empresa, nos sentimos muy afortunados de contribuir a la generación de una dinámica virtuosa de desarrollo en la ejecución de buenas prácticas sociales y ambientales con todos aquellos grupos de interés con los cuales interactuamos, y también de aportar con el ejemplo para difundir el compromiso de la RSE con los actores empresariales que tienen bajo su responsabilidad desarrollar negocios sostenibles en el Perú. (1.1) Rosario Bazán de Arangurí Gerente General 5 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 2. Acerca del Reporte A continuación se brinda información sobre el alcance y cobertura del Reporte de Sostenibilidad 2011 de Danper: (2.1) • El presente Reporte de Sostenibilidad es la primera edición de Danper basada en los lineamientos del Global Reporting Initiative (GRI), versión G3.1, la cual fue lanzada en marzo del año 2011. El Reporte abarca el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2011 al 31 de diciembre de 2011, la periodicidad de su publicación será anual y tiene un nivel de aplicación A GRI CHECKED. (3.1) (3.2) (3.3)(3.9) (3.10)(3.11) • Brinda información sobre el desempeño en sostenibilidad de Danper en los aspectos económico, social y ambiental de acuerdo a los 54 Indicadores Principales del GRI G3.1 y los 13 Indicadores del Suplemento de Alimentos. (3.5) De acuerdo a la Guía GRI G3.1 y sus Protocolos, al ser el presente reporte de nivel de aplicación A, estos indicadores se consideran como materiales. Sin embargo; para determinar la exhaustividad del reporte en los aspectos e indicadores GRI materiales, se procedió a la revisión documentaria de la empresa y se elaboraron fichas de recolección de información, realizándose tres talleres para llenado de fichas con la participación de diversas áreas de la Empresa vinculadas con los aspectos de sostenibilidad, principalmente: (3.9) Gerencia de Logística Gerencias de Administración y Finanzas Contraloría General Gerencia de Calidad, Medioambiente, Seguridad y Salud Ocupacional Gerencia de Campo Gerencia de Fundos Gerencia de Plantas Industriales Gerencia de Gestión del Capital Humano Gerencia de Investigación y Desarrollo Gerencia de Ventas y Comercio Internacional Gerencia de Planeamiento Asesoría Legal Asimismo se desarrollaron cuestionarios con representantes de los grupos de interés de la Empresa: Proveedores 6 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Clientes Colaboradores: operarios, jefaturas y gerencias Comunidad Gobierno Entidades financieras Accionistas • Este Reporte cubre las operaciones de: Planta Trujillo: incluye las tres plantas de conservas y la planta de congelado, ubicada en el distrito de Moche, provincia de Trujillo. El Fundo Muchik, que incluye la planta de empaque de fresco ubicada en el distrito de Salaverry, provincia de Trujillo. El Fundo Compositán, ubicado en el distrito de Virú, provincia de Virú. Todas estas operaciones se encuentran dentro del departamento de La Libertad, Perú. (3.6) No se incluyen las operaciones de los fundos alquilados de Danper. (3.7) (3.8) La sede principal de Danper es la Planta Trujillo en Carretera Industrial a Laredo s/n, sector Barrio Nuevo, distrito de Moche, provincia de Trujillo, Perú. (2.4) • En el año 2011, Danper tuvo cambios significativos con respecto a temas de ampliación de infraestructura, adquisiciones importantes, así como modificaciones organizativas tales como: o Adquisición de maquinarias y equipos en las plantas de conserva de espárrago y de pimiento, con la finalidad de hacer más eficientes los procesos de producción y estandarizar la calidad. Entre las adquisiciones más importantes se contaron dos nuevos autoclaves de última tecnología, tinas para recirculación de líquido de gobierno, una cortadora de trozos cúbicos para frutas, ampliación de la zona de líquido de gobierno, compresores para la cámara de almacenamiento de materia prima y sistemas para recuperación del agua del equipo de ósmosis inversa. También se invirtió en la compra de una Central de control seguridad patrimonial. Ampliación de la infraestructura de la Planta Trujillo, lo cual incrementó las instalaciones de los vestuarios destinados al personal operario de hombres y mujeres. El objetivo de mejorar este servicio fue satisfacer la comodidad y bienestar de los colaboradores. La capacidad se amplió de 280m2 para 3,800 personas a 580m2 con capacidad para 6,000 personas. En la parte organizativa, se restructuró el organigrama de la Gerencia de Planta, pasando las áreas de Saneamiento, Seguridad y Salud ocupacional, y Acopio a cargo de otras gerencias. 7 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 El capital social de la Empresa en el año 2011 se extendió producto de la capitalización de resultados de ejercicios anteriores. El patrimonio tuvo el mismo efecto, incrementándose adicionalmente por los resultados del ejercicio. • Durante el año 2011 no hubo cambio de accionistas, ni de participación. Tampoco hubo cambios de miembros en el Directorio. (2.9) • Toda comunicación referente al presente Reporte debe ser dirigida a: Correo electrónico: agroindustriasostenible@danper.com Carretera Industrial s/n Sector Barrio Nuevo Moche Trujillo Perú. (3.4) Teléfono (++511)(44) 252574 / (++511)(44) 259474 / (++511)(44) 259754 Fax: (++511)(44) 256307 3. Perfil Empresarial Danper es una empresa líder en exportaciones de productos agroindustriales conformada como un joint venture de inversionistas peruanos y daneses, que inició sus operaciones de producción y exportación en el año 1994. (2.6) La Empresa tiene operaciones en Perú (2.5) y está establecida en la provincia de Trujillo, departamento de La Libertad; y desde sus inicios, en el año 1994, ha crecido de manera sostenida. En la actualidad desarrolla su producción agrícola en dos fundos propios: Muchik y Compositán con un total de 2,500 Hás. Igualmente, entre campos propios y terceros, Danper tiene 6,000 ha cultivadas y opera en sus tres plantas de procesamiento de conservas de espárrago, pimiento y alcachofa; así como en su empacadora de espárrago fresco y en su planta de productos congelados, que procesa los productos en un túnel Individual Quickly Frozen (IQF). Todas estas unidades productivas dan empleo a más de 5,000 colaboradores. (2.3) (2.8) Los socios fundadores y la Gerencia General han conseguido transmitir a toda la Empresa su sólido compromiso con la excelencia en todos sus aspectos, estableciendo y logrando en la organización altos estándares de calidad para sus productos y procesos, dentro de un claro compromiso con la responsabilidad social. Un Sistema Integrado de Gestión con Nivel Internacional Danper ha logrado implantar eficazmente un Sistema Integrado de Gestión que incluye certificaciones internacionales para sus plantas de procesamiento, tales como el ISO 90011, HACCP2, ISO 140013 y OHSAS 180014, BASC, BRC5, BSCI6, entre otras. Con estas certificaciones, la 1 Norma ISO que certifica un sistema de gestión de la calidad 2 El Sistema HACCP, Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control, es un sistema de prevención que utiliza la industria agroalimentaria, el cual evalúa los posibles riesgos que pueden incidir en la seguridad alimentaria, ya sean de carácter biológico, físico o químico. 8 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Empresa demuestra su interés en proporcionar un especial cuidado a la seguridad y desarrollo permanente del capital humano y el respeto al medioambiente, bases de un desempeño socialmente responsable. Se debe destacar que Danper ha sido la primera agroindustrial en el Perú en implementar y certificar las Normas Internacionales ISO 14001, OHSAS 18001 e integrarlas eficientemente en un Sistema Integrado de Gestión (SIG) con la Norma ISO 9001. El liderazgo de la Empresa en temas de Buenas Prácticas Agrícolas se ha desarrollado también en sus campos de cultivo, Muchik y Compositán, con certificaciones internacionales de los sistemas USGAP7 y GLOBALGAP y Albert Heijn8.9 Todos estos sistemas de gestión certificados proporcionan a los equipos de investigación y desarrollo de Danper un excelente soporte para que trabajen siempre orientados hacia la mejora continua de procesos y de productos. Proveedor Mundial de Productos de Alta Calidad Gracias a su consistente Política del SIG y a la promoción de su estrategia de diversificación de productos, Danper es una empresa líder en el sector agroindustrial del Perú y el mundo, produciendo y comercializando a nivel internacional alimentos en conserva, frescos y congelados con los más altos estándares de calidad que el mercado exige; convirtiéndose de este modo en la primera empresa productora y exportadora de alcachofa en el mundo y la segunda en espárragos a nivel nacional. Danper es un proveedor de las más exigentes marcas mundiales de alimentos y de supermercados en la Unión Europea, Norteamérica y Asia, así como en Latinoamérica y Oceanía. Su participación de manera continua en prestigiosas ferias internacionales como las de ANUGA en Alemania, SIAL en Francia, FRUIT LOGÍSTICA en Alemania y Hong Kong, entre otras, la mantiene en contacto permanente con un mercado dinámico y creciente, al cual atiende cada año con productos innovadores y de alto valor agregado. La Empresa ofrece al mercado internacional espárragos, alcachofas, pimientos del piquillo, vainitas y frutas en conservas; además de espárrago fresco y congelado, los cuales han conseguido un gran prestigio para la agroindustria peruana en todo el mundo. A su vez, procesa y exporta productos especiales como grilled (a la parrilla) y encurtidos, los cuales han ganado alta 3 Norma ISO que certifica un sistema de gestión ambiental. 4 Norma que certifica la salud y seguridad ocupacional. 5 Norma de la British Retail Consortium (BRC) que exige criterios de seguridad y calidad alimentaria. 6 El Código de Conducta de la Business Social Compliance Initiative (BSCI) es un sistema común de gestión social que promueve mejorar las condiciones de los colaboradores sobre la base de convenios internacionales que protegen sus derechos. 7 Protocolo de Buenas Prácticas Agrícolas de los Estados Unidos. 8 Protocolo internacional para garantizar el cumplimiento de los requisitos legales en materia de residuos de pesticidas, aplicados a los cultivos en frutas frescas y vegetales frescos. 9 Sistema de Gestión de la Calidad Europeo que tiene el propósito de acordar las normas y los procedimientos para el desarrollo de las buenas prácticas agrícolas (Good Agricultural Practices GAP). 9 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 participación en ventas en los últimos años y han conseguido mayor prestigio para la agroindustria peruana en todo el mundo. Asimismo, Danper ha desarrollado algunas marcas propias que se han posicionado en los mercados internacionales. (2.2) Los US$ 102,727 millones facturados por la Empresa en el año 2011 son el resultado de una estrategia de negocios basada en la diversificación y flexibilización de sus productos, procesos y mercados; y en la estrecha y productiva cooperación con sus colaboradores, proveedores y clientes. Esta estrategia está orientada al desarrollo de valor agregado para cada uno de los clientes, atendiendo sus necesidades de manera personalizada. Danper: Agroindustria Socialmente Responsable El desarrollo sostenible se logra con el equilibrio de tres dimensiones fundamentales: económica, social y ambiental. Siendo las empresas agentes para la creación de riqueza, lo son también para alcanzar el desarrollo sostenible cuando ejecutan negocios viables con rentabilidad duradera, creando un clima organizacional apropiado, mejorando la productividad de los colaboradores y la eficiencia de sus sistemas, y gestionando eficaz y eficientemente sus impactos ambientales y sus relaciones con la comunidad circundante. En general, toda empresa que tiene esta forma responsable de hacer negocios, está practicando la Responsabilidad Social Empresarial (RSE). Este es el caso de Danper, la cual está comprometida en respetar y promover los derechos de las personas, el crecimiento de la sociedad y el cuidado del medioambiente, dentro de un marco de eficiencia económica del negocio. La RSE es un elemento clave de su estrategia, en cuyo marco se conjugan de manera integral la práctica de los valores éticos, el respeto hacia los colaboradores, la comunidad y el medioambiente, todo ello dirigido a lograr una mejora continua en la productividad y competitividad. El compromiso de la Empresa con su ámbito interno y externo se expresa en acciones concretas de trabajo en el área médica, psicológica, laboral, extra laboral y de proyección a la comunidad, en concordancia con los requisitos de la Norma SA 8000 y programas de responsabilidad social. Entre éstos tenemos: En el ámbito interno, se han desarrollado programas de salud que involucran al Área Médica y Psicológica de Gestión de Bienestar del Recurso Humano y Gestión Ambiental. El SESDAT (Servicio de Salud de Danper) proporciona atención de calidad a todos los colaboradores y a sus familias. El servicio médico y de enfermería es permanente, y está especialmente enfocado al cuidado de las madres gestantes y control del niño sano (las plantas de producción tienen una población laboral mayoritariamente femenina). La atención a los colaboradores se complementa con un Área de Fisioterapia, servicio que es altamente apreciado dado su gran aporte para la salud física. Para la Gestión del Bienestar del Recurso Humano es de suma importancia el cumplimiento de la Norma OHSAS 18001 de Gestión de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, proporcionando a los colaboradores un cuidado eficaz con la adecuada gestión de los riesgos laborales. Danper realiza muchas actividades para fortalecer la fidelización de su personal, tales como las olimpiadas anuales, el programa de vacaciones útiles para los hijos de los colaboradores y 10 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 concursos de conocimiento sobre Sistema de Calidad, como “Los que más saben”, con el fin de motivar a su capital humano y mantenerlo enfocado hacia la actualización de conceptos y buenas prácticas para la mejora continua. Finalmente, se lleva a cabo una eficiente Gestión Ambiental de la Empresa mediante el cumplimiento de los requisitos de la Norma ISO 14001, controlando los procesos y actividades que generan un impacto ambiental. En el ámbito externo, la Empresa proporciona atención médica directa a los familiares de sus colaboradores mediante el SESDAT y se mantiene un activo programa de acciones relacionadas a la prevención de enfermedades y campañas de salud con las autoridades regionales y nacionales de su entorno. A través de estos proyectos, Danper ha logrado insertar elementos formativos esenciales en la actitud y voluntad de los habitantes de estos centros poblados, con la finalidad de que los mismos ciudadanos sean agentes de cambio de su entorno y, por ende, generadores de su propio destino. También dentro del ámbito externo, la Empresa ha creado una institución sin fines de lucro, la Asociación Danper Sembrando Futuro, para ejecutar y administrar proyectos de microcréditos en alianza estratégica con una universidad norteamericana. Estos proyectos (panadería, mini mercados y cabinas de internet) actualmente son un éxito y han favorecido a pobladores de lugares aledaños y a colaboradores de la Empresa, previa selección y capacitación. ¿Qué ha conseguido Danper poniendo en práctica sus convicciones en materia de calidad de servicio al cliente y de Responsabilidad Social con sus grupos de interés? La experiencia ha demostrado que los logros son los siguientes: • Un recurso humano motivado genera mayores índices de productividad y reducción de costos a través de la aplicación exitosa del círculo de mejora continua. • Un trato justo y honorable a sus clientes, colaboradores, proveedores, accionistas y comunidad, lo que propicia un clima social armonioso y adecuado para el desarrollo y crecimiento sostenido del proyecto empresarial en el mediano y largo plazo. • El compromiso de RSE ha permitido potenciar capacidades de gestión y habilidades de liderazgo, consolidando la cultura organizacional de la Empresa y preparándola para enfrentar los retos futuros en un contexto cada vez más competitivo y globalizado. • El desarrollo logrado en los programas de RSE ubica a la Empresa en una posición de vanguardia en el ámbito agroindustrial internacional y la acerca a la certificación de la Norma SA 8000, activo intangible determinante en el valor percibido por sus grupos de interés. Luego de 17 años de producción y exportaciones ininterrumpidas al mercado internacional, Danper se ha consolidado como un proveedor confiable, líder a nivel mundial en el rubro de productos agroindustriales y servicios conexos, creador comprometido de valor para sus colaboradores, proveedores, clientes y accionistas, y promotor de un continuo y sano crecimiento de la sociedad. 11 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 3.1. Modelo de Gestión de Responsabilidad Social Misión Ser un proveedor confiable, de calidad consistente, líder a nivel mundial en el rubro de productos agroindustriales y servicios conexos, creador consistente de valor para nuestros clientes, empleados, proveedores y accionistas, y promotor de un continuo y sano crecimiento de nuestra sociedad. Visión (4.8) Ser una empresa innovadora, líder a nivel mundial en la identificación y satisfacción de las necesidades de los más exigentes clientes, desarrollando y apalancando sus capacidades para aprovisionar, procesar y comercializar alimentos con los más altos estándares de calidad; anticipándose y adaptándose a las cambiantes condiciones competitivas del mercado. Crear valor sostenido y gozar plenamente del respeto y preferencia de sus clientes, colaboradores, accionistas, proveedores y demás grupos de interés; en armonía con el medioambiente y contribuyendo con el sano desarrollo de su comunidad. Política de Sistema Integrado de Gestión (SIG) (1.2) Danper cuenta con la Política del Sistema Integrado de Gestión (SIG), la cual está basada en sus certificaciones ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, HACCP, USGAP y GLOBALGAP, BASC, BRC y Albert Heijn10. Esta política suscribe los siguientes principios y compromisos: (DMA EN) (DMA LA) 1. Orientar la gestión a la satisfacción de las necesidades y expectativas de los clientes y consumidores finales, garantizando productos inocuos y servicios económicamente competitivos y de calidad consistente, que permitan mantener e incrementar la rentabilidad y participación en el mercado internacional. 2. Promover la mejora de la calidad de vida laboral y personal de cada uno de los integrantes del equipo humano que conforma la Empresa, manteniendo ambientes de trabajo seguros, con la protección y capacitación de sus colaboradores para prevenir accidentes y enfermedades ocupacionales, actos de violencia, prácticas de contrabando y narcotráfico, considerando la capacitación como la mejor forma de prevención. 3. Cumplir estrictamente con las normas, leyes y regulaciones vigentes, y con las que voluntariamente se adhieran y respeten los instrumentos internacionales en los ámbitos de la calidad del producto, medioambiente, responsabilidad social, comercio lícito, seguridad y salud ocupacional. 10 La Política SIG se actualizó en diciembre de 2011 utilizando la Norma SA8000. 12 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 4. Minimizar y/o eliminar el impacto ambiental –negativo, significativo– generado por las operaciones de la empresa, incorporando tecnologías, equipamientos y procesos acordes con el medio ambiente, la seguridad personal y la legislación vigente. 5. Implementar y mejorar los métodos de uso racional de los recursos para maximizar su eficiencia, minimizando la generación de residuos. 6. Promover la mejora continua del SIG mediante la planificación, implementación, control y toma de acciones. El cumplimiento de esta Política es un compromiso de la Alta Dirección y una responsabilidad compartida con los colaboradores de Danper. Por otro lado, la Empresa está adherida a los principios del Pacto Mundial y cumple con el Código de Conducta del Business Social Compliance Initiative (BSCI),11 con lo cual, mantiene también a nivel de gestión, el respeto por los derechos humanos. (DMA HR) Para el año 2012 certificará la Norma SA 8000, la misma que contempla requerimientos relacionados a la libre asociación, convenios colectivos, trabajo infantil, etc.; cuyo alcance es a colaboradores, proveedores y contratistas. Código de Conducta (1.2) Danper, a través de su Código de Conducta, se ha comprometido con el respeto y cumplimiento de los siguientes valores organizacionales: 1. Respeto • Tratamos a cada persona con equidad y dignidad, respetando sus derechos y reconociendo sus deberes. • Practicamos el principio del trato justo, sin discriminar por motivos de raza, sexo, religión, cultura o filiación política. • Fomentamos el respeto y el cumplimiento de las normas internas de nuestra empresa. • Respetamos la vida familiar de nuestros colaboradores, atendiendo sus necesidades de salud, tanto físicas como emocionales. • Practicamos una política de cuidado y protección del medioambiente. 2. Responsabilidad • Somos responsables en el cuidado del recurso humano con el que nos relacionamos, respetando las leyes laborales nacionales, los derechos de los colaboradores y los principios de eficiencia y calidad. 11 Más información en www.bsci-intl.org/ 13 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 • Mantenemos el sentido de la puntualidad, coherencia e integridad en todas nuestras acciones, para cumplir oportuna y eficazmente con los compromisos adquiridos. 3. Honestidad • Cumplimos estrictamente con las obligaciones y contratos acordados con nuestros grupos de interés, en los términos y condiciones pactados. • Practicamos la comunicación transparente con nuestros empleados, clientes, proveedores y accionistas. Estamos convencidos que sólo se pueden mantener compromisos a largo plazo viviendo en concordancia con el valor de la verdad. • Somos responsables de la gestión adecuada de nuestros recursos y de proporcionar el rendimiento esperado a nuestros accionistas. • Practicamos una cultura de calidad, que nos impulsa a superar las metas ya alcanzadas. 4. Trabajo en Equipo • Alentamos el trabajo en equipo, reconociendo las iniciativas y contribuciones individuales y colectivas de nuestros colaboradores para el éxito de la Empresa. • Fomentamos la capacitación continua de todos nuestros colaboradores como medio clave para el crecimiento sostenido de nuestra Empresa. 5. Innovación • Estamos convencidos que la continua revisión de nuestras operaciones nos lleva a superar los problemas y lograr mejores resultados en cada uno de los procesos de la Empresa, optimizando así la utilización de nuestros recursos. 6. Responsabilidad Social • Practicamos la Responsabilidad Social como un valor central, donde conjugamos el respeto hacia los colaboradores, la comunidad y el medioambiente. • Desarrollamos negocios financiera y socialmente responsables, con el fin de lograr productividad y competitividad (vector económico), mejorar la calidad de vida de los colaboradores, sus familias y nuestra comunidad (vector social) y cuidar el medioambiente (vector ambiental). • Nos esforzamos para cumplir estándares en gestión ambiental, seguridad y salud ocupacional, derechos humanos y ética de negocios. Todos estos principios se aplican y practican de manera extensiva en todas las dependencias y unidades de trabajo de la Empresa, y también en las diferentes regiones donde tiene presencia. 14 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Certificaciones y Códigos de Gestión Social, Ambiental y Económica (4.12) A continuación se detallan las diferentes certificaciones y códigos que acreditan la gestión social, ambiental y económica de Danper: Tabla N°1 Certificaciones y Códigos de Gestión Social, Ambiental y Económica (4.12) Año de Grupo de Dimensión Iniciativa suscripción interés Certificación OHSAS 18001 2007 Business Social Compliance Initiative Colaboradores 2009 Social (BSCI) y Social Policy Requirement of CIDACOS 2007 Clientes Initiative Clause Social of SIPLEC 2007 Certificación ISO 14001 2007 Comunidad y Ambiental Certificación GLOBALGAP 2005 Clientes Certificación USGAP 2005 Certificación BASC 2007 Certificación ISO-9001 2001 Certificación HACCP (Análisis de Riesgos y 2000 Clientes y Puntos Críticos de Control) Económico Entidades Certificación BRC Sistema de Gestión Financieras 2004 de Inocuidad Alimentaria Communication on Progress (COP) – 2010 Global Compact Para el año 2012 se tiene programado el Plan de Adecuación del Manejo Ambiental; además de la certificación SA 8000, como se mencionó anteriormente. Es importante mencionar que la Empresa en el año 2011 ha iniciado la construcción de matrices de riesgos de las diferentes áreas que la conforman, empezando por las que implican un mayor riesgo para la sostenibilidad de la operación. Este mapeo de riesgos está basado en el modelo estándar AS/NZS 4360:1999 e incluye los aspectos económico-financiero (en el cual la corrupción está considerada como riesgo económico), tecnológicos, operativos, de capital humano, y externos, incluido los ambientales. (4.11) 15 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 3.2. La estructura organizacional (2.3) 16 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 3.3. Premios y Reconocimientos En setiembre del año 2011, Danper ganó el Premio de Inversión en Responsabilidad Social Empresarial (CSR Investment), otorgado por la Fundación para la Responsabilidad Social Corporativa (CSR Fonden). (2.10) Este premio es otorgado a la iniciativa empresarial en un país en vías de desarrollo y que brinda especial atención a programas de RSE, presenta un alto nivel de ética en los negocios y, a la vez, contribuye al cumplimiento de los objetivos de desarrollo de la Organización de las Naciones Unidas (Principios del Global Compact). La Empresa cumple estos requerimientos gracias a su política comprometida con la creación de puestos de trabajo en condiciones laborales de cuidado de la salud y seguridad, con la gestión preventiva de los impactos ambientales negativos y con una gestión ética de sus negocios, asegurando sinergias beneficiosas con las comunidades aledañas a sus operaciones. El Premio fue entregado en Sonderborg, Dinamarca, al Sr. Arne Hensel Berg, Presidente del Directorio de Danper. Mayor información en: www.csrfonden.dk 17 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 4. Los Grupos de Interés de Danper Los grupos de interés de Danper han sido identificados en base al trabajo conjunto de las áreas de Responsabilidad Social, Gestión del Capital Humano y de Aseguramiento de Calidad, Medioambiente, Seguridad y Salud Ocupacional. Se utilizó la definición de grupos de interés de Perú 2021: “Los grupos de interés o stakeholders están constituidos por aquellos grupos e individuos que son, pueden o creen ser afectados (impactos) por algún aspecto de las actividades de la empresa y aquellos que tienen o pueden tener algún interés (expectativas) o pueden afectar a la organización. (Perú 2021, 2007)”. (4.15) Los grupos de interés de Danper han sido clasificados de la siguiente manera: (4.14) Tabla N° 2 Grupos de Interés de Danper Definición de Grupo de Interés (GI) de Áreas Responsables Subgrupos de Interés DANPER de la Gestión con el GI GI 1: ACCIONISTAS Accionistas mayoritarios y minoritarios Subgrupo 1 Arne Hensel Berg Gerencia de de Danper Planeamiento Subgrupo 2 Rosario Bazán de Arangurí GI 2: COLABORADORES Alta Gerencia (Incluye Gerente General y Subgrupo 1 Gerentes de área) Subgrupo 2 Jefaturas (Incluye a los Jefes de Áreas) Conformado por los colaboradores Mandos medios (Supervisores, asistentes, (directivos de línea, asesoría y apoyo) Subgrupo 3 analistas y coordinadores) Gerencia de Gestión contratados a plazo indeterminado, a de Capital Humano plazo fijo y convenios de practicantes. Calificados (Aquellos que tienen una carrera técnica u ocupan un puesto de Subgrupo 4 auxiliar de línea, tanto en planta como en fundo) No calificados (aquellos conformados por Subgrupo 5 el personal de línea de producción que no ocupa ningún puesto de control) GI 3: PROVEEDORES Y CONTRATISTAS 18 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Definición de Grupo de Interés (GI) de Áreas Responsables Subgrupos de Interés DANPER de la Gestión con el GI Proveedores de envases, embalajes, Subgrupo 1 insumos combustibles, servicios de Gerencia de Logística transporte y otros servicios Gerencia de Campo (Cultivos de corto Proveedores de Materia Prima (Espárrago, Subgrupo 2 plazo) y Gerencia de Conformado por las empresas que alcachofa, pimiento, etc.) Fundos (Cultivos de suministran bienes y servicios a largo plazo) Danper. Proveedores de servicios de: Gerencia de Calidad, Subgrupo 3 certificaciones de calidad, medioambiente Ambiente, Seguridad y y SSO, laboratorios especializados Salud Ocupacional Contratistas (Servicios de vigilancia y Gerencia de Gestión Subgrupo 4 concesionarios) de Capital Humano GI 4: CLIENTES Conformado por las empresas y Subgrupo 1 Clientes de productos en conserva. personas naturales que solicitan los Subgrupo 2 Clientes de productos frescos. Gerencia de Ventas. productos de Danper. Subgrupo 3 Clientes de productos congelados. GI 5: COMUNIDAD Centro poblado Huancaquito: H. Alto, H. Subgrupo 1 Bajo , distrito de Virú, provincia de Virú Centro poblado Alto Moche, distrito de Subgrupo 2 Moche, provincia de Trujillo Conformado por las poblaciones Gerencia de Gestión aledañas a las operaciones y de las que del Capital Humano y provienen los colaboradores de Centro poblado Alto Trujillo, distrito El funcionario RSE. Danper. Subgrupo 3 Porvenir, provincia de Trujillo. Centro poblado Barrio Nuevo, distrito de Subgrupo 4 Moche, provincia de Trujillo. Distrito de La Esperanza, provincia de Subgrupo 5 Trujillo. 19 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Definición de Grupo de Interés (GI) de Áreas Responsables Subgrupos de Interés DANPER de la Gestión con el GI Centro poblado menor El Palmo, distrito Subgrupo 6 de Moche, provincia de Trujillo. Subgrupo 7 Distrito de Trujillo, provincia de Trujillo. GI 6: MEDIOAMBIENTE Centro poblado Huancaquito: H. Alto, H. Subgrupo 1 Bajo , distrito de Virú, provincia de Virú Conformado por el entorno en el cual Danper opera, incluidos el aire, el agua, Gerencia de Calidad, el suelo, los recursos naturales, la flora, Centro poblado Alto Moche, distrito de Ambiente, Seguridad y la fauna, los seres humanos y sus Subgrupo 2 Moche, provincia de Trujillo Salud Ocupacional. interrelaciones. Centro poblado Barrio Nuevo, distrito de Subgrupo 3 Moche, provincia de Trujillo. GI 7: GOBIERNO Reguladores de temas de calidad Gerencia de Calidad, Subgrupo 1 alimentaria, medioambiente, salud y Ambiente, Seguridad y seguridad alimentaria Salud Ocupacional. Gerencia de Gestión Subgrupo 2 Entidades reguladoras del tema laboral. Conformado por los entes reguladores del Capital Humano. y fiscalizadores en el cumplimiento de las normas legales, así como en el pago de impuestos y tributos nacionales. Subgrupo 3 Entidades reguladoras del Comercio Gerencia de Ventas. Estos tienen la facultad de aplicar Exterior. multas, emitir normas que impliquen un mayor costo a la empresa, así como otorgar licencias, cobrar impuesto Subgrupo 4 Entidades reguladoras de propiedad Gerencia de Logística. predial, arbitrios y alcabalas. intelectual. Gerencia de Entidades de regulación financiera, Subgrupo 5 Administración y tributaria. Finanzas. Entidades policiales para seguridad Gerencia de Planta Subgrupo 6 patrimonial. Control Patrimonial. 20 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Definición de Grupo de Interés (GI) de Áreas Responsables Subgrupos de Interés DANPER de la Gestión con el GI Jefe del Servicio de Subgrupo 7 Entidades reguladoras de salud. Salud. Gerencia Subgrupo 8 Proyecto Especial Chavimochic (PECH). Administrativa de Fundos. GI 8: SOCIEDAD CIVIL Gerencia de Capital Subgrupo 1 Entidades educativas. Humano. Gerencia de Ventas, Conformado por las organizaciones de Gerencia de Calidad, la sociedad civil (por ejemplo ONG, Ambiente, Seguridad y gremios) que sean relevantes para la Subgrupo 2 Gremios nacionales. Salud Ocupacional y gestión de Danper; ya sea que tengan Gerencia una opinión a favor o en contra de la Administrativa de Empresa. Fundos. Subgrupo 3 Gremios locales. Representante Legal GI 9: MEDIOS DE COMUNICACIÓN Medios de comunicación escrita y radial. Subgrupo 1 Locales Funcionario RSE y Prensa. Subgrupo 2 Nacionales GI 10: ENTIDADES FINANCIERAS Entidades proveedoras de Gerencia de financiamiento para negocios Subgrupo 1 Bancos nacionales Administración y Finanzas. Gerencia de Subgrupo 2 Banca extranjera. Administración y Finanzas. Para identificar las expectativas de información que los grupos de interés de Danper estaban interesados en conocer sobre la Empresa, se desarrollaron encuestas a representantes de los siguientes grupos: (4.16) 21 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tabla N°3 Grupos de Interés Encuestados Número de Grupo de interés encuestados encuestados Proveedores 36 Clientes 14 Colaboradores (incluidos empleados y 787 operarios) Accionistas 2 Comunidad (incluidas comunidades e 17 instituciones educativas) Sociedad civil (gremios) 7 Medios de comunicación 4 Gobierno 17 Entidades financieras 4 Total 888 Del análisis de las encuestas se identificaron los temas más relevantes para estos grupos de interés, los cuáles se detallan a continuación: (4.17) 22 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tabla N°4 Temas de Relevancia de los Grupos de Interés Encuestados Sociedad Medios de Entidades CATEGORÍAS Temas Definición Proveedores Clientes Colaboradores Accionistas Comunidad Gobierno financieras civil comunicación Valor económico directo Desempeño económico Desempeño económico generado o distribuido √ √ √ √ √ (Ingresos, egresos, etc.). Información sobre las Desempeño Presencia en económico el mercado políticas de la empresa en el mercado laboral. √ √ √ √ Desarrollo e impacto de las inversiones en Impactos Desempeño infraestructura y otras, en económico económicos indirectos la comunidad. √ √ √ √ Impactos económicos indirectos significativos. Desempeño Materiales utilizados, en ambiental Materiales peso y volumen. √ Consumo directo e Desempeño ambiental Energía indirecto de energía y agua y aspectos relacionados. √ √ Impacto en la biodiversidad Desempeño ambiental Biodiversidad circundante a las áreas de operación de la empresa. √ √ √ √ Emisiones, Emisiones de gases de Desempeño ambiental vertidos y residuos efecto invernadero, aguas residuales y otros. √ √ √ √ √ 23 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Sociedad Medios de Entidades CATEGORÍAS Temas Definición Proveedores Clientes Colaboradores Accionistas Comunidad Gobierno financieras civil comunicación Iniciativas para mitigar impactos ambientales de Desempeño Productos y productos y servicios. ambiental servicios Porcentaje de embalajes √ √ √ √ √ √ √ recuperados, cumplimiento normativo, etc. Sanciones monetarias y no Desempeño Cumplimient monetarias por ambiental o normativo incumplimiento de √ normativas ambientales. Impactos ambientales Desempeño significativos por ambiental Transporte transporte de productos y √ √ personal. Información sobre prácticas Desempeño para evaluar el impacto de hacia sociedad la Comunidad las operaciones de la empresa sobre las √ √ √ √ comunidades. Políticas y medidas Desempeño anticorrupción, así como hacia sociedad la Corrupción riesgos relacionados con el √ √ √ √ tema. Posición en las políticas Desempeño públicas y participación en Política hacia sociedad la Pública lobbies financieros a y aportes partidos √ √ políticos. Desempeño Comportamie Acciones contra hacia sociedad la nto de monopolios y competencia competencia desleal. √ 24 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Sociedad Medios de Entidades CATEGORÍAS Temas Definición Proveedores Clientes Colaboradores Accionistas Comunidad Gobierno financieras civil comunicación desleal Sanciones monetarias y no Desempeño Cumplimient monetarias por hacia sociedad la o normativo incumplimiento de leyes y √ regulaciones. Desempeño en prácticas Información sobre número laborales y ética en el Empleo de colaboradores, rotación, beneficios. √ √ trabajo Desempeño en prácticas Relaciones Organización de laborales y empresa/cola colaboradores, preavisos ética en el boradores de cambios √ trabajo organizacionales, etc. Participación de los colaboradores en comités de seguridad y salud, Salud y Desempeño ausentismo, prevención de en prácticas seguridad laboral accidentes, salud √ laborales y ocupacional, programas de ética en el educación en temas trabajo sanitarios, etc. Desempeño Programas de gestión de en prácticas Formación y habilidades, capacitación, laborales y ética en el evaluación evaluaciones de √ √ √ desempeño. trabajo 25 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Sociedad Medios de Entidades CATEGORÍAS Temas Definición Proveedores Clientes Colaboradores Accionistas Comunidad Gobierno financieras civil comunicación Desempeño Órganos de gobierno Diversidad e en prácticas corporativo e indicadores igualdad de laborales y ética en el oportunidade de diversidad (sexo y edad). Relación entre salario de √. s trabajo hombres y mujeres. Acuerdos de inversión y Prácticas de Desempeño con contratistas que inversión y en derechos abastecimien incluyan clausulas respeto a DDHH. Formación de √ √ to humanos sobre políticas en DDHH. Desempeño No Incidentes de en derechos discriminació discriminación y medidas n adoptadas. √ √ humanos Desempeño Libertad de Medidas para proteger en asociación y convenios colectivos y el derechos convenios derecho a la libre √ humanos colectivos asociación. Desempeño Información sobre medidas en Explotación derechos infantil contra infantil. la explotación √ humanos Desempeño en Trabajos Información sobre medidas derechos forzados contra trabajos forzados. √ √ humanos Desempeño Porcentaje del personal en Prácticas de derechos seguridad formado en prácticas de seguridad y DDHH. √ √ humanos 26 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Sociedad Medios de Entidades CATEGORÍAS Temas Definición Proveedores Clientes Colaboradores Accionistas Comunidad Gobierno financieras civil comunicación Desempeño Incidentes con violaciones a en Derechos de los derechos de los derechos los indígenas indígenas y medidas √ humanos adoptadas. Fases del ciclo de vida de los productos y evaluación Desempeño Salud y de impactos en la salud y en responsabil seguridad del seguridad cliente de consumidores; incidentes los √ √ idad sobre de incumplimiento de productos regulaciones. Información requerida Desempeño según la normativa en el Etiquetado en etiquetado; responsabil de productos y servicios incumplimientos de las √ idad sobre normativas; estudios de productos satisfacción del cliente. Desempeño en Comunicacio Cumplimiento de leyes en responsabil idad sobre nes de anuncios o campañas de marketing marketing. √ productos Desempeño en Reclamos fundamentados Privacidad responsabil idad sobre del cliente derivados de fuga de datos de clientes. √ productos 27 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 5. Gestión Financiera y Generación de Valor Económico a los Grupos de Interés El desempeño financiero de Danper se gestiona en equilibrio con sus Valores, Política del Sistema Integrado de Gestión (SIG), así como en cumplimiento del Código de Conducta de la Empresa. (DMA EC) Los objetivos de desempeño económico de la empresa son los siguientes: 1. Generar un nivel de EBITDA12 que le permita a la Empresa tener un crecimiento sostenible. 2. Incrementar las ventas de productos frescos, congelados y en conserva en el mercado mundial de alimentos, ampliando y penetrando nuevos nichos de mercado. 3. Minimizar los riesgos del negocio en base a la diversificación de productos, de zonas de producción y de procesos productivos (conserva, fresco y congelado). Diversificar también los riesgos financieros con adecuadas políticas de cobertura de tipo de cambio, de capital de trabajo y de estructura del financiamiento de inversiones. 4. Incrementar la productividad a través de procesos de mejora continua y de automatización en los campos agrícolas y plantas de procesamiento, logrando un mayor margen bruto. 5. Ser guía y parte importante del efecto clúster que está impulsando la agro-exportación peruana, desarrollando una cadena productiva de industrias conexas como las de envases, embalajes, fertilizantes, insumos varios y fabricación de equipos industriales. También potenciar el desarrollo de servicios logísticos de transporte terrestre, marítimo y aéreo, almacenamiento, agenciamiento de aduanas y seguros, entre otros. 6. Mantener una tasa de crecimiento económico que genere un efecto multiplicador positivo en el campo y en la ciudad, a través de la generación de empleo directo y a la contratación de agricultores preparados para cultivar y vender productos más rentables, con asistencia técnica garantizada por parte de la empresa. 7. Aportar al desarrollo de sus zonas de influencia, dinamizando la actividad económica y social, a través de la contratación de proveedores y colaboradores de la zona. 8. Crecer de manera sostenible y saludable, cumpliendo con las obligaciones hacia todos los grupos de interés. En relación con la presencia de Danper en el mercado laboral los objetivos son: 12 Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation, and Amortization (Indicador de Beneficio antes de Intereses, Impuestos, Depreciaciones y Amortizaciones). 28 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 1. Captar, reclutar y seleccionar al colaborador adecuado para los puestos de trabajo que requiere la empresa, priorizando la convocatoria entre los habitantes de las zonas de influencia directa. 2. Brindar una capacitación adecuada a los nuevos colaboradores, de acuerdo a las exigencias y requisitos de cada puesto de trabajo. 3. Proporcionar una red de salud a todos los colaboradores y a sus familiares, de manera que éstos tengan atención médica de calidad. Danper ha identificado el valor económico que generó en el año 2011 a sus grupos de interés, el cual se detalla a continuación: (EC1) Tabla N°5 Valor Económico Generado y Distribuido en el 2011 AÑO 2011 Componente Comentario US$ S/. VALOR ECONÓMICO DIRECTO CREADO (VEC) 107´552,343 290´068,669 a) Ingresos netos 107´398,846 289´654,687 b) Ingresos financieros 80,332 216,656 c) Venta de activos 73,165 197,326 Valor económico distribuido (VED) 103´345,600 278´716,994 d) Costos operativos 91,348,937 246,368,084 e) Sueldos y beneficios sociales para los empleados 5,395,956 14,552,893 f) Pagos a proveedores de Fondos 5,579,547 15,048,039 g) Pagos a gobierno (Tributos) 942,044 2,540,692 h) Inversiones y aportes en la comunidad 79,116 207,286 Valor económico retenido (VER) (VEC menos VED) 4,206,743 11,351,675 29 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 6. Los Accionistas: Buen Gobierno Corporativo Los accionistas de Danper son la Sra. Rosario Bazán de Arangurí y el Sr. Arne Hensel Berg. La Junta General de Accionistas (JGA) es el Órgano Supremo de la sociedad y está conformada por los titulares de las acciones nominativas debidamente inscritas. La JGA sesiona de manera obligatoria por lo menos una vez al año y también se encarga de elegir a los miembros del Directorio de la Empresa. El actual Directorio de Danper fue elegido en noviembre del año 2009 por un periodo de tres años y su principal función es el análisis y definición de las estrategias empresariales que le permiten a la Empresa desarrollar sus operaciones en concordancia con su misión, objetivos y valores. Asimismo, ejerce una función de control sobre el funcionamiento de la Empresa, verificando la gestión de la Gerencia General y la aplicación de las políticas establecidas. De igual forma, se encarga de aprobar los planes y proyectos que presenta la Gerencia General referidos a la expansión y continuidad de Danper. El Directorio de la Empresa cuenta con personas de importante trayectoria en negocios internacionales, que aseguran una óptima toma de decisiones para la continuidad de la misma. Este Directorio lo conforman un selecto grupo de profesionales con amplia experiencia comercial y financiera y con un sólido prestigio personal, los cuales han sido elegidos bajo los criterios de competencia, honestidad, capacidad y experiencia. Los miembros actuales son cinco y han sido elegidos por unanimidad: (4.7) • Arne Hensel Berg, Economista, Presidente del Directorio. Empresario con más de 40 años de trayectoria en el rubro de alimentos.(4.2) Ha sido el principal importador danés de esparrago peruano desde el año 1970; y expositor en Ferias internacionales de alimentos. • Jorge Arangurí Carranza, Ingeniero industrial, Director. Cuenta con amplia experiencia en ventas y marketing en el rubro de comercio internacional de alimentos, participando activamente como expositor en Ferias internacionales de alimentos. Es Master en Business Administration y Master of Science in Professional Management en la Universidad de MiamiUSA y tiene un Postgrado en Comercio Internacional en Osaka, Japón. • Gustavo Alejandro Genoni, Economista, Director. Consultor de empresas en temas de estrategia financiera. Es PhD en Administración y Finanzas en la Universidad de Boston, Master en Economía en la Universidad de Boston. (4.1) Se desempeña también como Director del Master en Administración de Negocios en la Universidad Torcuato di Tella (Argentina) y como docente de Finanzas en la Universidad Adolfo Ibáñez (Chile). • Rikke Hensel Berg, Licenciada en Negocios, Directora. Es Master en Economía y Finanzas por la Escuela de Negocios de Copenhagen, Dinamarca y tiene una certificación en Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) otorgada por PriceWaterhouse Coopers . Tiene 30 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 amplia experiencia en contraloría y elaboración de reportes financieros. Actualmente se desempeña como Contralora del Grupo DYRUP A/S, en Dinamarca. • Per L. Olsen, Director. Formación académica en la East “Asiatic Company and Herlufsholm Boarding School” de Dinamarca. Cuenta con experiencia en negocios internacionales de productos alimenticios, embalajes e industria forestal. Es Miembro del Consejo Regional Senior para el Fondo de Industrialización para Países en Desarrollo (IFU) de Dinamarca en América del Sur. De los cinco directores, cuatro son independientes, es decir no son accionistas. El Presidente del Directorio no ocupa cargo ejecutivo en la Empresa. A continuación se detalla la diversidad de los Directores de La Empresa: (4.3) Tabla N° 6 Diversidad en el Directorio (LA13) Masculino Femenino Género 80% 20% Nacionales Extranjeros Nacionalidad 20% 80% Menos de 40 Entre 41 y 50 Mayores de Edad años años 50 20% 40% 40% Retribución del Directorio Los directores no cuentan por ahora con una remuneración asignada, ni fija, ni variable. Todos ellos han asumido la responsabilidad de ser parte del Directorio porque valoran el integrar el Directorio de una empresa peruana líder y altamente competitiva, que promueve la Responsabilidad Social Empresarial de manera genuina. Actualmente se está evaluando dotar de una dieta a los Directores. (4.7) Los altos directivos y ejecutivos de la Empresa se rigen bajo el sistema de retribución de los empleados. (4.5) Procedimientos de Conflictos de Intereses y Supervisión de la Gestión de Responsabilidad Social El Directorio se rige por los principios del Código de Conducta de Danper para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de Gobierno. Para sus adquisiciones de bienes y servicios, la empresa ha establecido Políticas de Compra y Contratación de Servicios que aseguran la búsqueda 31 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 de las mejores opciones en calidad y precio para la Empresa, y un trato justo hacia sus proveedores. (4.6) El Directorio supervisa la gestión de la empresa bajo los principios de rentabilidad con sostenibilidad en los ámbitos económico, social y ambiental. Procura que la gestión de la empresa impacte positivamente alrededor de las comunidades de los valles donde desarrolla su actividad agrícola e industrial. Danper cuenta con una serie de certificaciones internacionales en calidad y Responsabilidad Social Empresarial (RSE), logradas a través de las buenas prácticas con las personas y el medio ambiente.(4.9) Los directores participan activamente en las reuniones de Directorio en las cuales se hace un seguimiento exhaustivo de los acuerdos de gestión tomados previamente, con la finalidad de asegurar su cumplimiento a través del desempeño de la Gerencia General. Esta participación del Directorio muestra su permanente compromiso para contribuir a la sostenibilidad de la Empresa. (4.10), aunque no existe actualmente un procedimiento específico para autoevaluar su gestión. Mecanismos de Comunicación (4.4) En las reuniones de Directorio, los directores revisan y analizan temas de interés de la Empresa, previamente acordados entre ellos y plasmados en una agenda de reunión. (Reportes financieros, evolución del mercado y de las ventas, reportes sociales y ambientales, entre otros). Los acuerdos de Directorio quedan registrados en las Actas de Directorio que son refrendadas por todos los directores al término de cada reunión y son delegados en la Gerencia General para la viabilización y ejecución de los mismos. De esta manera se les trasmite a los ejecutivos y a los demás colaboradores para su cabal cumplimiento. 7. Gestión Sostenible con los Colaboradores. Como parte de su Política del Sistema Integrado de Gestión (SIG), Danper se compromete a: “Promover la mejora de la calidad de vida laboral y personal de cada uno de los integrantes del equipo humano que conforma la Empresa, manteniendo ambientes de trabajo seguros, con la protección y capacitación de sus colaboradores para prevenir accidentes y enfermedades ocupacionales, actos de violencia, prácticas de contrabando y narcotráfico, considerando la capacitación como la mejor forma de prevención”. Respetuosa de este compromiso, la Empresa cuenta con la certificación OHSAS 18001 y está alineada al código de conducta del BSCI, los cuales garantizan la gestión adecuada de la salud y seguridad de los colaboradores de la Empresa. Adicionalmente, en el año 2012, Danper certificará en la Norma SA 8000, que acreditará sus buenas prácticas en Responsabilidad Social. (DMA LA) (DMA SC) 32 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Clima laboral El clima Laboral es un aspecto importante para las organizaciones, pues impacta de manera significativa en el desempeño y en los niveles de productividad. De ahí la importancia de medirlo periódicamente y considerarlo como un indicador vital para fortalecer las estrategias del negocio y la retención del talento humano. La Empresa cuenta con una herramienta de medición que cuenta con las siguientes dimensiones: Recursos, toma de decisiones, relaciones interpersonales, comunicación, motivación, capacitación y desarrollo, liderazgo, solución de conflictos, balance entre trabajo y familia y trabajo en equipo. En Danper la Evaluación de Clima Laboral se realiza una vez al año en el mes de Noviembre y es el área de Capacitación y Desarrollo bajo la Gerencia de Gestión del Capital Humano la responsable de su aplicación. Luego de la medición del clima laboral se desarrolla un plan de acción para corregir las desviaciones registradas en alguna de las dimensiones anteriormente citadas. (4.4) 7.1. Empleo y Diversidad Laboral En el 2011, Danper contó con 5,080 colaboradores en promedio, con cierto predominio del personal femenino, según los datos de la Tabla N°7. (LA1) (LA13) Tabla N°7 Clasificación de Colaboradores por Género Categorías Masculino Femenino Total Empleados 269 120 389 154 108 262 Fundo Muchik 368 167 535 Fundo Compositán Operarios 1,220 2,255 3,475 Planta Trujillo 167 252 419 Planta Fresco Total 2,178 2,902 5,080 33 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 En la Tabla N°8 se detalla la clasificación de los colaboradores por tipo de contratación. Tabla N° 8 Clasificación de Colaboradores por Tipo de Contratación Tipo de Contrato Masculino Femenino Total Indeterminado 305 364 669 Plazo fijo 1,873 2,538 4,411 Total 2,178 2,902 5,080 El personal con contrato a plazo fijo es mayor debido a la estacionalidad de la producción agrícola que impacta en el volumen de operaciones de fundos y plantas de producción, Danper continúa diversificándose en cultivos y zonas de producción a fin de poder maximizar el uso de su capacidad instalada e incrementar la contratación de colaboradores. Rotación del Personal Al pertenecer al sector agroindustrial, la Empresa presenta a lo largo del año temporadas estacionales de acuerdo a los diferentes productos que se cultivan, lo que genera a su vez que se tengan tendencias marcadas de requerimientos y contratación de personal. Las principales variaciones de personal en el año ocurren en los meses de Marzo, Agosto y Octubre. En la Tabla N°9 se detalla la rotación media de colaboradores, considerando a los ingresantes y cesados en el año 2011: (LA2) Tabla N°9 Rotación de Personal N° de Detalle Colaboradores Ingresos en el 2011 8,606 Ceses en el 2011 (a) 3,635 Total de colaboradores al inicio del 2011 + Total de colaboradores contratados 13,054 durante el 2011 (b) Promedio de colaboradores que laboraron 5,080 en el 2011 Rotación de Personal Anual (a/b) 27.84% 34 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Empleo Local Un gran porcentaje de sus colaboradores residen o forman parte de las comunidades aledañas a Danper. El 94% de los colaboradores del Fundo Compositán proviene de los distritos del departamento de La Libertad, conforme se detalla en el Gráfico N°1.13, si bien la empresa no cuenta con una política escrita que dé prioridad a la contratación de personal de sus zonas de influencia. (EC7) Gráfico N°1 Procedencia de Colaboradores del Fundo Compositán Total, Total, Total, Total, Total, ASCOPE, 18, Total, JULCAN OTUZCO, CAJABAMBA, SANTIAGO DE 1% VIRU CASMA, , 51, 3% 46, 3% 32, 2% CHUCO, 20, 13, 1% TRUJILLO 1% Total, SANTA, SANCHEZ CARRION 56, 3% Total, SANCHEZ SANTA CARRION, 159, Total, VIRU, 874,JULCAN 10% Total, TRUJILLO, 53% OTUZCO 390, 23% CAJABAMBA SANTIAGO DE CHUCO ASCOPE Igualmente, el 96% de los colaboradores del Fundo Muchik proviene de localidades liberteñas, conforme lo podemos verificar en el Gráfico N°2.14 13 Al 31 de Diciembre del 2011 14 Al 31 de Diciembre del 2011 35 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Gráfico N°2 Procedencia de Colaboradores en el Fundo Muchik 15 Total, Total, Total, Total, JULCAN, Total, Total, OTUZCO, SANTIAGOCAJABAMBA, DE 12, 2% TRUJILLO CHICLAYO, 8, GRAN 30, 4% CHUCO, 20,25, 3% ASCOPE1% CHIMU, Total, 4% 9, 1% VIRU SANCHEZ CARRION, Total, CARRION SANCHEZ 54, 8% TRUJILLO, 400, OTUZCO 59% Total, SANTIAGO DE CHUCO VIRU, 62, 9% CAJABAMBA JULCAN Total, ASCOPE, GRAN CHIMU 63, 9% En el caso de las tres plantas de conservas y de la planta de congelado, el 97% de los colaboradores proviene de Trujillo y otros distritos de La Libertad, como se muestra en el Gráfico N°3 Gráfico N°3 Procedencia de Colaboradores en Planta Trujillo 16 Total, Total, LIMA, Total, Total, Total, Total, Total, Total, ASCOPE,OTUZCO, 238, 128, 1% SANCHEZ CHICLAYO, JULCAN, TRUJILLO SANTA, SANTIAGO 56, 146, 2% 3% 81, 1% CARRION, 69, 1% DE1%CHUCO, Total, 122, 1% VIRU 97, 1% VIRU, 363, ASCOPE 4% OTUZCO Total, TRUJILLO,LIMA 7169, 85% SANCHEZ CARRION SANTIAGO DE CHUCO JULCAN 15 Incluye planta de empaque. 16 Incluye tres plantas de conservas y la planta de congelado. 36 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Igualmente, el 85% de las jefaturas y gerencias de la Empresa está encabezada por personal residente en la provincia de Trujillo. 7.2. Respeto a los Derechos Humanos Como empresa adherida a los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, Danper es respetuosa de los derechos humanos, lo cual se encuentra establecido en su Código de Conducta: • No Discriminación (HR4) La Empresa cuenta con un procedimiento de quejas y reclamos, el cual contempla como tales cualquier incidente discriminatorio donde el afectado haya sido una persona interna o externa de la Empresa. Dicho procedimiento considera, además, los estatus definidos para cada uno de esos actos de manera que se garantice un seguimiento y rápida solución por parte de la Empresa. Existen además medidas disciplinarias establecidas con sus respectivas sanciones. Durante el año 2011 no se han reportado quejas ni reclamos referidos a discriminación sufrida por algún colaborador de Danper. Asimismo, se reporta que se mantiene una vigilancia constante a fin de que, en caso se presentase, se pueda viabilizar la solución de manera oportuna, anteponiendo sobre todo los derechos de las personas o grupos afectados. • Asociaciones de Colaboradores La Empresa respeta el derecho de libre asociación de sus colaboradores, así como su derecho a participar en negociaciones colectivas. Esto se hará explícito en el nuevo Reglamento Interno de Trabajo del año 2012, también en cumplimiento a la futura certificación SA 8000, proceso en el que Danper se halla comprometida. A la fecha, no existe un sindicato de colaboradores constituido, por lo que tampoco hay convenios colectivos. A pesar de ello se han establecido y difundido canales de comunicación con los colaboradores, tales como el procedimiento de quejas y reclamos, a fin de conocer sus inquietudes y requerimientos en materia de condiciones de trabajo, ante los que la Empresa ha sabido responder positivamente. (LA4) Por otro lado, Danper cuenta con los “Clubes” formados por representantes elegidos por el personal operario de cada planta o área, quienes promueven los siguientes objetivos: • Velar e impulsar el desarrollo de la empresa a través de su desempeño en el aspecto laboral y personal. • Representar a todos los colaboradores y velar por su bienestar, seguridad y desarrollo personal. • Contribuir con proyectos de mejora continua que permitan elevar la productividad 37 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 • Comunicar en forma eficiente y oportuna los acuerdos a los colaboradores • Crear y fomentar un espíritu de solidaridad entre los colaboradores de la empresa y la comunidad. • Promover la teoría y la práctica del Código de Conducta al interior de la Empresa y los principios de la buena ciudadanía. • Tomar parte activa en el desarrollo cívico, cultural, social, moral y en el bienestar de la comunidad. • Unir a los socios en vínculos de amistad, buen compañerismo y mutuo entendimiento. • Alentar a personas responsables y dedicadas a servir en sus comunidades. (LA4) • No se han presentado situaciones o hechos significativos en ninguna de las operaciones de la Empresa, donde hayan estado en riesgo los derechos de asociación o negociación. Y si bien no se cuenta con un sindicato, se le comunica al personal que les asiste el derecho a la libertad de asociación y a la negociación colectiva. (HR5) • Asimismo, es importante mencionar que la información de actividades u operaciones que puedan afectar de manera significativa el modo de laborar de los colaboradores es comunicado a través de murales, volantes, y en coordinación con los miembros del Club con el que cuenta cada área, garantizando así su difusión oportuna y no perjudicando al colaborador. A la fecha no ha habido cambios que afecten a los colaboradores; sin embargo, de darse esta coyuntura se les comunicaría lo antes posible. No se ha establecido un periodo mínimo de preaviso. (LA5). • Trabajo infantil y Trabajo Forzado Uno de los riesgos que se han identificado respecto del trabajo infantil ocurre en los procesos de reclutamiento y selección de personal. Por ello, la empresa no contrata a menores de edad, lo que se garantiza solicitando a los postulantes la presentación del DNI (Documento Nacional de Identidad) y se solicita una copia como evidencia. Es importante mencionar que en el 2012 se reforzará este proceso a través de la verificación de edad en la RENIEC. Asimismo, como parte de este compromiso, en 2012 se incluirán cláusulas de respeto a los derechos humanos en los contratos de los contratistas eventuales y contratistas permanentes (concesionario de alimentos, vigilancia) para garantizar su cabal cumplimiento a todo nivel. (HR6) Con respecto al trabajo forzado, la empresa no ha presentado casos de éste en ninguna de sus unidades de negocio, ya que se respeta la total libertad del colaborador para trabajar en la empresa, sin coacción de ningún tipo. (HR7). Danper inició en el año 2011 su proceso de adecuación a la Norma SA8000, buscando certificarse en el 2012. En diciembre de 2011 se realizó una preauditoría de esta norma en todas las 38 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 operaciones que cubre este reporte; la cual busca garantizar el respeto a los derechos humanos de los colaboradores (HR10) La Empresa cuenta con un procedimiento establecido para quejas y reclamos, el mismo que ha sido difundido entre sus colaboradores como medio para recabar este tipo de información y llevar un orden en la solución oportuna de las mismas. Este procedimiento está en el Reglamento Interno de Trabajo; y en el 2011 se reforzó su difusión en los periódicos murales de fundos y plantas. Durante el ejercicio 2011 no se reportaron quejas relacionadas a derechos humanos o similares. Existen además medidas disciplinarias establecidas con sus respectivas sanciones. (HR11) Finalmente, durante 2011 no se han reportado conflictos laborales que hayan devenido en huelgas, bloqueos y/o cierres de alguna de las operaciones de Danper. Como se mencionó anteriormente, se mantiene en todas las unidades diversos canales de comunicación con nuestros colaboradores a fin de resolver cualquier divergencia a través del diálogo y sin necesidad de recurrir a medidas extremas para obtener respuestas oportunas por parte de la Empresa. (FP3) • Igualdad de oportunidades Danper ha establecido salarios mínimos por categoría profesional, los que se describen en la Tabla N°10. (LA14) Tabla N°10 Salarios Mínimos por Categoría Profesional Categoría Género Promedio de salario mensual Profesional Femenino S/. 790.20 Operarios Masculino S/. 790.20 Femenino S/. 950 Empleado Masculino S/. 950 Como puede observarse en la Tabla N°10, los salarios y sueldos mínimos otorgados al personal son equitativos para varones y mujeres tanto al personal operario como en empleados. Ello confirma el respeto a la equidad que se maneja en la Empresa. Por otro lado, Danper es respetuosa de la legislación referida a los permisos por maternidad y paternidad de sus colaboradores. Durante el periodo 2011 se reportaron 97 casos de 39 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 colaboradores que han tenido baja por maternidad y 43 casos de colaboradores con baja por paternidad. Luego de culminados sus descansos, el 98% del personal retornó a sus actividades y sólo el pequeño porcentaje restante presentó su renuncia. (LA15) Tabla N°11 Nivel de Reincorporación al Trabajo posterior a la Licencia por Maternidad y Paternidad Maternidad Paternidad Casos presentados 97 43 Retorno luego de descanso 94 42 % Retorno 97% 98% Se mantuvieron luego de 12 meses 67 35 7.3. Salud y Seguridad Ocupacional La Empresa mantiene el compromiso de velar por un ambiente de trabajo seguro para sus colaboradores, tal como lo establece su Política de SIG, y la certificación OHSAS 18001. En la Tabla N°12 se detallan las tasas de accidentalidad, enfermedades profesionales y ausentismo en el año 2011. (LA7). Tabla N°12 Tasa de Accidentalidad en el año 2011 Tasa de accidentes. Nº de Accidentes N° de Horas N° de accidentes/ (Ene a Dic 2011) trabajadas 2011 1’000,000 horas Índice de frecuencia 47 9,875,958 4.8 ACA[3] Índice de frecuencia 433 9,875,958 43.8 ASA[4] Como puede observarse, durante el año 2011, se obtuvo 4.8 accidentes con alejamiento (ACA) por cada millón de horas de trabajo. Del mismo modo, se obtuvo 43.8 accidentes sin alejamiento (ASA) por cada millón de horas de trabajo. [3] ACA: accidentes con alejamiento. Cuando el colaborador se reincorpora al trabajo después de las 24 horas posteriores al accidente. [4] ASA: accidentes sin alejamiento. Cuando el colaborador se reincorpora al trabajo dentro de las 24 horas posteriores al accidente. 40 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 De otro lado, en la Tabla N°13 se pueden apreciar los casos de trastornos de la piel y osteomusculares relacionados con el trabajo en la Empresa. Tabla N°13 Trastornos Relacionados al Trabajo en Danper en el año 201117 Número de Tipo de Trastornos Población % de Casos Casos Osteomusculares 702 6,128 11.5 Grado I 174 735 23.7 (1) Trastornos de piel Grado II 10 735 1.4 Grado III 1 735 0.1 Total 887 6,128 14.5 Los grados de trastornos de piel se miden de acuerdo a las siguientes características:18 Intensidad Características Manejo 2 La extensión de las lesiones no excede 5 cm Personal asistente de de área comprometida. Las lesiones son de salud o personal Grado I tipo eritematoso (rojo), no exudativas o capacitado (RRHH de lesiones papulares, eritematosas no campos) descamativas. Personal asistente de salud o personal Las mismas lesiones pero con una extensión Grado II capacitado. mayor a 5cm2 y que comprometen a más de un segmento corporal. Puede necesitar la intervención del médico. Atención por médico y Cuando las lesiones se acompañan de monitoreo del Grado III exudación, fisuración, infección, tratamiento por descamación. asistentes. 17 Fuente: “Indicadores comparativos generales Dermatitis” – Registros del Área de Tópico de Danper. 18 Fuente: “Instructivo para Control de Dermatitis” – Registros del Área de Tópico de Danper. 41 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Los casos de “Trastornos de piel” sólo se presentan en Planta 3, por lo cual la proporción es calculada en base a la población de dicha planta; y los casos de trastornos osteomusculares se toman del total de la población de Danper. No se presentaron muertes por causa de accidentes ni enfermedad profesional en el año 2011. De otro lado, se ha tenido en promedio un 5.4 % de ausentismo de personal en las plantas y un 5.2 % en el personal de fundos; siendo la causa, en el 50% de los casos, temas relacionados a la salud. Tabla N°14 Tasa de Ausentismo en el año 2011 Plantas Fundos Asistencia Tasa Asistencia Tasa Mes programada19 Inasistencias Ausentismo Programada Inasistencias Ausentismo Enero 61,891 3,790 6.1% 18,617 787 4.2% Febrero 63,221 3,711 5.9% 23,118 1,078 4.7% Marzo 57,699 3,224 5.6% 31,032 1,710 5.5% Abril 51,739 2,903 5.6% 24,422 1,451 5.9% Mayo 38,111 1,376 3.6% 18,466 736 4.0% Junio 12,077 402 3.3% 15,833 755 4.8% Julio 23,531 715 3.0% 14,011 946 6.8% Agosto 23,996 701 2.9% 17,897 1,137 6.4% Septiembre 70,581 2,438 3.5% 28,000 1,523 5.4% Octubre 68,747 4,039 5.9% 23,361 748 3.2% Noviembre 91,774 5,888 6.4% 20,612 938 4.6% Diciembre 91,864 6,096 6.6% 27,291 1,788 6.6% 655,231 35,283 5.4% 262,660 13,597 5.2% Se ha tenido en promedio un 5.4 % de ausentismo de personal en las plantas y un 5.2 % en el personal de fundos siendo la causa, en el 50% de los casos, temas relacionados a la salud. Programas de Salud La Empresa desarrolla los siguientes programas de capacitación en salud: (LA8) • Formación y Educación: relacionadas a temas de promoción y prevención del cuidado de la salud, prevención de TBC, influenza, H1N1 y ETAS (Enfermedades transmitidas por alimentos). • Prevención y Control de Enfermedades: actividades asistenciales tales como atención para la detección de patologías ocultas por estudio ecográfico, control prenatal, descarte de cáncer 19 Asistencia programada acumulada de colaboradores. 42 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 ginecológico, descarte de tuberculosis (dirigido a sintomáticos respiratorios). En el caso de familiares, se realiza examen ecográfico y control prenatal. • Tratamiento: consultas realizadas en medicina general, control del niño sano, evaluación, control y consejería del estado nutricional, prevención y recuperación de patologías osteomusculares y consultas obstétricas. En la Tabla N°15 se detallan los programas desarrollados y los beneficiarios. Tabla N°15 Beneficiarios de Programas de Salud Programas de Salud Formación Prevención y Receptores del y Tratamiento Control Programa Educación Colaboradores 2,600 389 3,738 Familias de 0 118 326 colaboradores Igualmente, Danper cuenta con Programas de Atención Integral en Salud: • Programa de Prevención de TBC (Tuberculosis). • Programa de Prevención de Hepatitis. • Programa de Prevención de VIH. • Programa de Prevención de ITS.20 • Vigilancia en H1N1/ Peste/Dengue/Cólera. Se debe mencionar que en Danper hay grupos de colaboradores con exposición similar a riesgos de dermatitis de contacto y al desarrollo de enfermedades disergonómicas. Por ello, se han desarrollado programas de prevención y mitigación de dichos riesgos. 20 Infecciones de Transmisión Sexual (ITS) 43 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 7.4. Capacitación y Desarrollo Durante el año 2011, la Empresa llevó a cabo capacitaciones enmarcadas dentro del Plan de Capacitación Empresarial enfocadas en temas operativos, de gestión de salud y seguridad ocupacional, calidad, inocuidad alimentaria, bienestar social, liderazgo, entre otros. Estas capacitaciones se dirigieron a dos grandes grupos de acuerdo a la categoría ocupacional: personal operario y personal empleado. (LA10) Tabla N°16 Capacitación Trimestral a Operarios Año 2011 Horas promedio N° Promedio Horas de Horas de Periodo Colaboradores Capacitación capacitación Ene Mar 5,411 8,651 1.60 Abr Jun 4,864 9,874 2.03 Jul Set 5,514 16,894 3.06 Oct Dic 7,860 15,341 1.95 Total 8.64 Como puede observarse en la Tabla N°16, se ha realizado un acumulado de 8.64 horas de capacitación en el año por operario. No existe información clasificada por género. Respecto de personal empleado, las capacitaciones se han resumido en la Tabla N°17. Tabla N°17 Capacitación Trimestral a Empleados – Año 2011 N° Promedio de Horas de Horas promedio Periodo Colaboradores Capacitación De capacitación Ene Mar 324 1,025 3.16 Abr Jun 326 4,601 14.13 Jul Set 351 4,427 12.62 Oct Dic 365 2,043 5.60 Total 35.51 No existe información clasificada por género. Beneficios Sociales Con respecto a los planes de jubilación a los colaboradores, Danper cumple con la legislación nacional. Estos planes están a cargo de entidades como la ONP o las AFP en base a aportes que se 44 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 descuentan de las remuneraciones de los colaboradores. Además de ello y a fin de contribuir con información valedera para la mejora en la toma de decisiones, la Empresa constantemente informa al personal a través de charlas sobre las diferencias y beneficios de los distintos programas que se ofrecen; así como asesoría para el proceso de jubilación. (EC3) 8. Gestión Sostenible con Proveedores La Empresa realiza la adquisición de diferentes productos y servicios, los cuales están clasificados en: • Materias primas.Productos agrícolas no procesados, tales como hortalizas y frutas. • Bienes.Compuestos por: o Productos críticos.Aquellos que están en contacto con el producto y son determinantes para su calidad: envases, insumos para líquido de gobierno, material de embalaje, fertilizantes y agroquímicos. o Productos no críticos.Combustibles, artículos de ferretería, indumentaria, entre otros. • Servicios generales.Servicios de mantenimiento de equipos, servicios de mensajería, entre otros. • Servicios de exportación.Servicios proporcionados por agentes de aduanas, compañías de transporte terrestre, marítimo y aéreo, y terminales de almacenamiento. 8.1. Selección y Evaluación de Proveedores La Empresa considera los siguientes factores en la selección de sus proveedores: • Calidad del producto y calidad de atención. • Confiabilidad en entregas. • Precios competitivos. • Servicio de post-venta. • Cumplimiento de las exigencias mínimas de seguridad ocupacional. • Cumplimiento de las exigencias ambientales y sociales normadas de Danper. Los proveedores de productos críticos están supeditados a un proceso de selección en el que se evalúan aspectos de calidad, de seguridad, sociales y ambientales; además de ser sometidos a 45 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 auditorías periódicas en las cuales se examinan aspectos relacionados al sistema de calidad, buenas prácticas de manufactura, HACCP, seguridad y salud ocupacional, sistema ambiental y responsabilidad social. Además, los proveedores de productos críticos son evaluados anualmente con la finalidad de conocer su desempeño y determinar el cumplimiento de los requerimientos de la Empresa. La evaluación consiste en un sistema de registro de incidencias o reclamos por cada una de las operaciones ejecutadas con los proveedores. Partiendo de un puntaje máximo por proveedor, éste se reduce cuando se verifican incumplimientos en los requisitos o factores de calidad del bien o servicio. Al final del periodo se categoriza a los proveedores en tipo A, B, C y D; siendo A la categorización máxima. De acuerdo a lo descrito, en la Tabla N°18 se describe el volumen de compra de bienes y servicios que cumplen con los requisitos de selección y evaluación de proveedores. Tabla N°18 Cumplimiento con los Requisitos de Selección y Evaluación de Proveedores de Bienes y Servicios (FP1) Porcentaje del Volumen de Compra que Cumple con Tipo de Proveedores de Bienes y Requisitos de Selección y Evaluación de Proveedores Servicios Proveedores de productos críticos 100.0% Proveedores de servicios de 100.0% exportaciones Proveedores de servicios generales 39.7% Proveedores totales 58.9% Todas las adquisiciones de materia prima están sujetas a las condiciones del Contrato de Compra y Venta de materia prima, en el cual se establecen claramente los requisitos para la calidad del producto, así como requisitos laborales y ambientales. Asimismo, el 100% del abastecimiento de materia prima que proviene de campos propios cumple con los requisitos de las Normas GLOBALGAP21 y USGAP 22. (FP2) 21 La norma GLOBALGAP fue diseñada principalmente para brindar confianza al consumidor acerca de la manera en que se lleva a cabo la producción agropecuaria: minimizando el impacto perjudicial de la explotación en el medioambiente, reduciendo el uso de insumos químicos y asegurando un proceder responsable en la salud y seguridad de los colaboradores, como también en el bienestar de los animales. 46 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 8.2. Principales Materiales Consumidos Consumo de Materia Prima (EN1) La compra de materia prima en el 2011 se detalla en la Tabla N°19. Tabla N°19 Compra de Materia Prima en el 2011 Materia prima Total (Ton) % Alcachofa sin espinas 25,914.89 39.21 Alcachofa criolla 1,258.79 1.9 Espárrago verde 18,486.05 27.97 Espárrago blanco 7,757.84 11.74 Pimientos 11,086.04 16.77 Mango 1,441.78 2.18 Otros 149.54 0.23 Total 66,094.93 100.00 . Consumo de Bienes: Productos Críticos y No Críticos En la Tabla N°20 se detalla la compra de productos críticos de Danper en el 2011. Tabla N° 20 Compra de Envases e Insumos para Líquido de Gobiernos y Embalajes , Fertilizantes y Agroquímicos en 2011 Descripción Toneladas Estimadas Envases de hojalata 2,020.60 Envases de vidrio 9,416.30 Envases plásticos 0.30 Tapas de frascos 444.20 22 El Sistema HACCP, Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control, es un sistema de prevención que utiliza la industria agroalimentaria, en el que se evalúan los posibles riesgos que pueden incidir en la seguridad alimentaria ya sean de carácter biológico, físico o químico. 47 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Descripción Toneladas Estimadas Tapas de hojalata 477.10 Insumos de productos terminados 1,424.20 Cajas y cartones de papel 1,984.60 Cajas y cartones de fresco 2,548.70 Embalajes de madera 906.80 Etiquetas y stickers 238.00 Insumos agrícolas 126.90 Ligas para fresco 71.30 Plásticos de congelado 8.50 Plásticos para conserva 33.70 Plásticos para fresco 25.10 Total 19,726.30 En el caso de la compra de productos no críticos, en las Tablas N°21 y N°22 se brinda información de aquellos que representan un mayor consumo para Danper. (EN1) Tabla N°21 Compra de Combustible en el 2011 (EN3) Planta Planta Fundo Fundo Total (Gal) Descripción Trujillo Fresco Muchik Compositán Petróleo diesel 2 (galones) 5,445 1,685 32,626 44,860 84,615 Gasolina de 84 octanos 91 0 162 578 830 (galones) Gasolina de 90 octanos 0 0 465 1,414 1,879 (galones) GLP (galones) 235,179 23 1,508 450 237,159 Petróleo Bunker (galones) 607,482 0. 0 0 607,482 Total 848,197 1,708 34,761 47,302 931,965 48 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tabla N°22 Compra de Indumentaria y Ferretería Descripción Total Unidades Indumentaria de seguridad industrial 146,615 Ferretería 154,418 Total 301,033 8.3. Materiales Reutilizados o Reciclados Los materiales reutilizados o reciclados del proceso de producción son: (EN2) • Residuos orgánicos de materia prima.Conformados por el material sobrante de la producción y que no puede regresar al proceso. Esta materia prima es vendida a establos de ganado. • Envases.Consistente en frascos o latas deteriorados o quebrados. Estos productos reciclables son vendidos a empresas acreditadas ante la autoridad sanitaria nacional y que comercializan estos residuos. Tabla N°23 Residuos Orgánicos de Materia Prima Reutilizada en el 2011 Tipo de Residuos Toneladas Orgánicos Métricas Espárrago blanco y verde 9,319.65 Alcachofa 18,823.16 Pimientos 2,162.49 Total 30,305.30 El porcentaje de residuos orgánicos de materia prima con respecto al total de materia prima consumida en el 2011 es del 45.85% 23. El método de estimación se basa en el total de las ventas de residuos para consumo del ganado. Tabla N°24 Material Reciclado y Vendido de Envases en el 2011 Tipo de Material Total Adquirido Total Reciclado % (TN) (TN)24 de Reciclado 23 Total materia prima consumida= 66’094,952. Entonces 30,305.30/66’094,952 = 45.85% 49 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Vidrio 9,416.3 64,4 0.68 Hojalata 2,020.6 16.16 0.80 Cartón y papel 4,533.3*25 267,5 5.90 Madera 906.8* 39,9 4.40 Plástico 90.8* 90.8 100.00 8.4. Compras Locales Danper define como “proveedores locales” a aquellas empresas que cuentan con instalaciones ubicadas dentro del territorio nacional, independientemente de si están conformadas por capitales nacionales o extranjeros. (EC6) En el enunciado del Código de Conducta referido a la Responsabilidad Social se indica que “desarrollamos negocios financiera y socialmente responsables, los que se traducen en la promoción y desarrollo de la industria nacional en la medida que ésta garantice el nivel óptimo de calidad y el cumplimiento de las normativas legales vigentes”; sin embargo no existe una política específica escrita referida a la preferencia por proveedores locales Como se mencionó anteriormente, todos los proveedores deben adecuarse a los requisitos de selección y evaluación establecidos por la Empresa, sean locales o no. Otro factor importante a considerar es que algunos de los insumos necesarios para las operaciones no son ofertados en el mercado local, tales como las semillas, algunos empaques y embalajes, y maquinarias industrial y agrícola. (EC6) Es importante destacar que Danper ha influenciado positivamente en el desarrollo de proveedores locales que se dedican a la fabricación de maquinarias para la industria alimentaria, fabricación de tapas twist off, fabricación de embalajes de madera, entre otros rubros importantes para el sector agroindustrial. En el caso específico de proveedores de materia prima, Danper los ha capacitado con talleres técnicos con un costo de S/. 5,830 en el año 2011. En la Tabla N°25 se detalla la procedencia de las compras de Danper en 2011. Tabla N°25 Procedencia de las Compras de Danper 2011 Procedencia del Total de adquisiciones 24 En el total reutilizado se incluyen los residuos generados en todas sus formas. 25 Estas cantidades no incluyen los materiales que forman parte de otros productos adquiridos, como es el caso de los embalajes de los envases de vidrio y lata que compra la Empresa. 50 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 proveedor Importe % (Nuevos soles) Nacional (local) 200’098,560 95 Extranjero 9’968,723 5 Total 210’067,283 100 8.5. Respeto a los Derechos Humanos Con respecto al respeto a los derechos humanos, Danper cuenta con un Código de Conducta que la compromete a una relación ética y responsable con todos sus grupos de interés. Los contratos con la mayoría de los proveedores no incluyen explícitamente el cumplimiento de las normas ambientales y sociales; debido a que en todos los casos los proveedores de la Empresa son empresas formales y sus sistemas de trabajo exigen sólo la orden de compra. (HR1) Sin embargo a partir del 2012 se van a incluir cláusulas relativas al trabajo infantil y cumplimiento de las normas laborales vigentes a los proveedores de materia prima. (HR1) (HR2) La inclusión del cumplimiento de las normas ambientales y sociales es una consecuencia del inicio del proceso de certificación en la Norma SA8000 por parte de Danper a través de una pre auditoría de esta norma en Diciembre de 2011, la cual busca asegurar que se respeten los derechos humanos de los colaboradores que laboran en las empresas proveedoras de Danper, específicamente en la prohibición del trabajo infantil, el trabajo forzado o la restricción del derecho a la libertad de asociación. En el año 2012 se están implementando mecanismos de control para identificar y monitorear que los derechos humanos sean respetados por los proveedores, y especialmente por los de materia prima. (HR5, HR6, HR7) Mediante las auditorías realizadas por Danper a estos proveedores, se busca asegurar el cumplimiento de las regulaciones básicas relacionadas a la seguridad y salud ocupacional, al sistema ambiental y a la responsabilidad social. (HR2) Como resultado de las mismas, no se han identificado casos de trabajo infantil en estos proveedores, ni trabajo forzado o no consentido, ni restricción a la libertad de asociación. (HR5) (HR6) (HR7) Es importante destacar que los clientes más importantes de Danper – situados en la Unión Europea y en los Estados Unidos de Norteamérica realizan auditorías anuales a nuestro Sistema de Gestión de Responsabilidad Social, a través de sus códigos de conducta y protocolos privados, tales como el BSCI (Business Social Compliance Initiative), Ethical Trading Initiative (ETI), Code of Social Initiative (ICS) y Code of Conduct Facility Audit Appointment (CCFAA). A través de estas auditorías se ha buscado la conformidad de las condiciones de libertad de asociación, prohibición 51 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 del trabajo infantil y prohibición del trabajo forzado, entre otras; y la empresa ha logrado aprobación satisfactoria en el cumplimiento de los requisitos de estos códigos de conducta. El alcance de las auditorías comprende a los colaboradores, concesionarios y proveedores (incluyendo aquellos de materia prima) de Danper. 9. Gestión Sostenible con Clientes Danper ha logrado un crecimiento constante desde sus inicios como consecuencia de una política de diversificación de productos que están dirigidos a los siguientes mercados: (2.7) • Mercado internacional Los productos que la Empresa comercializa están presentes en los mercados internacionales de los cinco continentes: o América del Norte: Estados Unidos, Canadá, México. o América del Sur: Brasil, Colombia, Chile, Argentina. o Europa: Francia, España, Inglaterra, Alemania, Holanda, Suiza, Dinamarca, Italia, Bélgica. o Asia: Japón, China, Taiwán, Líbano, Turquía, Emiratos Árabes, Corea. o África: Sudáfrica, Egipto. o Oceanía: Australia. Es importante destacar que Danper mantiene una cartera selecta de clientes en el mercado internacional de alimentos conformada por empresas líderes a nivel mundial en la venta y distribución de productos en conserva, frescos y congelados y que tienen además un prestigio consolidado en sus prácticas comerciales y de atención a sus consumidores. A su vez mantienen compromisos con respecto a la sostenibilidad, ya que una parte importante de estas empresas (más del 50%) suscriben principios de Responsabilidad Social en sus políticas, incluyendo algunas que son firmantes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. (DMA SC) Los principales productos de la Empresa figuran en la Tabla N°26. Tabla N 26° Principales Productos Comercializados por Danper Espárrago verde Francia, Estados Unidos, Canadá. Espárrago blanco España, Francia, Dinamarca, Brasil Conserva Alcachofa Francia, España, Estados Unidos Pimiento piquillo España 52 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Pimiento California Estados Unidos Mango Estados Unidos, Chile Espárrago verde Estados Unidos, Japón Congelado Alcachofa Estados Unidos, España Mango Canadá, Japón, Estados Unidos Espárrago blanco Suiza, Brasil, Estados Unidos Fresco Bélgica, Estados Unidos, Holanda, Espárrago verde Corea, Japón Danper tiene un compromiso con la excelencia en la gestión hacia sus clientes, plasmada en su Política del SIG, en el que la Empresa se compromete a: “Orientar su gestión a la satisfacción de las necesidades y expectativas de sus clientes y consumidores finales, garantizando productos inocuos y servicios económicamente competitivos y de calidad consistente, que le permitan mantener e incrementar su rentabilidad y participación en el mercado internacional”. Atención al Cliente Basándose en el compromiso citado, la Empresa se enfoca en la calidad de sus productos, tanto a través de la mejora continua, como en la atención al cliente, y es por eso que la Empresa busca mantener una comunicación efectiva con sus clientes, “antes”, “durante” y “después de” realizarse la venta de los productos. Danper cuenta con áreas dedicadas exclusivamente a la atención al cliente, para proporcionarle toda la información que requiera, y hacer efectiva la privacidad de la comunicación. Igualmente, se elaboran encuestas anuales de clientes, en las cuales se obtiene retroalimentación sobre el desempeño en abastecimiento y calidad. La Empresa gestiona a través de un sistema cada reclamo presentado por los clientes, realizando la trazabilidad del producto, analizando las causas y estableciendo acciones correctivas inmediatas y acciones preventivas futuras para evitar la recurrencia de las causas que generaron el problema. En base a esta atención personalizada y a la aplicación del programa de encuestas anuales se ha logrado obtener un alto grado de satisfacción de los clientes, lo cual ha tenido el efecto de incrementar su participación en las ventas de Danper. • Mercado nacional Danper ha logrado ingresar a los hogares peruanos a través de tres líneas de comercialización. En primer lugar a través de sus tiendas propias “CasaVerde Gourmet” ubicadas en las ciudades de Lima y Trujillo; asimismo a través de distribuidores y, finalmente, abasteciendo a los supermercados más importantes localizados en la ciudad de Lima. 53 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Compromiso con la Salud y Seguridad del Consumidor Danper cuenta con la certificación HACCP26, GMP y BRC en sus tres plantas de conserva, planta de congelado y planta de fresco. Con estas certificaciones internacionales se garantiza la inocuidad de los productos, asegurando que siempre preserven la integridad y salud del consumidor; y al mismo tiempo que sean competitivos en el ámbito internacional. Igualmente, tanto las plantas como los fundos cuentan con certificaciones de calidad, gestión ambiental y de inocuidad alimentaria. (DMA PR) En la Tabla N°27 se indican las certificaciones obtenidas por las operaciones de la Empresa. (FP5) (DMA SC) Tabla N°27 Certificaciones de las Operaciones de Danper GLOBAL ISO ISO OHSAS KOSHER USGAP GMP HACCP BRC GAP 9001 14001 18001 Fundo X x x x Muchik Fundo X x x x Compositán Planta de X x x x x x x Fresco Planta de x x x x x Congelado 3 Plantas de x x x x x x Conserva Debido a que todas las plantas están certificadas con HACCP, GMP y BRC, el 100% de la producción tiene la inocuidad garantizada. En la Tabla N°28 se detalla el volumen de producción por planta certificada. Tabla N°28 Volumen de Producción de Plantas con Certificaciones GMP, HACCP y BRC Volumen de producción de GMP HACCP BRC materia prima (TON) 3 Plantas de x x Planta Conserva 59,000 Trujillo Planta Congelado x x Planta de Fresco 7,000 x x 26 Hazard Analysis Critical Control Points. 54 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Total 66,000 Adicionalmente, Danper asegura un producto inocuo para sus clientes mediante un análisis de ciclo de vida por tipo de producto, para gestionar en cada una de sus etapas los potenciales impactos en la salud y seguridad de sus consumidores. (PR1) Tabla N°29: Análisis del Ciclo de Vida de los Productos de Danper y su Impacto en la Salud y Seguridad del Consumidor Fases del Ciclo de Vida Gestión de Danper Sobre los Impactos del Producto en la Salud y del Producto Seguridad del Consumidor Desarrollo de Los productos se desarrollan bajo el concepto de garantizar su inocuidad, concepto del producto el cumplimiento de los parámetros establecidos por los clientes y los dispositivos legales vigentes, tanto nacionales como los de los países de destino. Se dispone de políticas para regular el uso de alérgenos, no uso de GMO27 y no uso de productos ionizados. Investigación y El proceso de I+D diseña y formula productos que requieren de Desarrollo (I+D) aprobación del cliente antes de pasar a escala comercial. Se consideran las restricciones establecidas por políticas internas, clientes o por los organismos de control competentes. Certificación Los procesos se encuentran certificados bajo normas HACPP, ISO 9001 y BRC, que aseguran la obtención de productos seguros e inocuos para el consumidor. Asimismo, las plantas industriales cuentan con habilitación sanitaria aprobada por la autoridad nacional competente. Fabricación y Los procesos de producción y fabricación están comprendidos dentro del producción alcance de las certificaciones HACCP, BRC e ISO 9001 y tienen controles establecidos que permiten asegurar el cumplimiento de las especificaciones de calidad y seguridad alimentaria. Marketing y Los productos que elabora la Empresa se comercializan con marcas promoción propias de los supermercados, marcas de los importadores/ distribuidores, marcas líderes (con distribución nacional, continental y mundial de calidad reconocida por el consumidor) y marcas de Danper. La Empresa participa en ferias nacionales e internacionales en las que hace conocer las características saludables, naturales, sabrosas y nutritivas para su consumo, además de ser canales para promocionar sus productos. Almacenaje, Estos procesos se encuentran dentro del alcance de las certificaciones distribución y HACCP, BRC e ISO 9001; y, además, se cuenta con certificación BASC. 27 Organismos genéticamente modificados. 55 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Fases del Ciclo de Vida Gestión de Danper Sobre los Impactos del Producto en la Salud y del Producto Seguridad del Consumidor suministro Utilización y servicio Todos los productos disponen de estudios de vida útil para garantizar su inocuidad si se consumen antes de su fecha de caducidad. El diseño de la etiqueta y la información que se consigna es responsabilidad del cliente, quien se asegura de cumplir con las reglamentaciones del país en el que se comercializa el producto. Danper, en sus especificaciones técnicas, informa a los clientes cuando el producto contiene insumos clasificados como alérgenos para que consigne la información en las etiquetas. Asimismo existe un procedimiento de retiro y recolecta aplicable en casos necesarios. Eliminación, Los productos en conserva son envasados en vidrio u hojalata, reutilización o reciclaje materiales que son 100% reciclables. Los clientes incluyen en su etiqueta los símbolos de reciclado. En el caso de productos frescos, congelados y refrigerados congelados se utiliza envases plásticos que pueden reciclarse industrialmente. Antes de iniciar la producción comercial de los productos, se deben cumplir con los documentos que figuran en la Tabla N°30 y que contienen toda la información y análisis necesarios para asegurar la inocuidad del producto. Tabla N°30 Nivel de Cumplimiento con Criterios de Inocuidad de los Productos de Danper Productos Productos Productos en Documentos de Evaluación Frescos Congelados Conserva Plan HACCP 100 % 100 % 100 % Especificación técnica 100 % 100 % 100 % Validación microbiológica 100% 100% 100% Validación proceso térmico No aplica No aplica 100 % Validación proceso IQF* No aplica 100% No aplica *IQF : Individual Quickly Frozen (Congelamiento rápido individual). Etiquetado del Producto (PR3) (FP8) La Empresa cumple con los siguientes estándares de etiquetado y rotulado. (PR6) 56 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Estándares referidos al etiquetado: • Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, que refieren en su artículo 2: “1. El etiquetado y las modalidades según las cuales se realice no deberán: a) ser de tal naturaleza que induzcan a error al comprador, especialmente: i. sobre las características del producto alimenticio y, en particular, sobre la naturaleza, identidad, cualidades, composición, cantidad, duración, origen o procedencia, y modo de fabricación o de obtención, ii. atribuyendo al producto alimenticio efectos o propiedades que no posea, iii. sugiriéndole que el producto alimenticio posee características particulares, cuando todos los productos similares posean estas mismas características; b) sin perjuicio de las disposiciones comunitarias aplicables a las aguas minerales naturales y a los productos alimenticios destinados a una alimentación especial, atribuir a un producto alimenticio propiedades de prevención, tratamiento y curación de una enfermedad humana, ni mencionar dichas propiedades.” A. Estándares referidos al correcto rotulado y declaración de ingredientes alérgenos en los productos que los contengan: • Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, • Directiva 2003/89/EC del Parlamento Europeo y del Consejo, • Directiva 2006/142/CE de la Comisión, • Food Allergen Labeling and Consumer Protection Act of 2004 (Public Law 108-282), • FDA 21 CFR PART 101. Al producir y comercializar productos agrícolas de exportación, la Empresa presta especial cuidado en el etiquetado de sus productos buscando cumplir con las exigencias normativas internacionales de los países destino y las de sus clientes. En la Tabla N°31 se detalla el tipo de información que contienen las etiquetas de los productos de la Empresa, requerida por los clientes: 57 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tabla N°31 Tipo de Información sobre Productos Requeridas por el Cliente en el Etiquetado Tipo de Información Requerida Cumplimiento de Danper Se brinda información de los principales nutrientes utilizados, por ejemplo: grasa, Lista de ingredientes e colesterol, proteínas, sodio, carbohidratos, fibra información nutricional. y vitaminas, y el contenido mineral de los alimentos más importantes. Se tiene un padrón de proveedores seleccionados, quienes entregan fichas técnicas Procedencia de los insumos del en las que se indica el origen de los mismos, producto. certificados de calidad y hojas de seguridad de los insumos que se proveen a Danper. Contenido, especialmente Todos los insumos que se utilizan son de grado respecto a sustancias que podrían alimentario, los cuales no tienen impacto tener impacto ambiental o social. ambiental o social. Los clientes incluyen en la etiqueta la información nutricional y técnica requerida por las normas vigentes. Asimismo, los clientes Utilización segura del producto. exigen incluir información cuando el producto contiene ingredientes clasificados como alérgenos. Los productos en conserva son envasados en vidrio u hojalata, materiales que son 100% reciclables. Los clientes incluyen en su etiqueta Forma de eliminación del producto los símbolos de reciclado. y su impacto ambiental o social. En el caso de productos frescos, congelados y refrigerados congelados se utiliza envases plásticos que pueden reciclarse industrialmente. Marcas de los productos Respecto a la publicidad, comunicación y marketing, los productos que elabora la Empresa se comercializan con marcas propias de los clientes. Es importante indicar que Danper no ha incurrido en faltas sobre la reglamentación y/o legislación en ningún país donde se promocionan y venden sus productos. (PR6) 58 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Aspectos Nutricionales de los Productos de Danper Los productos de la Empresa utilizan como materia prima frutas y vegetales que poseen propiedades funcionales y aportan fibra, fitoquímicos, vitaminas y minerales, no siendo necesario añadir ingredientes nutritivos adicionales. El detalle nutricional de los productos de la Empresa se muestra en la Tabla N°32. (FP7) Tabla N°32 Valor Nutricional de la Materia Prima utilizada en los Productos de Danper Contenido de Vitaminas que Minerales que Materia prima Otros fibra aporta aporta Espárrago Moderado A, C Fe, K Folatos Alcachofa Bajo C Fe, K Cynarina Pimiento (piquillo, California Licopeno Moderado A, C K, Fe wonder) Folatos Mango Alto A, C K Papaya Muy alto A, C K Folatos Es importante mencionar que la información de los principales nutrientes utilizados – grasa, colesterol, proteínas, sodio, carbohidratos, fibra, vitaminas, minerales– está registrada en todas las etiquetas de los productos que se exportan a Estados Unidos y Canadá. Las etiquetas de productos con destino Brasil o Chile omiten la declaración de vitaminas y minerales. En el caso de las etiquetas de los productos exportados a Europa, los nutrientes declarados mayormente son: energía, grasas, proteínas y carbohidratos. (FP8) En base a las materias primas indicadas en la tabla No 32, el volumen de ventas de los productos de la Empresa en 2011 se especifica en la Tabla N°33. Tabla N°33 Volumen de Ventas de Productos de Danper en el 2011 Productos Productos Productos en Frescos Congelados Conserva Volumen de ventas con propiedades 1’167,600 106 2,195 funcionales cajas de 5kg contenedores contenedores Toneladas 5,838 2,018 18,431 Drenadas 59 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Igualmente, y en base al documento del Codex y la FDA, el contenido de grasas saturadas, grasas trans, niveles de sodio y de azúcar de los productos de la Empresa figura en la Tabla N°34. (FP6) Tabla N°34 Contenido de Grasas Trans, Grasas Saturadas, Sodio y Azúcar de los Productos de Danper Tipo de Producto Todas las Categorías de Grasas Grasas Sodio Azúcar Productos Alimenticios de Saturadas Trans la Empresa Productos frescos Espárrago (Blanco/Verde) Exento28 Exento29 Exento30 Exento31 Alcachofa Exento Exento Exento Exento Granada Exento Exento Exento Natural Espárrago (verde) Exento Exento Exento Exento Productos Mango (mitades, chunks, Exento Exento Exento Natural congelados slices) Alcachofa (cuartos) Exento Exento Exento Exento Espárrago (blanco/verde) en Contiene salmuera más del Exento Exento Exento valor establecido Espárrago (blanco/verde) en Contiene pickled más del Exento Exento Exento valor establecido Productos en Espárrago (verde) grilled Contiene conserva Bajo Bajo más del Exento contenido32 contenido33 valor establecido Alcachofa (enteros/cuartos) Contiene en salmuera más del Exento Exento Exento valor establecido Alcachofa (cuartos) Bajo contenido Bajo Contiene Exento 28 No contiene ingredientes de los cuales se infiere que contienen grasas saturadas. 29 No contiene ingredientes de grasas trans o de los cuales se infiere que contienen grasas trans. 30 No contiene ingredientes de cloruro de sodio o de los cuales se infiere generalmente que contienen sodio. 31 No contiene ingredientes de azúcar o de los cuales se infiere generalmente que contienen azúcares. 32 1,5 g por 100 g. 33 3 g por 100 g. 60 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tipo de Producto Todas las Categorías de Grasas Grasas Sodio Azúcar Productos Alimenticios de Saturadas Trans la Empresa marinados contenido más del valor establecido Pimiento en salmuera Contiene Contiene más del mas del Exento Exento valor valor establecido establecido Salsas de frutas y vegetales Contiene Contiene Bajo más del mas del Bajo contenido contenido valor valor establecido establecido Tapenade de vegetales Contiene Bajo más del Bajo Bajo contenido contenido valor contenido34 establecido Concasses de vegetales Contiene Bajo más del Bajo Bajo contenido contenido valor contenido establecido Pestos Contiene Bajo más del Bajo contenido Exento contenido valor establecido Dips de vegetales Contiene Bajo más del Bajo contenido Exento contenido valor establecido Hortalizas grilled Contiene Bajo más del Bajo contenido Exento contenido valor establecido Frutas en almíbar Exento Exento Exento Contiene más del valor establecido Mermeladas de frutas y Exento Exento Exento Contiene 34 No aplica. 61 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tipo de Producto Todas las Categorías de Grasas Grasas Sodio Azúcar Productos Alimenticios de Saturadas Trans la Empresa vegetales más del valor establecido Ensalada de vegetales Contiene Bajo más del Bajo contenido Exento contenido valor establecido Asimismo, Danper tiene políticas para regular el uso de alérgenos, el NO uso de GMO (Organismos Genéticamente Modificados) y de productos ionizados; además NO se utilizan preservantes químicos para extender la vida útil de los alimentos. (FP6) Finalmente, la Empresa no ha recibido multa alguna por incumplimiento de legislaciones nacionales e internacionales relacionadas al suministro y uso de sus productos, incluidos sus impactos en la salud y seguridad de sus clientes. (PR9) (PR2) 10.Gestión Sostenible con la Comunidad Danper ha tomado la RSE como una filosofía y una práctica con el fin de integrar una visión de futuro para el desarrollo sostenible, asumiendo una responsabilidad sobre el impacto de sus decisiones sobre el entorno físico y social. Su compromiso con la comunidad está claramente establecido en su Política de RSE y en el Código de Conducta: (DMA SO) • Practicar la responsabilidad social como un valor central, donde se conjugan el respeto a los colaboradores, a la comunidad y al medioambiente. • Desarrollar negocios financiera y socialmente responsables, con el fin de lograr productividad y competitividad (vector económico), mejorar la calidad de vida de los colaboradores, sus familias y la comunidad (vector social) y cuidar el medioambiente (vector ambiental). • Cumplir estándares en Gestión Ambiental, Seguridad y Salud Ocupacional, Derechos Humanos y Ética de Negocios. La Empresa ha definido como su comunidad a las poblaciones aledañas a sus operaciones y a aquellas de donde proviene su capital humano. Éstas son: • Centro poblado Huancaquito: H. Alto y H. Bajo, distrito de Virú, provincia de Virú. 62 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 • Centro poblado Alto Moche, distrito de Moche, provincia de Trujillo. • Centro poblado Alto Trujillo, distrito El Porvenir, provincia de Trujillo. • Centro poblado Barrio Nuevo, distrito de Moche, provincia de Trujillo. • Centro poblado menor El Palmo, distrito de Moche, provincia de Trujillo. • Distrito de La Esperanza, provincia de Trujillo. • Distrito de Trujillo, provincia de Trujillo. En el año 2007 Danper llevó a cabo un diagnóstico participativo en la comunidad de Huancaquito Alto y Huancaquito Bajo comunidades aledañas al Fundo Compositán luego del cual se desarrollaron proyectos conjuntamente con la población organizada, para dotar a esa localidad de un programa de limpieza de calles, abastecimiento de agua, electrificación urbana, y un parque ecológico para los niños de la zona. Mediante estos programas la Empresa logró insertar elementos formativos esenciales en la actitud de los vecinos de estos centros poblados, para que ellos mismos sean agentes de cambio de su entorno. (SO1) (SO9) (SO10) Posteriormente, en los años 2009 y 2010 se han aplicado encuestas en Huancaquito Bajo y Huancaquito Alto respectivamente, para evaluar el impacto de los proyectos sociales ejecutados en dichas comunidades. Como parte de la gestión propia de la empresa se han identificado y gestionado algunos impactos evidentes sobre el centro poblado menor El Palmo y en Huancaquito Alto y Bajo, como la generación de empleo directo e indirecto, la reducción en la emisión de gases, el tratamiento adecuado de efluentes y la mitigación de los efectos del tráfico de peatones y vehículos sobre la comunidad. No obstante, a la fecha no se ha desarrollado un estudio exhaustivo sobre impactos significativos de las operaciones de la empresa en sus comunidades; el cual se ha planificado iniciarlo en el año 2012. (SO9) (SO10) El instrumento de gestión ambiental PAMA (Programa de Adecuación Medio Ambiental) que empezó a fines del año 2011, evalúa los impactos ambientales negativos significativos en las comunidades de El Palmo (adyacente a las Plantas de procesamiento de Trujillo), a los poblados de Huancaquito Alto y Bajo (adyacentes al Fundo de Compositán) y a los poblados de Moche y Alto Moche (adyacentes a la Planta de Empaque fresco y Fundo Muchik), con la finalidad de establecer las medidas de prevención y mitigación. SO1) 10.1. Programas de Desarrollo Social Durante el año 2011, se han mantenido los siguientes programas de cooperación y desarrollo con las comunidades locales aledañas a las operaciones productivas: (EC8) 63 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 • Programa de Señalización de Huancaquito Alto Huancaquito Alto es un centro poblado situado en la Provincia de Virú, que está ubicado en la vía de paso entre la carretera Panamericana y el Fundo Compositan, propiedad de Danper. Con la finalidad de promover la educación vial y resguardar la seguridad de la población, durante el año 2011 se construyó rompemuelles y se colocaron señales de tránsito en Huancaquito Alto. • Creación de Centro de Salud de Huancaquito Bajo El compromiso de Danper con la comunidad de Huancaquito Bajo se inició en el año 2007, año en el que la Empresa gestionó, lideró y firmó un convenio con La Dirección Regional de Salud y la comunidad de Huancaquito Bajo para que se abra un centro de salud en esta comunidad, que funcionaría como una extensión del ya creado puesto de salud de Huancaquito Alto. El objetivo de Danper con esta gestión era impactar positivamente en la calidad de vida de los pobladores de Huancaquito Bajo, proporcionándoles buena atención de salud de manera permanente, servicio que previamente no existía en la localidad. La Empresa asumió el compromiso de contratar y asignar personal calificado para que brinde los servicios de enfermería, obstetricia, pediatría así como la toma de ecografías totalmente gratis, dirigidos a toda la población de Huancaquito Bajo y sus alrededores (Compositán, Las Gaviotas, Cerritos, etc.), completando esta atención con la del médico asignado por el Ministerio de Salud (MINSA) para área de medicina general. En Marzo del 2011, la comunidad y personal de Danper realizaron el II Censo Comunal del Sector de Huancaquito Bajo, elaborando el Diagnóstico Comunal que mostraba la evidencia del crecimiento de la población a las autoridades regionales de Salud. Como resultado de este trabajo conjunto entre Danper, la comunidad y las autoridades, en el mes de Mayo la Dirección Regional de Salud creó el Puesto de Salud de Huancaquito Bajo, asignándole personal de salud permanente: médico, enfermera, obstetra y técnica en enfermería. Danper sigue brindado el servicio de toma de ecografías gratis, una vez por mes dirigida a todos los pobladores. • Campañas de Salud (SESDAT) Además de proporcionar atención médica directa a los colaboradores y a sus familiares mediante el Servicio de Salud de Danper (SESDAT), la Empresa mantiene un activo programa de acciones relacionadas a la prevención de enfermedades y campañas de salud destinadas a las comunidades aledañas a sus operaciones. Algunas de estas campañas fueron llevadas a cabo en conjunto con autoridades de salud de la región La Libertad durante el año 2011. 64 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Se han desarrollado las siguientes campañas médicas en la comunidad: Tabla N°35 Campañas Médicas SESDAT en Huancaquito-Virú N° de Promedio de Total de Costo por Costo Total Detalle Campañas Atenciones Atenciones Atención (S/.) (S/.) Consulta médica 6 43 258 30 7,740 Consulta obstétrica 2 20 40 30 1,200 Ecografías 12 24 288 45 12,960 Costo de enfermera por cinco meses – Posta de Huancaquito 4,000 25,900 Las campañas que el SESDAT realizó incluyeron 586 atenciones, entre consultas de medicina general, consultas obstétricas y ecografías, y tuvieron un impacto altamente beneficioso para la salud de las comunidades incluidas. El costo total de estas campañas y el pago de sueldo de una enfermera sumaron S/. 25,900. • Cuna Guardería en Huancaquito Bajo En Abril del año 2011 Danper inauguró en el centro poblado de Huancaquito Bajo una cuna guardería, la cual prestó atención en cuidados y alimentación a más de 20 niños cuyas madres trabajaban en el Fundo Compositán, en la provincia de Virú. • Microcréditos de la Asociación DANPER SEMBRANDO FUTURO DSF La Asociación sin fines de lucro DANPER SEMBRANDO FUTURO (DSF) fue creada por Danper en el año 2008 para proveer oportunidades de desarrollo y mejorar la calidad de vida a las personas emprendedoras que desean trabajar en sus propios negocios. Para este fin, DSF ejecuta y administra proyectos de microcréditos en alianza estratégica con una universidad norteamericana. El financiamiento de negocios de microcréditos se otorga a personas sin acceso al crédito comercial bancario, las cuales gestionan actualmente negocios exitosos tales como una panadería, bodegas, mini mercados, taxis y cabinas de internet. El programa incluye capacitación y acompañamiento a los beneficiarios de los créditos para que elaboren sus planes de negocios, los cuales son evaluados posteriormente. Los micronegocios han favorecido y elevado la calidad de vida de estos pobladores, que viven en lugares aledaños a la empresa tales como Huancaquito Bajo, Alto Moche, Moche y La Esperanza. También se han beneficiado con estos créditos colaboradores de Danper que viven en las mismas comunidades. 65 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 El impacto económico de estos negocios en la comunidad puede medirse por el nivel de sus ventas, habiendo generado un total de S/.246, 700 en ventas totales durante el año 2011; beneficiando directamente a los dueños de los micronegocios e indirectamente a la población que ha recibido sus servicios. La cantidad de personas beneficiadas directamente con el funcionamiento de estos negocios (contabilizando los dueños y sus familias), es de 38. La inversión inicial en estos proyectos se realizó entre los años 2009 y 2010, y totalizó el importe de S/.91, 267. Tabla N°36 Micronegocios Asociación DSF Año de Ingresos por Inversión Inicial Negocio y localización creación Ventas 2011 (S/.) (S/.) Panadería Huancaquito Bajo 2008 29,928.00 67,143.47 Mini Market – Alto Moche 2009 12,000.00 72,825.93 Cabinas de Internet La Esperanza 2010 16,000.00 11,627.40 Ampliación de bodega – Moche 2010 5,047.00 57,389.46 Taxi La Esperanza 2010 28,292.00 37,713.00 Total 91,267.00 246,699.26 Durante el año 2011, la alianza estratégica conformada por Danper y la universidad norteamericana ha invertido en conjunto S/. 131,345 en las operaciones del programa de microcréditos, en labores de implementación, capacitación, evaluación y seguimiento del programa. • Aportes a Instituciones de la sociedad. Danper ha brindado contribuciones económicas para la realización de diversas actividades sociales, educativas y humanitarias, aportando a instituciones de la sociedad civil, entre las que se cuentan: • Compañía de Bomberos “SALVADORA TRUJILLO Nro. 26”. • Policía Nacional del Perú. • Policía Femenina y de Carreteras • CADE UNIVERSITARIO 2011 – Becas para universitarios. • Universidad Nacional de Trujillo • Proyecto Especial Chavimochic (PECH). • Comunidad de Huancaquito Bajo • Liga de Lucha contra el Cáncer La Libertad. • Limitados Físicos de San Juan de Dios. • Asociación Manos Abiertas (pabellón de quemados Hospital de Belén). • Asociación Operación Sonrisa Perú. 66 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 • ALINEN Norte Apoyo Voluntario al Instituto Regional de Enfermedades Neoplásicas • Iglesia Católica • Junta de Usuarios del Distrito de Riego Virú. • Junta de usuarios de Chao. • Municipalidades de Virú, Moche y Chao. • Cámara de Comercio y Producción La Libertad. • Colegio Sir Alexander Fleming. • Club Huanchaco. • Asociación de Caballos de Paso. • La liga de Natación del Golf y Country Club de Trujillo. • Feria Responsabilidad Social PERU 2021 • Liga Deportiva Distrital de Taekwondo Trujillo El aporte total a estas instituciones ha sido de S/. 44,211 durante al año 2011. 11.Gestión Ambiental Danper demuestra su compromiso por la preservación del medioambiente a través de su Política del Sistema Integrado de Gestión, en la que la Empresa cumple con la legislación ambiental, minimiza el impacto ambiental negativo de sus operaciones e implementa métodos de uso racional de los recursos. (DMA SC) 11.1. Consumo de Energía Para obtener energía directa, Danper consume los siguientes combustibles: Tabla N°37 Consumo de Energía Directa en GigaJoules (GJ) en el año 2011 Factor Tipo de combustible Total (Gal) Total (GJ) (GJ/Gal) Petróleo diesel 2 (Galones) 84,615.33 0.15 12,692.30 Gasolina de 84 octanos (Galones) 830.00 0.13 107.90 Gasolina de 90 octanos (Galones) 1,878.75 0.13 244.24 GLP (Galones) 237,159.00 0.09 21,344.31 Petróleo Bunker (Galones) 607,482.00 0.14 85,047.48 Total (GJ) 119,436.23 Con respecto al consumo indirecto de energía, la Empresa utiliza sólo energía eléctrica, la cual se detalla a continuación: 67 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tabla N°38 Consumo Indirecto de Energía en GigaJoules (GJ) en el año 2011 (EN4) Sede kwh 2011 kwh/GJ Total (GJ) Planta Trujillo 4’893,473.00 0.0036 17,616.50 Planta Fresco 1’143,095.00 0.0036 4,115.14 Fundo Compositán 3’778,962.00 0.0036 13,604.26 Fundo Muchik 1’218,056.63 0.0036 4,385.00 Total 11’033,586.63 0.0036 39,720.90 11.2. Consumo de Agua El consumo de agua de Danper en sus tres plantas de conservas, la planta de congelado, la planta de empaque y sus dos fundos Muchik y Compositán se detalla a continuación: (EN8) Tabla N°39 Consumo de Agua en el año 2011 Fundo Planta Trujillo Planta Fresco Fundo Muchik Fuente de agua Compositán Total (m3) (m3) (m3) (m3) (m3) Subterráneas 544,764 0 0 7’594,816 8’139,580 Superficiales 0 42,827 2’696,217 0 2’739,044 Suministro otras 56,078 50 0 0 56,128 empresas Total m3 600,842 42,877 2’696,217 7’594,816 10’934,752 Como se puede observar el mayor consumo de agua es en los fundos Muchik y Compositán debido a la actividad propia del sembrado y cosecha de los productos agrícolas. A continuación se explica el tipo de abastecimiento de agua de estos fundos: 68 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Fundo Muchik Este Fundo se abastece con agua superficial del canal proveniente del Proyecto de Irrigación Chavimochic, la cual viene desde la Cordillera de los Andes (Callejón de Huaylas – Huaraz) y de las lagunas Aguash y Conococha. El agua fluye a través de canales que irrigan los valles de Chao, Virú y Moche. El agua del Proyecto Chavimochic es administrada por la Autoridad Nacional del Agua (ANA), la cual, a su vez, coordina con la Junta de Usuarios de Riego Presurizado del Valle de Virú para su distribución entre los usuarios del valle. La Empresa solicita dotación de agua para sus campos de cultivo a esta Junta, para lo cual presenta un plan de cultivo anual. El Fundo Muchik está ubicado en el límite entre los valles de Virú y Moche y la captación de agua se realiza a través del canal de irrigación del Sector V-B2 (retención Salaverry), mediante una compuerta principal que regula el ingreso del agua para efectuar un posterior tratamiento de floculación y sedimentación. Como política de empresa, Danper trabaja con un estándar promedio entre 30 a 50 NTU 35en lo referente a turbidez del agua, dependiendo de la estación del año. Los valores permisibles, para los sólidos en suspensión, se controlan entre los 50 a 80 ppm. La medición del consumo se realiza a través de medidores de caudal, los cuales se calibran anualmente. Fundo Compositán El abastecimiento de agua en el fundo Compositán es mediante extracción de agua de subsuelo a través de pozos tubulares. El acuífero es abundante y se recarga de manera natural del efluente de ríos y de filtración de aguas superficiales. Este Fundo es uno de los pocos en el Proyecto Especial de Irrigación de Chavimochic que se abastece con agua del subsuelo (pozos tubulares). Previamente a la perforación, Danper realiza un estudio hidrogeológico para conocer los niveles de napa freática, dentro y en los alrededores del Fundo. El estudio incluye los sondajes eléctricos verticales, que permiten conocer parámetros referenciales como: nivel estático, nivel dinámico, granulometría y profundidad proyectada de perforación. Para la perforación de pozos y uso del recurso hídrico, se solicitó la autorización para perforación y el permiso de explotación ante la ANA. La ubicación de los pozos ha sido determinada siguiendo las recomendaciones de los Estudios Hidrogeológicos previamente ejecutados. Danper, como empresa sostenible, explota los acuíferos bajo una programación con monitoreo constante de los niveles estáticos y dinámicos, del caudal y el porcentaje de arenamiento por 35 Nefelometric Turbidity Unit (NTU). Según la OMS (Organización Mundial para la Salud), la turbidez del agua para consumo humano no debe superar en ningún caso las 5 NTU 69 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 pozo; todos estos indicadores permiten analizar las condiciones de operación diaria para no afectar el equilibrio del acuífero. Los pozos cuentan con medidores de caudal (hidrómetros) con los que se toman las lecturas diarias y se prepara el reporte mensual que se envía oficialmente a la Autoridad Nacional del Agua. 11.3. Gestión de la biodiversidad Como se mencionó anteriormente, la Empresa cuenta con dos unidades productivas: Compositán y Muchik. (EN11) Es importante destacar que Danper ha desarrollado un estricto Programa de Manejo Integrado de Plagas (MIP), que se alinea a su agro-ecosistema, lo que permite mantener un equilibrio de la biodiversidad. Se realizan tratamientos fitosanitarios, haciendo uso de los métodos de control: legal, genético, cultural, físico, mecánico, etológico, biológico y, como última alternativa de control, el químico. La justificación para un tratamiento fitosanitario se rige a umbrales de acción, con productos selectivos según las regulaciones internacionales alineados a los requisitos de Global GAP, Albert Heijn y USGAP; además, cuando se recurre a este tipo de tratamiento, se tienen políticas estrictas para evitar la deriva de productos fitosanitarios a campos adyacentes, de esta manera protegemos la flora y fauna aledaña. Estos impactos tienen un carácter reversible por campaña. (EN12) En Compositán, la Empresa ha gestionado ante la ANA la extracción de agua subterránea para el riego de los campos. Este Fundo tiene humedales dentro de sus instalaciones proyectadas para cultivo. También existen áreas adyacentes con presencia de dunas y humedales; ambas con biodiversidad de flora y fauna silvestre. Por otro lado, debido a la instalación de áreas de monocultivo, se ha generado un aumento en el nivel poblacional de insectos plaga, los mismos que son controlados a través del manejo integrado de plagas. Para este control, se realizan diferentes tratamientos fitosanitarios, dentro de ellos están las aplicaciones de pesticidas, los cuales puede disminuir la población de insectos benéficos. (EN12) por lo que para reducir este impacto se desarrolla el Programa de Manejo Integrado de Plagas (MIP) ya mencionado. Las posibles especies benéficas afectadas son: Crysoperla externa, Nabiscapsiformis, Podisusnigrispinus, Oriusinsidiosus, Forficulaauricularia, Winthemiareliqua, Zelusnugax, Hippodamiaconvergens, Euscilatoriaspp., Methacantustenellus, Campoletis curvicauda, Placterus irrita, Enicospilussp. Para reducir este impacto negativo, Danper realiza la siembra de diferentes especies de plantas (corredores biológicos), que sirven como zonas de refugio para insectos benéficos. Estas plantas son alimentadas mediante la aplicación de fertilizantes solubles al suelo. Dado que los fertilizantes son sales, estos pueden incrementar la salinidad de los suelos. Para minimizar este impacto, la Empresa realiza un manejo agronómico, teniendo en cuenta factores tales como: profundidad 70 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 efectiva de raíces, estación meteorológica y medición de los niveles de humedad en el suelo; reduciendo los riesgos de salinización del mismo. Igualmente, la Empresa ha incorporado áreas verdes, instalando especies arbóreas como algarrobos, eucaliptos, tamaris, acacias, molle, ficus, cedros, etc., en una extensión aproximada de 5,000m2 en la planta de empaque de fresco dentro del Fundo Muchik. Esto ha generando un hábitat apropiado para las aves, incrementando la población de especies tales como: guardacaballos, gorrión americano, golondrinas, huanchaco, turtupulin, santa rosita, garza, cuculí, huerequeques, chucluy, pamperos, entre otros. Con respecto a las plantas de conservas y congelado, no se encuentran dentro de áreas protegidas ni en ubicaciones adyacentes a áreas protegidas de gran valor para la biodiversidad. (EN11) 11.4. Gestión de Emisiones Para calcular las emisiones de gases de efecto invernadero36 generadas por las operaciones de la Empresa, se ha utilizado la Guía Práctica para el Cálculo de Emisiones de Efecto Invernadero.37 (EN16) Tabla N°40 Emisiones Directas de Gases de Efecto Invernadero Factor Total Total Tipo de Combustible (Ton CO2 (Gal) (Ton CO2 Eq.) Eq./Gal) Petróleo diesel 2 (galones) 84,615 0.0099 837.69 Gasolina de 84 octanos (galones) 830 0.0090 7.47 Gasolina de 90 octanos (galones) 1,878 0.0091 17.10 GLP (galones) 237,159 0.0059 1,399.24 Petróleo Bunker (galones) 607,482 0.0114 6,925.29 9,186.79 Total (Ton CO2 Eq.) Danper ha iniciado la medición de las emisiones de los gases de efecto invernadero de todas las fuentes directas propias o controladas por la organización, para posteriormente medir las emisiones indirectas como aquellas que se generan de los vehículos que trasladan a los colaboradores hacia o desde su trabajo, así como las emisiones del transporte originado por los 36 Se denominan gases de efecto invernadero (GEI) a aquellos cuya presencia en la atmósfera contribuyen al efecto invernadero, es decir, al fenómeno por el cual determinados gases (CO2, metano, etc.), que son componentes de la atmósfera planetaria, retienen parte de la energía que el suelo emite por haber sido calentado por la radiación solar. Afecta a todos los cuerpos planetarios dotados de atmósfera. 37 Generalitat de Catalunya, Comisión Interdepartamental del Cambio Climático, 2011. 71 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 proveedores y viajes de la empresa, entre otros. Estas mediciones indirectas empezarán a efectuarse a partir del año 2013. (EN17) Para gases que dañan o disminuyen la capa de ozono, como los CFC, HCFC, halones y otros, no se tienen aún mediciones realizadas. Por esta razón se ha contemplado que en el año 2013 se realicen estas mediciones, las cuales formarán parte del Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) de Danper. Este programa se inició en el año 2011. El PAMA que está en ejecución permite identificar y analizar los aspectos y factores ambientales de la empresa en operación, en sus plantas y fundos; a fin de determinar tanto los impactos negativos como los positivos directos, indirectos y acumulativos sobre el ambiente y proponer medidas de prevención, mitigación, vigilancia y control. Por otro lado, durante el año 2011, la Empresa estableció criterios relacionados al control de las operaciones de materiales y maquinarias para mitigar las emisiones, entre ellas las de sustancias que dañan la capa de ozono. Esto, dentro de su Política de Gestión Medioambiental, que procura la minimización y/o eliminación del impacto ambiental negativo. (EN19) Desde el año 2008 se cuenta con mediciones directas de NOx, SOx, H2S, CO, PM, obtenidas mediante un monitoreo ambiental anual. En el año 2012 estas mediciones se complementarán con el Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA), con la finalidad de establecer reducciones de estos contaminantes atmosféricos, los cuales son controlados por las buenas prácticas ambientales que realiza la empresa. En el 2011 se realizó una medición de flujo de las emisiones en un mes de producción alta, muestra tomada en la chimenea más grande de las cuatro existentes en la planta Trujillo38. Tabla N°41 Medición de Tipo de Emisiones de las Operaciones39 Límite Máximo Contaminantes Unidad Promedio Permisible 40 Monóxido de Carbono mg/Nm3 8.00 50.00 (CO) Óxidos de Nitrógeno mg/Nm3 4.77 580.00 (NO) Dióxido de Azufre mg/Nm3 19.54 2,600.00 (SO2) Dióxido de Carbono % 10.40 38 Informe de Monitoreo Ambiental 2011 elaborado por la empresa consultora ambiental ENVIROPROYECT de Lima. 39 Fuente: Informe de Monitoreo Ambiental 2011. 40 Dirección Nacional de Protección Ambiental de Ecuador, Límites Máximos Permitidos para Emisiones a la Atmósfera provenientes de Fuentes Fijas para Actividades Hidrocarburíferas – Calderos, Acuerdo Ministerial (Ref. 07, RO N° 153/2003). 72 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 (CO2) Hasta el año 2011 no existían límites permisibles a nivel nacional concernientes a emisiones atmosféricas provenientes de calderos para la actividad específica en estudio. Sin embargo, se ha considerado conveniente tomar como referencia valores límites establecidos para actividades afines de la Dirección Nacional de Protección Ambiental de Ecuador. (EN20) 11.5. Gestión de Efluentes Los efluentes de la empresa son aguas domésticas y aguas industriales. Las aguas domésticas son depuradas mediante un sistema primario de recolección de sólidos por rejillas y trampas de grasa, para luego pasar a un sistema secundario anaeróbico conocido como biodigestor Imhoff. Luego estos efluentes domésticos tratados son llevados a un proceso de sedimentación y clorinación conjuntamente con los efluentes industriales, los cuales también son tratados por un proceso primario de recolección de sólidos y trampas de grasa. El resultado final del tratamiento de los efluentes es vigilado a través de una medición de calidad del agua que se detalla a continuación: (EN21 Tabla N°42 Calidad de Agua de los Efluentes en el año 201141 Límite Valores Parámetros Unidad Internacional Medidos Banco Mundial/IFC DBO5 mg/l 50 49 DQO mg/l 250 100 Sólidos totales mg/l 50 45 suspendidos Aceites y mg/l 10 No se midió grasas Nitrógeno mg/l 10 No se midió Fósforo mg/l 2 No se midió NH3 mg/l No se midió Aumento de °C <3 1 temperatura Bacterias MPN/ 100 400 410 Coliformes ml 41 Fuente: Registros del Sistema Gestión Ambiental del Área de Calidad. 73 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 11.6. Gestión de Residuos Generados y Vertidos Danper realiza la selección de residuos que se generan en las plantas de la empresa según éstos sean peligrosos y no peligrosos, como se muestra en la Tabla N°43. Tabla N°43 Distribución de Residuos en el año 201142 Tipo de Nombre de Peso (Ton) % residuos residuos Plástico 90.77 13.6 Cartón 267.53 40.2 Chatarra 29.60 4.4 Vidrio 64.39 9.7 Residuos Madera 39.92 6.0 No peligrosos Lata 57.68 8.7 12.9 Basura común 85.87 Residuo 0.1 0.67 electrónico Total Residuos No Peligrosos 636.43 95.5 Infectocontagioso (del servicio de 1.21 0.2 salud) Residuos peligrosos Otros peligrosos 28.56 4.3 (agroquímicos) Total Residuos Peligrosos 29.77 4.5 Total Residuos 666.20 100 42 Fuente: base de datos de venta de residuos del Área de Servicios y Saneamiento. 74 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Gráfico N°5 Distribución de Residuos en el año 2011 Distribución de Residuos generados en el 2011 4.5% Residuos No Peligrosos Residuos Peligrosos 95.5% Gráfico N°6 Distribución de Residuos No Peligrosos en el año 2011 Distribución de Residuos No Peligrosos 0% Plástico 14% 14% Cartón 9% Chatarra 6% Vidrio 10% 42% Madera Lata Basura común 5% Residuo electrónico 75 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Todos los residuos anteriormente mencionados son reciclables y se destinan a la venta, excepto los residuos peligrosos y la basura común. Los residuos peligrosos son entregados a Empresas Prestadoras de Servicio de Residuos Sólidos (EPS-RS) autorizadas por la Dirección General de Salud Ambiental (DIGESA). (EN22) Con respecto al riesgo de derrames de combustibles, hipoclorito de sodio o químicos peligrosos como producto de sus operaciones, la Empresa realiza un estricto control tanto de sus procesos como de los productos, así como de otros materiales auxiliares. Gracias a estos controles, no se han producido derrames significativos43 durante el año 2011. (EN23)44 11.7. Cambio climático y los efectos en la actividad agrícola Los cambios climáticos que puedan presentarse podrían afectar la productividad de los campos de Danper y de todas las empresas agrícolas del país. Para mitigar el riesgo Danper cuenta con un sistema integrado de estaciones meteorológicas situadas cerca a sus inversiones y con apoyo de empresas especializadas realiza un monitoreo constante del clima y sus proyecciones a corto, mediano y largo plazo. El Perú, por sus características climáticas y geográficas, es el principal abastecedor mundial de alcachofa sin espinas y uno de los principales de pimientos y espárragos; estos productos se han convertido en parte de la canasta básica alimenticia de muchos hogares del mundo, los cuales buscan alimentos sanos producidos por empresas responsables. Por lo tanto, una contracción en la oferta peruana impacta directamente en los precios, elevándolos y estabilizando los ingresos de la compañía. El principal riesgo climático que enfrenta Danper es el Fenómeno del Niño, que afecta la productividad de algunos cultivos por el incremento de la temperatura. Sin embargo, gracias a la información confiable y oportuna que administra, la Empresa ha planteado estrategias precisas para este periodo de mayor temperatura, las cuales incluyen la optimización en el uso de los recursos, la mejora constante de procesos y tecnologías y la revisión semanal de las proyecciones agrícolas que alimentan los programas de producción y de embarque, así como las estructuras de costos a fin de determinar su impacto en los precios de venta. El cambio climático trae consigo oportunidades valiosas de aprendizaje sobre la respuesta de nuevas variedades, tipos de suelo y procesos productivos que se mantienen en validación a cargo del Area de Investigación y Desarrollo. 43 Se consideran derrames significativos a aquellos que se producen por rotura de cisternas de camiones de transporte de combustibles, vuelco de los mismos, daños en instalaciones o en tanques de almacenamiento de combustibles, daños en instalaciones o tanque de petróleo, rotura o vuelco de contenedores o envases con volúmenes superiores a los 100 2 lts, etc. y que puedan involucrar superficies superiores a los 10m . 76 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 El Directorio es informado de manera oportuna sobre los riesgos y oportunidades que se evidencian del monitoreo y análisis de riesgo del cambio climático, con las propuestas para hacerles frente. (EC2) 11.8. Iniciativas Ambientales Danper ha desarrollado iniciativas para mitigar los impactos ambientales de la producción relativos al consumo de energía y agua; así como la disminución de emisiones, tales como: (EN26) • Recirculación de líquido de gobierno en planta de pimiento. • Instalación de ciclón separador de cenizas en horno de pimiento. • Nuevo sistema de recirculación del agua de enfriamiento de las líneas de proceso de alcachofa. • Disminución del uso de agua por cambio de proceso térmico a vapor directo en autoclave de planta alcachofas. • Reutilización de agua de retrolavado de equipo de ósmosis inversa. • Incorporación de áreas verdes, sembrando especies arbóreas como algarrobos, eucaliptos, tamaris, entre otros; en una extensión aproximada de 5,000m2 en la planta de empaque de fresco dentro del Fundo Muchik. Es importante indicar que el algarrobo es una especie considerada en extinción en la zona. • Uso de sistemas electrónicos automáticos para controlar el bombeo del agua de los pozos de los campos agrícolas, permitiendo la optimización del recurso hídrico. A continuación se detalla la eficiencia en el uso de recursos en el año 2011. Tabla N°44 Eficiencia de Uso de Recursos de Plantas de Conserva y Fresco en el año 201145 Ratio de Planta Recurso 2011 Trujillo 3 Agua m /kg drenado 0.0229 Energía kw-h/kg drenado 0.2156 Combustible Galones/kg drenado 0.03036 45 Fuente: “Energéticos” y “Control de Energéticos” – Registros de Control de Procesos del Área de Producción. 77 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Tabla N°45 Eficiencia de Uso de Recursos en Fundos Compositán y Muchik en el año 201146 Recurso Ratio47 2011 3 Agua m /ha 10,129 3 Energía Kw-h/ m de agua 0.4855 Debido a la naturaleza del negocio, y teniendo en cuenta que prácticamente toda su producción es exportada, no es posible para la Empresa recuperar los materiales de envasado y embalaje de sus productos luego de ser consumidos. (EN27) Sin embargo, hay que indicar que al final de la cadena logística de distribución de los países destino, todos estos envases y embalajes son totalmente reciclados. Finalmente, la empresa no ha tenido multas ni sanciones administrativas no monetarias por incumplimiento de normativas legales medioambientales durante el año 2011, gracias a la observancia y cumplimiento de los requisitos de la Norma ISO 14001 de Gestión Ambiental y al cumplimiento de las normas ambientales nacionales. (EN28) 12.Gestión Transparente con el Gobierno y Sociedad Civil Danper es una empresa que cuenta con un Código de Conducta que la compromete con los valores de respeto y de responsabilidad social, tratando a las personas con equidad y dignidad, respetando sus derechos y reconociendo sus deberes. En la práctica se cumple de manera permanente y estricta con estándares en gestión ambiental, seguridad y salud ocupacional, derechos humanos y ética de negocios. (DMA SO) Para la Empresa es importante contar con mecanismos concretos de detección y comunicación de posibles actos de corrupción que pudiesen afectar sus operaciones y su reputación. Para esto se han diseñado matrices de riesgos basadas en el estándar AS/NZS 4360:1999 que incluye la mitigación de eventos vinculados a la corrupción, soborno y conflicto de intereses Se tienen mapeadas las matrices de riesgos de 6 de las 11 áreas existentes. Se ha priorizado el mapeo del 100% de áreas con mayor exposición al riesgo, tales como planeamiento y sistemas, fundos, mantenimiento, logística, campo y administración y finanzas; y se han identificado las actividades más expuestas a este riesgo, tales como: compras, contratación de servicios, manejo de almacenes y pagos a proveedores. El área de Control Interno revisa el cumplimiento de las políticas que norman estas actividades de riesgo. (SO2). 46 Fuente: “Resumen Indicador Ambiental” – Registros del Área de Calidad de Fundos. 78 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 En el año 2011 se realizó una auditoría a las áreas de Logística y Almacenes y no se identificaron indicios de corrupción. (SO4) Asimismo Danper no registra juicios o denuncias por actos ligados a corrupción en ese mismo año. Además de contar con un Código de Conducta y el Reglamento Interno de Trabajo (RIT), que se entrega a todos los colaboradores, la empresa realiza capacitaciones de prevención de actos de corrupción exigidos por la certificación BASC48. Se ha entrenado a todo el personal de áreas críticas en procedimientos BASC. (SO3) Es importante destacar que según el Reglamento Interno de Trabajo de Danper, la sanción por actos de corrupción es el despido. El Área de Contraloría establecerá en el año 2012 un buzón de comunicación denominado “¡Contraloría en contacto!” que ofrecerá un canal abierto para la recepción de denuncias o indicios de irregularidades o corrupción. (4.4) Gremios y Universidades Danper participa como miembro activo en diferentes asociaciones e instituciones representativas de la agroindustria y del sector agroexportador peruano, el cual ha tenido un crecimiento importante durante los últimos veinte años. También integra gremios empresariales locales y nacionales, los cuales agrupan a las empresas grandes, medianas y pequeñas del país. A través de algunas de estas asociaciones La Empresa ha trabajado acuerdos gremiales de interés común entre agroexportadores, como en el caso de solicitar al Estado la inclusión de nuevas partidas arancelarias de productos agroindustriales (reintegro a las exportaciones No Tradicionales). También ha participado con SENASA (Servicio Nacional de Sanidad Agraria), en la revisión de especificaciones de proyectos pilotos cuyo objetivo es mejorar la calidad fitosanitaria de los productos agroindustriales. Las instituciones y gremios a los que pertenece la Empresa son los siguientes: (4.13) Instituto Peruano de Espárrago y Hortalizas (IPEH). Asociación de Exportadores (ADEX). Sociedad de Comercio Exterior del Perú (COMEXPERU). Asociación de Gremios Productores de Agroexportadores del Perú (AGAP) Sociedad Nacional de Industrias (SNI). Pacto Mundial de la Naciones Unidas (Global Compact), como signatarios del Pacto. Iniciativa de Cumplimiento Social en Negocios (BSCI Business Social Compliance Initiative) Miembro Asociado. Asociación de Buenos Empleadores – (ABE). Asociación de Empresas Familiares del Perú (FBN). 48 Business Alliance for Secure Commerce (BASC), es una alianza empresarial internacional que promueve un comercio seguro en cooperación con gobiernos y organismos internacionales. 79 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Asociación de Propietarios de Tierras de Chavimochic (APTCH). Cámara de Comercio y Producción de La Libertad. Cámara de Comercio de Lima. Escuela de Ingeniería de Industrias Alimentarias de la Universidad Privada Antenor Orrego (UPAO) Miembro Consultivo. Instituto Peruano de Administración de Empresas (IPAE). Grupo Empresarial Pro Región La Libertad. Frío Aéreo Asociación Civil. Mediante su participación en estas instituciones, la Empresa comparte sus puntos de vista y convicciones sobre la RSE, enfatizando la importancia de mantener proyectos empresariales sostenibles en los ámbitos social, ambiental y económico. La posición de Danper como empresa generadora de riqueza e integrante de importancia del polo de desarrollo Norte en el Perú, es impulsar los negocios agroindustriales rentables y sostenibles, que se orienten hacia la exportación y que contribuyan al desarrollo de la región La Libertad y del país, respetando las normas regulatorias en el ámbito laboral, ambiental y social. La política de RSE de la Empresa se enfoca en gestionar eficientemente los impactos económicos, sociales y ambientales que puedan afectar a las comunidades aledañas a sus operaciones; y es difundida por la empresa a través de su participación en eventos y ferias de responsabilidad social, como por ejemplo aquellos que lidera y organiza la Asociación Perú 2021. (SO5) Por otro lado, Danper promueve también alianzas con la sociedad civil y el Estado. En el año 2010 suscribió un convenio de dos años con la Secretaría Técnica del Fondo de Investigación y Desarrollo para la competitividad (FIDECOM) del Ministerio de la Producción y la Pontificia Universidad Católica para el proyecto “Obtención de concentrado de Cynarina y Cynaroprincia a partir de subproductos de alcachofa para su aplicación como ingredientes en alimentos funcionales”. El monto del proyecto asciende a S/. 391,952 por los dos años del proyecto. Beneficios Tributarios y Sanciones La Empresa recibió beneficios tributarios debido al drawback49, que en 2011 ascendió a US$3.5 millones. Asimismo, recibe una menor tasa de Impuesto a la Renta y una menor tasa de aportación a ESSALUD, de acuerdo a la Ley N° 27360 de Promoción al Sector Agrario. (EC4) La empresa posee una administración competente y cumple cabalmente con los requisitos operativos dispuestos por la ley y las certificaciones que posee. En el año 2011 no registra demandas judiciales pero sí multas relacionadas a impuestos que ya han sido regularizadas. Las multas tributarias de 2011 incluyendo los intereses aplicados por la SUNAT, ascienden a US$ 45,000. (SO8) 49 El drawback es uno de los regímenes aduaneros que promueve la exportación no tradicional a través de la restitución de derechos arancelarios. 80 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 13.Metas de sostenibilidad 2012 (1.2) En línea a su compromiso con la mejora continua, Danper ha establecido metas relacionadas a sus aspectos sociales, económicos y ambientales a implementarse en el 2012, las cuales se describen a continuación: Tabla N° 46 Metas de sostenibilidad 2012 Metas Económicas Áreas responsables Crecer en ventas totales aproximadamente 20% con Gerencia de ventas y Marketing / respecto al año 2011. Gerencia de Planta / Gerencia de Campo Incrementar las ventas en los mercados de Oceanía y Gerencia de ventas y Marketing / Asia, como Australia y Japón. Gerencia de Planta / Gerencia de Campo Crecer 100% en la exportación de productos Gerencia de ventas y Marketing / congelados. Gerencia de Planta / Gerencia de Campo Elevar la capacidad productiva de los campos de Gerencia de Fundos / Gerencia de cultivo y de las plantas de procesamiento. Planta / Gerencia Financiera Iniciar la producción del cultivo de frutas. Gerencia de Fundos / Gerencia Financiera Metas Sociales Áreas responsables Certificar en la Norma de Gestión de Responsabilidad Gerencia de Aseguramiento de la Social SA 8000. Calidad y Medio Ambiente / Gerencia de gestión del Capital Humano Hacer explícito en el Reglamento Interno de Trabajo Gerencia de Gestión del Capital el respeto al derecho a libre asociación y negociación Humano colectiva Reforzar el procedimiento de contratación Gerencia de Gestión del Capital verificando la edad del personal a contratar con la Humano RENIEC Incluir cláusulas de respeto a los derechos humanos Gerencia de Gestión del Capital en los contratos de los contratistas eventuales y 81 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 permanentes (concesionario de alimentos, vigilancia). Humano Incluir cláusulas relativas al trabajo infantil y cumplimiento de normas laborales a los proveedores Asesoría Legal de materia prima Implementar buzón de comunicación “¡Contraloría en contacto!” que ofrecerá un canal abierto para la Contraloría recepción de denuncias o indicios de irregularidades o corrupción Iniciar estudios de Impacto Social en las comunidades Responsabilidad Social cercanas a Danper. Metas Ambientales Área responsable Culminar la elaboración del Plan de Adecuación del Gerencia de Aseguramiento de la Manejo Ambiental (PAMA). Calidad y Medio Ambiente Iniciar la medición total de emisiones en las Gerencia de Aseguramiento de la operaciones, tales como NOx, SOx, H2S, CO, PM Calidad y Medio Ambiente 14.Declaración de Nivel de Aplicación del Reporte de Sostenibilidad El presente Reporte de Sostenibilidad ha obtenido el nivel de aplicación A “Self Declared”, A “GRI Checked” otorgada por el GRI; y A “Third Party Checked” realizada por RESPONDE, de acuerdo con los lineamientos de la Guía para la Elaboración de Memorias de Sostenibilidad del GRI G3.1, establecidas el año 2011. C C+ B B+ A A+ Autodeclaración Comprobado por tercera parte Comprobación GRI Los criterios del GRI para otorgar los niveles de aplicación se detallan a continuación: 82 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 La carta del GRI otorgando a Danper el nivel de aplicación A “GRI Checked” está al inicio de este reporte. Igualmente, se reproduce el informe elaborado por RESPONDE, quien brindó el nivel de aplicación A “Third Party Checked”: 83 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 15.Índice GRI y Progreso del Pacto Mundial de las Naciones Unidas (3.12) 1. Estrategia y Análisis Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial 1.1 Declaración del Presidente del Directorio de la Reportado empresa. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y Reportado oportunidades. 2. Perfil de la Empresa Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial 2.1 Nombre de la empresa. Reportado 2.2 Principales marcas, productos y servicios. Reportado 2.3 Estructura operativa de la empresa, incluidas las Reportado principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la empresa. Reportado 2.5 Número de países en los que opera la empresa y Reportado nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en el reporte de sostenibilidad. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. Reportado 2.7 Mercados servidos. Reportado 2.8 Dimensiones de la empresa informante. Reportado 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto Reportado por el reporte de sostenibilidad en el tamaño, 84 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 estructura y propiedad de la empresa. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el 2011. Reportado 3. Parámetros de la Memoria Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en Reportado el reporte de sostenibilidad. 3.2 Fecha del reporte de sostenibilidad anterior más Reportado reciente. 3.3 Ciclo de presentación de reportes de Reportado sostenibilidad. 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas al Reportado reporte de sostenibilidad o su contenido. 3.5 Proceso de definición del contenido del reporte Reportado de sostenibilidad. 3.6 Cobertura del reporte de sostenibilidad. Reportado 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o Reportado cobertura del reporte de sostenibilidad. 3.8 La base para incluir información en el caso de Reportado negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente la comparabilidad entre periodos y/o entre empresas. 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para Reportado realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información del reporte de sostenibilidad. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la Reportado reexpresión de información perteneciente a reportes 85 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial de sostenibilidad anteriores, junto con las razones que han motivado dicha expresión. 3.11 Cambios significativos relativos a periodos Reportado anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en el reporte de sostenibilidad. 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos Reportado básicos en el reporte de sostenibilidad, identifica los números de página o enlaces web donde se puede encontrar la siguiente información: Estrategia y análisis, 1.1–1.2 Perfil de la empresa, 2.1–2.8 Parámetros del reporte, 3.1–3.16 Gobierno, compromisos y participación, 4.1–4.17 Información sobre el enfoque de la dirección, por dimensiones Principales indicadores del desempeño Indicadores adicionales del GRI que se hayan incluido Indicadores de Suplementos sectoriales del GRI que se hayan incluido en el reporte de sostenibilidad 3.13 Política y práctica actual en relación con la Reportado Este solicitud de verificación externa del reporte de reporte sostenibilidad. no cuenta con una verificació n externa, pero sí con una declaració n “Third Party 86 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial Checked” 4. Gobierno, compromiso y participación de los grupos de interés Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial 4.1 Estructura de gobierno de la empresa, incluyendo Reportado Directorio, comités del Directorio, o máximo órgano Parcial de gobierno; responsables de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la empresa. 4.2 Indicar si el presidente del Directorio de la Reportado empresa ocupa también un cargo ejecutivo. 4.3 Indicar el número de miembros del Directorio Reportado según sexo e indicar cuántos son independientes o no ejecutivos. 4.4 Mecanismos de los accionistas y colaboradores Reportado para comunicar recomendaciones o indicaciones al Directorio. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del Reportado Directorio, altos directivos y ejecutivos, y el desempeño de la empresa. 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos Reportado de intereses en el Directorio. 4.7 Procedimiento para la determinación de la Reportado composición, capacitación y experiencia exigible a los miembros del Directorio y sus comités, incluida cualquier consideración para el sexo y otros indicadores de diversidad. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas Reportado internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental 87 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial y social, y el estado de su implementación. 4.9 Procedimientos del Directorio para supervisar la Reportado identificación y gestión del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño del Reportado Directorio con respecto al desempeño económico, ambiental y social. 4.11 Descripción de cómo la empresa ha adoptado un Reportado planteamiento o principio de precaución. 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y Reportado económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la empresa suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca Reportado (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la empresa apoya. 4.14 Relación de los grupos de interés que la empresa Reportado ha incluido. 4.15 Base para la identificación y selección de grupos Reportado de interés con los que la empresa se compromete. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los Reportado grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés Reportado que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés, y la forma en la que ha respondido la empresa a los mismos en la elaboración del reporte de sostenibilidad. 88 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 5. Enfoque de Gestión e Indicadores de Desempeño Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial Enfoque de gestión Desempeño Económico (DMA EC). Reportado Enfoque de gestión Desempeño Ambiental (DMA EN). Reportado Enfoque de gestión Prácticas Laborales y Ética del Reportado Trabajo (DMA LA). Enfoque de gestión Derechos Humanos (DMA HR). Reportado Enfoque de gestión Sociedad (DMA SO). Reportado Enfoque de gestión Abastecimiento (DMA SC) Reportado 6. Indicadores de Desempeño del GRI Indicadores de Desempeño en Abastecimiento Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial FP1. Porcentaje de compras a proveedores dispuestos Reportado a cumplir con la política de la empresa. FP2. Porcentaje de compras que se verifica cumplen estándares de producción internacionalmente Reportado reconocidos. Dimensión Económica Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial EC1. Valor económico directo generado y distribuido, Reportado incluyendo ingresos, costos de explotación, retribución a colaboradores, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a 89 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial gobiernos. EC2. Consecuencias financieras y otros riesgos y Reportado oportunidades para las actividades de la organización debido al cambio climático. EC3. Cobertura de las obligaciones de la empresa Reportado debidas a programas de beneficios sociales. EC4. Ayudas financieras significativas recibidas de Reportado gobiernos. EC5. Rango de las relaciones entre el salario inicial No reporta Principio 1 estándar y el salario mínimo local en los lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC6. Política, prácticas y proporción de gasto Reportado correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC7. Contratación local y proporción de altos Reportado Principio 6 directivos procedentes de la comunidad en lugares donde realizan operaciones significativas. EC8. Desarrollo del impacto de inversiones en Reportado infraestructura y los servicios prestados principalmente para beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono o en especie. EC9. Entendimiento y descripción de los impactos No Reporta económicos indirectos significativos incluyendo el alcance de dichos impactos Dimensión Ambiental Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial EN1. Materiales utilizados por peso o volumen. Reportado Principio 8 EN2. Porcentaje de materiales que son materiales Principios 8 Reportado reciclados. y9 EN3. Consumo directo de energía por fuente Reportado Principio 8 primaria. 90 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial EN4. Consumo indirecto de energía desglosado por Reportado Principio 8 fuentes primarias. EN5. Ahorro de energía debido a la conservación y Principios 8 No reporta mejoras en la eficiencia. y9 EN6 Iniciativas para proporcionar productos y Principios 8 servicios eficientes en el consumo de energía o y9 basados en energías renovables, y las reducciones No reporta en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas EN7. Iniciativas para reducir el consumo indirecto de Principios 8 energía y las reducciones logradas con dichas No reporta y9 iniciativas. EN8. Captación total de agua por fuentes. Reportado Principio 8 EN9. Fuentes de agua que han sido afectadas Principios 8 significativamente por la captación de agua. No reporta EN10. Porcentaje y volumen total de agua reciclada Principios 8 y reutilizada. No reporta y9 EN11. Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en Reportado Principio 8 propiedad, arrendados, o que son gestionadas, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EN12. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, Reportado Principio 8 derivadas de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EN13. Hábitats protegidos o restaurados. No reporta Principio 8 EN14. Estrategias y acciones implantadas y Principio 8 planificadas para la gestión de impactos sobre la No reporta biodiversidad. EN15. Número de especies, desglosadas en función Principio 8 de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats No reporta se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la 91 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial especie. EN16. Emisiones totales, directas e indirectas, de Reportado Principio 8 gases de efecto invernadero, en peso. EN17. Otras emisiones indirectas, de gases de efecto Reportado Principio 8 invernadero, en peso. EN18. Iniciativas para reducir las emisiones de gases Principio 7,8 No reporta de efecto invernadero y las reducciones logradas. y9 EN19. Emisiones de sustancias destructoras de la Reportado Principio 8 capa de ozono, en peso. EN20. NOx, SOx y otras emisiones significativas al Reportado Principio 8 aire por tipo y peso. EN21. Vertimiento total de aguas residuales, según Reportado Principio 8 su naturaleza y destino. Parcial EN22. Peso total de residuos gestionados, según tipo Reportado Principio 8 y método de tratamiento. EN23. Número total y volumen de los derrames Reportado Principio 8 accidentales más significativos. EN24. Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del No reporta Principio 8 Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII, y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. EN25. Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente No reporta Principio 8 por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante. EN26. Iniciativas para mitigar los impactos Principios 7, ambientales de los productos o servicios, y grado de Reportado 8y9 reducción de este impacto. EN27. Porcentaje de productos vendidos, y sus Principios 7 materiales de embalaje, que son recuperados al final Reportado y8 de su vida útil, por categorías de producto. EN28. Costo de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la Reportado Principio 8 normativa ambiental. EN29. Impactos ambientales significativos del Principio 8 transporte de productos y otros bienes y materiales No reporta utilizados para las actividades de la organización, así 92 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Páginas Pacto Reporte Mundial como del transporte de personal. EN30. Desglose por tipo del total de gastos e Principios 7, No reporta inversiones ambientales. 8y9 Dimensión Social Indicadores del Desempeño de Prácticas Laborales y Ética en el Trabajo Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial LA1. Desglose del colectivo de colaboradores por Reportado tipo de empleo, por contrato y por departamento. LA2. Número total de colaboradores y rotación Reportado Principio 6 media de colaboradores, desglosado por grupo de Parcial edad, sexo y región. LA3. Beneficios sociales para los colaboradores con No reporta jornada completa, que no se ofrecen a los colaboradores temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad. LA4. Porcentaje de colaboradores cubiertos por un Reportado Principios 1 convenio colectivo. y3 LA5. Periodos mínimos de preaviso relativos a Reportado Principio 3 cambios organizativos, incluyendo si estas modificaciones se especifican en los convenios colectivos. FP3. Porcentaje de horas pérdidas por disputas Reportado industriales, huelgas y/o por cierres forzosos. LA6. Porcentaje total de colaboradores que están No reporta Principio 1 representados en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-colaboradores, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. LA7. Tasas de absentismo, enfermedades Reportado Principio 1 profesionales, días perdidos y número de víctimas 93 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo. LA8. Programas de educación, formación, Reportado Principio 1 asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los colaboradores, a sus familias y a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. LA9. Asuntos de salud y seguridad cubiertos en No reporta Principio 1 acuerdos formales con sindicatos. LA10. Promedio de horas de formación al año por Reportado colaborador, desglosado por sexo y por categoría de colaborador. LA11. Programas de gestión de habilidades y de No reporta formación continua que fomenten la empleabilidad de los colaboradores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. LA12. Porcentaje de empleados que reciben No reporta evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional. LA13. Composición de los órganos de gobierno Reportado Principio 1 corporativo y planilla, desglosados por sexo, grupo y6 de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. LA14. Relación entre salario base de los hombres con Reportado respecto al de las mujeres. LA15. Niveles de reincorporación al trabajo y de Reportado retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo. Dimensión Social Indicadores del Desempeño de Derechos Humanos 94 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial HR1. Porcentaje y número total de acuerdos de Reportado 76 Principios inversión significativos que incluyan cláusulas de 1, 2, 3, 4, DDHH o que hayan sido objeto de análisis en 5y6 materia de DDHH. HR2. Porcentaje de principales distribuidores y Reportado 76 Principios contratistas que han sido objeto de análisis en 1, 2, 3, 4, materia de DDHH y medidas adoptadas como 5y6 consecuencia. HR3. Total de horas de formación de los empleados No reporta Principios sobre políticas y procedimientos relacionados con 1, 2, 3, 4, aquellos aspectos de los derechos humanos 5y6 relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. HR4. Número total de incidentes de discriminación Reportado Principios y medidas adoptadas. 1, 2 y 6 HR5. Operaciones y proveedores significativos Reportado Principios identificados en los que el derecho a libertad de 1, 2 y 3 asociación y de acogerse a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. HR6. Operaciones y proveedores significativos Reportado Principios identificados que conllevan un riesgo significativo 1, 2 y 5 de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil. HR7. Operaciones identificadas como de riesgo Reportado Principios significativo de ser origen de episodios de trabajos 1, 2 y 4 forzados o no consentido y las medidas tomadas para contribuir a su eliminación. HR8. Porcentaje del personal de seguridad que ha No reporta Principios sido formado en las políticas o procedimientos de 1y2 la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. HR9. Número total de incidentes relacionados con No reporta 61 Principios violaciones de los derechos de los indígenas y 95 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial medidas adoptadas. 1y2 HR10. Porcentaje y número total de operaciones Reportado que han sido objeto de revisiones y/o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. HR11. Número de quejas relacionadas con los Reportado derechos humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos conciliatorios formales. Dimensión Social Indicadores del Desempeño de Sociedad Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial SO1. Porcentaje de operaciones donde se han Reportado implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local FP4. Naturaleza, tendencia y efectividad de La empresa programas y prácticas que promueven el acceso a no desarrolla estilos de vida saludables, la prevención de este tipo de Reportado enfermedades crónicas, acceso a alimentos programas saludables y nutritivos; y, busca el bienestar de en comunidades necesitadas. comunidades SO2. Porcentaje y número total de unidades de Reportado Principio negocio analizadas respecto a riesgos 10 relacionados con la corrupción. SO3. Porcentaje de colaboradores formados en Reportado Parcial Principio las políticas y procedimientos anti-corrupción de 10 la empresa. SO4. Medidas tomadas en respuesta a incidentes Reportado de corrupción. SO5. Posición en las políticas públicas y Reportado participación en el desarrollo de las mismas y de 96 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial las actividades de lobbying. SO6. Valor total de las aportaciones financieras y No reporta en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países. SO7. Número total de acciones por causas No reporta relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. SO8. Valor monetario de sanciones y multas Reportado significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de leyes y regulaciones. SO9. Operaciones con impactos negativos Reportado significativos posibles o reales en las comunidades locales. SO10. Medidas de prevención y mitigación Reportado implantadas en operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. Dimensión social Indicadores del Desempeño de la Responsabilidad sobre Productos Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial PR1. Fases del ciclo de vida de los productos y Reportado Principio servicios en las que se evalúan, para en su caso ser 1 mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. PR2. Número total de incidentes derivados del No reporta Principio incumplimiento de la regulación legal o de los 1 códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del 97 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial tipo de resultado de dichos incidentes. FP5. Porcentaje del volumen de producción elaborada en locales certificados por una tercera parte independiente acorde a estándares Reportado reconocidos internacionalmente en sistemas de gestión sobre seguridad en alimentos. FP6. Porcentaje del volumen de ventas totales de Reportado productos de consumo, por categoría de producto, bajos en grasas saturadas, grasas trans, sodio y azucares añadidos. FP7. Porcentaje del volumen de ventas totales de Reportado productos de consumo, por producto que contienen un agregado de ingredientes nutritivos, como fibra, vitaminas, minerales, fitoquímicos y aditivos alimenticios funcionales. PR3. Tipos de información sobre los productos y Reportado Principio servicios que son requeridos por los procedimientos 8 en vigor y la normativa, y porcentajes de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. FP8. Políticas y prácticas de comunicaciones a Reportado consumidores sobre información nutricional y de ingredientes que van más allá de los requisitos legales. PR4. Número total de incumplimientos de la No reporta Principio regulación y de los códigos voluntarios relativos a la 8 información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR5. Prácticas con respecto a la satisfacción del No reporta cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. PR6. Programas de cumplimiento de las leyes o Reportado adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades 98 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Contenido Básico del GRI Nivel de Reporte Páginas Pacto Mundial promocionales y los patrocinios. PR7. Número total de incidentes fruto del No reporta incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR8. Número total de reclamaciones debidamente No reporta Principio fundamentadas en relación con el respeto a la 1 privacidad y la fuga de datos personales de clientes. Cumplimiento normativo PR9. Costo de aquellas multas significativas fruto del Reportado incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos de la organización. Los indicadores de Desempeño de Bienestar Animal (FP9 a FP13) no aplican a Danper. 16.Encuesta de Evaluación En Danper estamos comprometidos con la mejora continua de nuestro Reporte de Sostenibilidad. Entendemos que este documento debe satisfacer las demandas de información de nuestros grupos de interés de manera razonable y equilibrada. Es por ello que estamos muy interesados en conocer su opinión. Le invitamos a completar este cuestionario y a enviarnos sus respuestas, para lo cual podrá descargar una versión en Internet en la siguiente dirección: dirección donde figura el cuestionario para descargar y enviarla al correo electrónico agroindustriasostenible@danper.com Agradecemos de antemano sus comentarios. 1. ¿A qué grupo de interés de Danper pertenece? 99 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 ACCIONISTAS CLIENTES COLABORADORES PROVEEDORES COMUNIDAD GOBIERNO SOCIEDAD CIVIL Otro________________ 2. Seleccione las partes de nuestro reporte que le parecieron más interesantes. Mensaje de la Gerente General Acerca de este Reporte Perfil Empresarial Modelo de Gestión de Responsabilidad Social Los Grupos de Interés de Danper Los Accionistas: Buen Gobierno Corporativo Gestión Sostenible con los Colaboradores Gestión Sostenible con Proveedores Gestión Sostenible con Clientes Gestión Sostenible con la Comunidad 100 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Gestión Ambiental Gestión Transparente con el Gobierno y Sociedad Civil 3. En relación con las siguientes características, ¿qué le ha parecido nuestro reporte? a) Extensión: Cantidad de información presentada. Muy bueno Bueno Regular Malo b) Utilidad: Satisfacción de expectativas en cuanto al contenido presentado. Muy bueno Bueno Regular Malo c) Presentación y Diseño: Formato, fotografía, estructura, etc. Muy bueno Bueno Regular 101 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 Malo d) Claridad: La información se presenta de manera ordenada y entendible. Muy bueno Bueno Regular Malo e) Calidad en general de este reporte. Muy bueno Bueno Regular Malo 4. ¿Existe algún dato o información de su interés no publicado en este Reporte? Por favor, indíquenos cuál: 102 DANPER TRUJILLO S.A.C. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2011 17.Glosario de Términos • Norma ISO 9001: Norma de gestión de Calidad que asegura que se cumplen en toda la empresa Requisitos Internacionales de Calidad emitidos por la International Standard Organization (ISO). • Norma HACCP: Sistema de seguridad alimentaria que respalda la inocuidad de los productos que se procesan. (Análisis de Peligros y Control de Puntos Críticos). • Norma BRC: Sistema que establece requisitos para las instalaciones, equipos, procesos de fabricación, gestión de la seguridad alimentaria y gestión de la calidad; asegurando que se gestionen los riesgos asociados a la seguridad alimentaria de los productos que se procesan. • Norma GMP: Establece requisitos para asegurar la producción de alimentos sanos en una forma sostenible, creando mayor confianza con los clientes. • Norma KOSHER: Sistema que establece controles de calidad para cumplir con las normas del mercado judío. 103
