Mensagem do Conselho de Administração 1.1 Cuidar bem do capital ser pequeno, médio ou grande, desde que seja Crescimento depende de investimento, eficiêneficiente. Terceiro, é fundamental criar condições cia do Estado e melhora na educação. No curto prapara que os juros sejam mais baixos. Quarto, é inArminio Fraga zo, os governos podem dar um impulso nessa diredispensável enfrentar o custo Brasil. Presidente do Conselho de Administração da ção. Entretanto, é ilusório considerar que somente Vemos com bons olhos os sinais de que o goverBM&FBOVESPA esses aspectos levam ao crescimento sustentável no da presidenta Dilma Rousseff tem foco na merie duradouro. É preciso ir além. Efetivamente, os tocracia. É bem-vinda também a mudança do mix governos precisam abordar questões profundas da política macroeconômica, segurando o lado fisde longo prazo, assegurando a existência de concal e deixando espaço para a política monetária chedições ideais para incentivar investimentos, sem os gar a taxas de juros mais baixas. A ênfase na gestão quais não se cresce sem inflação. e nas condições regulatórias permitirá ampliar os Até onde a vista alcança, não há esse equilíbrio de investimentos em infraestrutura, criando condições políticas de curto e longo prazo nas economias mais para acelerar e dar sustentabilidade ao crescimento importantes. Os Estados Unidos estão apresentando da economia. recuperação e possuem a economia mais eficienDe forma análoga, a BM&FBOVESPA vem fazente, criativa e flexível do mundo. Mas precisam fazer do sua parte. A sustentabilidade dos negócios e do reformas para enfrentar o déficit e a dívida pública, mercado financeiro e de capitais é estratégica para embora não haja, por enquanto, ambiente político a companhia. para isso. A Europa tem se mostrado incapaz de se A BM&FBOVESPA também é uma empresa antecipar aos fatos e de reagir de forma convincencomprometida com a responsabilidade socioamte. Era previsível que passasse por momentos difíceis biental, fazendo parte de iniciativas como o Pacto para completar sua união, que, até o momento, é Global da ONU, que congrega várias instituições monetária e aduaneira, mas não fiscal nem política. que visam o crescimento sustentável da economia As respostas serão graduais e de difícil execução. mundial e a inclusão social, uma entre as várias A posição do Brasil é saudável. Temos condições frentes em que a Bolsa atua para que o crescimento de enfrentar eventual recrudescimento da crise inde suas atividades ocorra de forma perene. ternacional, bem mais que no passado. O País é uma Ademais, a Bolsa tem sido um instrumento de economia pouco aberta – aspecto negativo que ajucapitalização e mitigação de risco. Atua como auda em um momento desfavorável como o atual. O torreguladora e oferece à sociedade um exemplo câmbio é flutuante, o que reduz a probabilidade de de governança corporativa, de transparência e de sucesso de ocasionais ataques especulativos à mopreocupação permanente com a educação que eda. Temos mais de US$350 bilhões em reservas. O traga hábitos mais saudáveis para o brasileiro em sistema financeiro é bem administrado. Não temos suas finanças pessoais. condições de evitar completamente os efeitos de Vem também realizando investimentos de uma deterioração da economia mundial, mas podemonta em eficiência e capacidade de sua infraesmos amenizá-los. trutura e de seus sistemas. É um exemplo citado O País convive com acertos e erros. O receitucada vez mais fora do País como “modelo brasileiário para que tenha um crescimento sustentado e ro”, a ser seguido em áreas como a gestão de riscos. aumente sua competitividade passa por um conNos detalhes, nos mercados, nas empresas e no junto de medidas. Primeiro, é necessário investir governo, é essencial que cuidemos bem do capital muito mais em capital físico, intelectual e educação do País. básica. Segundo, é preciso ter um governo mais eficiente. Não há condições de desenvolvimento sem Arminio Fraga isso. A questão não é o tamanho do Estado – pode Presidente do Conselho de Administração Mensagem do Diretor Presidente 1.1 A Bolsa dos brasileiros A BM&FBOVESPA foi também considerada, pelo A BM&FBOVESPA atuou em diversas iniciativas segundo ano seguido, a melhor empresa do poncom o objetivo de diversificar sua base de receitas to de vista da governança corporativa pela revista Edemir Pinto e fortalecer sua posição competitiva, notadamente Capital Aberto. Diretor Presidente da BM&FBOVESPA por meio de investimentos em tecnologia. Nessa mesma direção, estamos publicando pela Um dos destaques de 2011 foi o lançamento do segunda vez nosso Relatório Anual com informaPUMA Trading System BM&FBOVESPA, plataforma ções financeiras e não financeiras, estimulando anaeletrônica de negociação multimercado, desenlistas a incorporarem questões socioambientais e de volvida com o CME Group, que apresenta maior governança corporativa na avaliação do preço das capacidade de processamento, baixíssima latência ações e na tomada de decisão de investimentos. e novas funcionalidades. Na primeira fase desse sisA BM&FBOVESPA também vem reafirmando sua tema, foi implantado o módulo de derivativos, esparticipação em iniciativas como o Pacto Global da timando-se para o próximo ano módulo de ações. ONU e, assim, contribuindo para o crescimento susTambém lançamos as bases para a integração tentável da economia mundial. das clearings e para o desenvolvimento do sistema Em relação à internacionalização dos mercados, Core, que visa a integração da gestão de risco dos a companhia deu um passo histórico ao formalizar, participantes de mercado. Demos a largada na reforcom outras bolsas de países emergentes, acordo mulação de nossos sistemas para oferecer ao mercaque prevê a negociação inicial de derivativos de do a melhor solução para o mercado de balcão e de índice até chegar a uma ampla listagem cruzada. renda fixa. No plano da infraestrutura física, seguiVale mencionar que as chamadas bolsas Brics mos com a construção de novo data center. foram responsáveis por mais de 18% do volume Esse contexto de R$520 milhões de investimenmundial de contratos de derivativos negociados tos nos últimos anos fez com que a Bolsa enfrentasdesde junho de 2011, e totalizam capitalização burse mais uma vez, com segurança, o agravamento sátil combinada de US$9 trilhões. da crise internacional principalmente devido à turEssa estratégia abre horizonte para inúmebulência na Europa. ras oportunidades que podem ser exploradas de A crise global de endividamento e o fortalecimodo a agregar desenvolvimento aos mercados mento da posição brasileira ocuparam o centro dos envolvidos. debates, em agosto, da 5ª edição do Congresso InAssim, para 2012 permanecemos confiantes no ternacional de Mercados Financeiro e de Capitais, momento de mobilidade social vivenciado pelo realizado pelo Instituto Educacional BM&FBOVESPA Brasil, com a ascensão da classe média. no âmbito de seu compromisso com a educação e O mercado vem se afirmando como altera transparência de seus mercados. nativa para investidores e empreendedores. E a Levamos conhecimento a milhões de pessoas BM&FBOVESPA como a Bolsa de todos os brasileipor meio de programas presenciais, TV, Internet, ros. rádio e redes sociais, firmando a Bolsa brasileira como a maior em seu segmento no mundo na atuEdemir Pinto ação educacional. Diretor Presidente A transparência foi reconhecida, pelo terceiro ano consecutivo, com a conquista do Troféu Transparência concedido pela Anefac, Fipecafi e Serasa Experian. O prêmio é entregue a companhias que apresentam clareza nas demonstrações financeiras publicadas, qualidade nas informações e idoneidade. RELATóRIO AnuAL Sumário 1 PERFIL 8 2 ESTRATÉGIAS E GESTÃO DE RISCOS 12 3 sobre este relatório 18 4 governança corporativa 20 5 patrimônio humano 29 6 sustentabilidade 36 7 fortalecimento do mercado 47 8 educação e divulgação dos mercados 50 9 DESEMPENHO AMBIENTAL 56 10 desempenho operacional e financeiro 61 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 73 ÍNDICE REMISSIVO GRI 138 8 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Perfil Perfil 2.7 ¦ 2.8 BM&FBOVESPA: transparência e eficiência reconhecidas. Uma das maiores bolsas do mundo A BM&FBOVESPA – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros S.A. foi criada em 2008 com a fusão da BM&F e da Bovespa, tornando-se uma das maiores bolsas do mundo e líder na América Latina. 2.1 Como sociedade de capital aberto, a BM&FBOVESPA tem suas ações negociadas sob o código BVMF3 no Novo Mercado – segmento em que empresas assumem compromissos de melhores práticas de governança corporativa – e integra os índices Ibovespa, IBrX-50, IBrX e Itag. 2.6 Sediada na cidade de São Paulo, a BM&FBOVESPA possui escritório de representação nos Estados Unidos (Nova York), no Reino Unido (Londres) e na China (Xangai), para oferecer suporte aos participantes daqueles mercados nas atividades com os clientes estrangeiros e no relacionamento com os órgãos reguladores, além de divulgar os produtos e as práticas de governança a potenciais investidores. 2.4 ¦ 2.5 Mercado de bolsa e de balcão 2.2 ¦ 2.3 Com atuação em dois grandes mercados: BM&F (derivativos) e Bovespa (valores mobiliários), a companhia desenvolve, implanta e provê sistemas para a negociação de ações, títulos de renda fixa, títulos públicos federais, derivativos financeiros, commodities agropecuárias e moedas a vista, dentre outros. No segmento Bovespa, a BM&FBOVESPA oferece diversos mecanismos para negociação de títulos e valores mobiliários, de renda variável e renda fixa, nos mercados de bolsa e de balcão, os quais incluem ações, recibos de ações, certificados de depósito sobre ações de empresas brasileiras ou estrangeiras (Brazilian Depository Receipts – BDRs) e cotas de fundos de investimentos. No segmento BM&F, coordena, dentre outros, a negociação de contratos derivativos, câmbio pronto, títulos e ativos da dívida pública em ambientes de pregão eletrônico, registro, compensação e liquidação de operações, integrados a robusto e sofisticado sistema de gerenciamento de risco destinado a assegurar um desempenho integrado. Além de prover o mercado com esses produtos e serviços, atua como depositária central de ativos, divulga cotações, operacionaliza transações de empréstimo de títulos, produz índices de mercado, desenvolve softwares e promove avanços tecnológicos. 9 As atividades de registro, compensação, liquidação e gerena seus clientes segurança, rapidez, inovação e eficiência ciamento de risco são realizadas por suas clearings, de qualide custos. O sucesso das atividades da Bolsa depende da dade internacionalmente reconhecida, integradas ao Banco melhoria, do aperfeiçoamento contínuo e da integração de BM&F e assegurando o bom funcionamento dos mercados. suas plataformas de negociação e liquidação, assim como de sua capacidade de desenvolver e licenciar as tecnologias Por intermédio de suas clearings, a BM&FBOVESPA exerce o de ponta necessárias ao bom desempenho de suas funções. papel de contraparte central garantidora dos mercados de derivativos, de renda variável, incluindo ações (operações a Nesse sentido, destaca-se o lançamento do Puma Trading vista, termo, opções, futuros e empréstimo de títulos) e títuSystem BM&FBOVESPA, plataforma eletrônica de negolos privados (operações a vista e de empréstimo de títulos). ciação multimercado desenvolvida com o CME Group, que apresenta maior capacidade de processamento, baiAdicionalmente, a BM&FBOVESPA Supervisão de Mercaxíssima latência e novas funcionalidades. A primeira fase dos (BSM) fiscaliza a atuação da própria Bolsa e dos parde implantação do módulo derivativos foi concluída em ticipantes, assim como as operações por eles realizadas. 2011, estimando-se para 2012 a do módulo ações. A parceria com o CME Group e o diálogo com bolsas asiátiEmpresas do Grupo 2.2 ¦ 2.3 cas e latino-americanas fortalecem cada vez mais a estratéCom a incorporação da BM&F S.A. e Bovespa Holding S.A. gia de internacionalização da BM&FBOVESPA e a ampliação pela BM&FBOVESPA, a estrutura societária da companhia do acesso aos mercados. Com a força da Bolsa Brasileira, o passou a ser a seguinte: País prepara-se para assumir papel de liderança mundial. BM&FBOVESPA Desenvolvimento para todos BM&FBOVESPA BOLSA BANCO BOLSA DE BM&F USA INC. BM&FBOVESPA SUPERVISÃO DE BRASILEIRA DE VALORES DO Única bolsa de valores, mercadorias e futuros em opera(COM ESCRITÓRIO DE BM&F REPRESENTAÇÃO EM XANGAI) UK LTD. MERCADO MERCADORIAS RIO DE JANEIRO ção no Brasil, a BM&FBOVESPA exerce ainda o papel de fomentar o mercado de capitais. A BM&FBOVESPA Supervisão de Mercados realiza a fiscalização do segmento de valores mobiliários, estando Para tanto, desenvolve programas de educação financeiperfeitamente adequada aos princípios e às regras que ra, conscientizando sobre a importância da poupança e o disciplinam. Dessa maneira, atua como órgão auxiliar do investimento de longo prazo para a formação de pada Comissão de Valores Mobiliários no que concerne à trimônio pessoal e o crescimento do País; e mantendo observância da regulação dos mercados da Bolsa e à adsegmentos especiais de listagem com práticas elevadas ministração do Mecanismo de Ressarcimento de Prede governança corporativa: o Novo Mercado e os Níveis juízos (MRP). Diferenciados 1 e 2. Por meio da controlada Bolsa Brasileira de Mercadorias, A BM&FBOVESPA também se volta a investimentos sociais, atua no registro e na liquidação de operações envolvencom foco no desenvolvimento de comunidades relaciodo mercadorias, bens e serviços para entrega física, bem nadas ao seu universo, e está fortemente compromissada como dos títulos representativos desses produtos, nos com a sustentabilidade, fazendo parte de iniciativas como mercados primário e secundário e nas modalidades a viso Pacto Global da ONU, que congrega várias empresas e ta, a termo e de opções. visa o crescimento sustentado da economia mundial e a inclusão social. Com o intuito de atender aos clientes e às especificidades de seu mercado de atuação, por meio de sua subsidiária Nesse aspecto, vem promovendo ações alicerçadas no integral, o Banco BM&F de Serviços de Liquidação e Cusconceito de sustentabilidade, incorporando-o a produtos tódia S.A. oferece, aos detentores de direitos de acesso e e serviços, em parceria com as áreas de negócio da Bolsa, às suas clearings, a centralização da custódia dos ativos na indução de boas práticas. Dentre elas, destacam-se o depositados como margem de garantia das operações. desenvolvimento do Índice de Sustentabilidade EmpresaA BM&F USA Inc., subsidiária integral, localizada na cidarial, do Índice Carbono Eficiente e o relacionamento com de de Nova York (EUA) com escritório de representação stakeholders. em Xangai e uma subsidiária integral em Londres, tem como objetivo representar a BM&FBOVESPA no exterior, Soluções tecnológicas mediante o relacionamento com outras bolsas e agentes A BM&FBOVESPA desenvolve soluções tecnológicas e reguladores, bem como auxiliar a prospecção de novos mantém sistemas de alta performance, proporcionando clientes e analisar alianças estratégicas. 10 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Perfil Faz parte ainda do Grupo BM&FBOVESPA a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, instituição inativa operacionalmente mas disponível para seminários, conferências, atividades de treinamento e reuniões, adaptando-se a vários tipos de eventos institucionais. A BM&FBOVESPA contava, em 2011, com 1.455 funcionários e 88 estagiários. O valor de mercado da companhia ao final do ano totalizou R$19,4 bilhões. Durante o ano de 2011, não houve mudanças em relação a porte, estrutura ou participação acionária. 2.9 Transparência e eficiência reconhecidas 2.10 Em 2011, a BM&FBOVESPA recebeu, pelo terceiro ano consecutivo, o Troféu Transparência concedido pela Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade (Anefac), Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras (Fipecafi) e Serasa Experian, na categoria Empresas de Capital Aberto com Faturamento de até R$8bilhões/ano. Também conquistou, pelo segundo ano consecutivo, o prêmio Melhores Companhias para Acionistas, promovido pela Revista Capital Aberto, no critério Governança Corporativa. Numa escala de zero a dez, a companhia tirou 8,5, a maior nota dentre as 100 empresas que responderam ao questionário formulado pelo Centro de Estudos de Governança da Fipecafi. A BM&FBOVESPA ainda foi agraciada em 2011 com o prêmio da Exchanges and Brokers Awards World Finance, na categoria Best Sustainable Stock Exchange-Latin America, concedido pela empresa jornalística britânica World Finance. A Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada (Abrapp) também premiou, em 2011, a BM&FBOVESPA como Melhor Veículo de Educação Previdenciária e Financeira. Ressalta-se que, desde 2009, a Bolsa coloca à disposição dos Fundos de Pensão e RPPS (Regimes Próprios de Previdência Social) as palestras Educar – Finanças Pessoais. 11 11 12 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Estratégia Estratégias e gestão de riscos 1.2 Investimentos constantes promovem expressiva expansão da capacidade operacional e dos mercados da BM&FBOVESPA. Infraestrutura regulatória, tecnologia e gestão de riscos Nos últimos dez anos, os mercados financeiro e de capitais do Brasil consolidaram-se como referência global em matéria de eficiência, segurança e transparência para investidores e demais participantes do mercado. Tal posição decorre de profundo e amplo desenvolvimento do ambiente regulatório promovido pelas autoridades monetárias brasileiras e do contínuo investimento no aprimoramento de processos e infraestrutura tecnológica do mercado. A BM&FBOVESPA orgulha-se de ser um dos pilares dessa transformação do mercado brasileiro. Investimentos em infraestrutura tecnológica A melhor expressão para o compromisso da BM&FBOVESPA com o desenvolvimento sustentável de seus mercados são os contínuos e relevantes investimentos realizados para aperfeiçoar sua infraestrutura tecnológica em incansável busca pelo estado da arte em todos os aspectos, abrangendo: • Plataforma eletrônica de negociação; • Sistemas de compensação e liquidação; • Sistemas de gerenciamento de risco e de garantias; e • Central depositária de ativos. A BM&FBOVESPA planeja investir cerca de R$1 bilhão em modernização e aperfeiçoamento da infraestrutura tecnológica, sendo a metade desse valor já realizada até 2011 e cerca de R$230 milhões previstos para 2012. Parte desses investimentos resultará, dentre outros, na migração (prevista para ocorrer no 2º semestre de 2012) do Mega Bolsa, sistema de negociação de produtos de renda variável, para o PUMA 13 Trading System BM&FBOVESPA, plataforma desenvolvida Promoção internacional dos mercados nacionais – Como em conjunto com o CME Group; na unificação das câmaras parte de seu compromisso com o desenvolvimento dos merde compensação e liquidação, trazendo benefícios aos usucados, a BM&FBOVESPA patrocina e participa ativamente de ários e maior segurança ao sistema; no aprimoramento da diversas iniciativas destinadas a promovê-los internacionalsegurança da informação; no desenvolvimento de novo sismente, dentre elas BEST – Brazil Excellence in Securities Trantema de registro de operações de mercado de balcão (Oversactions, cujo objetivo é divulgar a excelência, a segurança e -the-Counter, OTC); e na construção de novo Data Center. a sofisticação dos mercados financeiro e de capitais do Brasil aos investidores internacionais por meio de materiais técniInvestimentos no desenvolvimento dos mercados cos e de reuniões presenciais; e BRAiN – Brasil Investimentos A tecnologia garante a segurança e a eficiência dos mercae Negócios, instituição criada com a missão de articular e dos. Outro diferencial da BM&FBOVESPA em seu compropromover a consolidação do Brasil como polo latino-amerimisso de excelência são os investimentos constantes em: cano de investimentos e negócios com projeção global. Autorregulação e supervisão dos mercados – Por meio Atividades de promoção social e ambiental – A Bolsa posda BM&FBOVESPA Supervisão de Mercado (BSM), orgasui longa tradição em investimentos na área social, os quais nização independente que atua como órgão auxiliar da são realizados por meio do Instituto BM&FBOVESPA. Comissão de Valores Mobiliários (CVM) na fiscalização do Além disso, patrocina diversas iniciativas com o intuito de mercado de valores mobiliários, a Bolsa promove a regulapromover a inserção do tema sustentabilidade na agenda ção e assegura o bom funcionamento dos mercados e de das companhias listadas. Dentre os projetos, destacam-se seus participantes, garantindo sua integridade e a proteClube de Atletismo BM&FBOVESPA, Associação Profissioção aos investidores. nalizante, Bolsa de Valores Sociais e Ambientais (BVS&A). Educação financeira e popularização dos mercados de Além desses projetos, a BM&FBOVESPA investe para maações e de títulos de renda fixa pública e privada – A nutenção de mercados ainda considerados incipientes, Bolsa desenvolve trabalhos de educação financeira desde mas relevantes para garantir uma estrutura de mercado 2002 por meio de seu programa de popularização. O que financeiro e de capitais completa no Brasil. Este é o caso em princípio se tratava de uma estratégia para aproximar dos mercados relacionados ao agronegócio e do segmeno mercado de ações da população brasileira – explicando to de listagem voltado a pequenas empresas (Bovespa os principais conceitos e os benefícios do investimento em Mais), que possibilitam a produtores e empresas de peações na formação de poupança de longo prazo – tornouqueno e médio porte acesso a mecanismos de financia-se um dos maiores programas de educação financeira do mento e gerenciamento de riscos. mundo e, certamente, o maior desenvolvido por uma Bolsa. Por fim, cabe destacar que, a despeito dos elevados invesQualificação operacional das corretoras – A BM&FBOVESPA timentos e das despesas operacionais para manter toda desenvolveu o Programa de Qualificação Operacional essa infraestrutura regulatória, operacional e tecnológica (PQO) com o objetivo de certificar a qualidade dos servido mercado brasileiro, os custos para o investidor final que ços prestados pelas corretoras, abrangendo os processos opera no Brasil estão muito alinhados e competitivos com de cadastro de clientes, execução de ordens, liquidação, aqueles praticados nos principais mercados internacionais. gerenciamento de risco, segurança da informação, continuidade de negócios, dentre outros. No âmbito do PQO, Crescimento e fortalecimento do mercado foram criados os selos de qualidade de Execution Broker, Para 2012, a estratégia de crescimento da BM&FBOVESPA Carrying Broker, Retail Broker, Agro Broker e Home Broker. concentra-se em projetos que aprofundam a capacidade Atualmente, há 41 corretoras com um ou mais selos de competitiva da companhia e viabilizem a diversificação qualidade concedidos pelo Comitê de Certificação do PQO. de receitas. Relacionamento, promoção e supervisão de empresas Por isso, a Bolsa tem foco no desenvolvimento de mercados emissoras – A BM&FBOVESPA realiza constantes investie vem ampliando as atividades de fomento e prospecção mentos para a manutenção e o desenvolvimento de um de novos emissores; de divulgação do segmento de listaambiente favorável para a captação de recursos pelas gem Bovespa Mais; e de expansão dos Programas de Forempresas. Atualmente, há 182 empresas listadas nos segmação e Capacitação de Empresas e Empreendedores por mentos diferenciados de governança corporativa, sendo meio do Instituto Educacional BM&FBOVESPA, investindo 125 no Novo Mercado. A Bolsa monitora 733 emissores, em orientação para formadores de opinião e canais de dissendo 587 empresas e 146 fundos. tribuição e em educação financeira para pessoas físicas. 14 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Estratégia Produtos e serviços em parceria com a empresa Calypso com novas funcionaliA Bolsa acredita fortemente no desenvolvimento e cresdades, tornando as operações mais ágeis e flexíveis a custos cente sofisticação do mercado de capitais brasileiro e que atendam às expectativas de mercado. Em 2012, deve de seus participantes, por isso tem promovido novos ser concluída a implantação do módulo 1 da plataforma, a produtos e buscado o aumento de liquidez de produtos qual contempla o registro de contratos de bancos, tendo existentes. seus clientes não financeiros como contraparte. O módulo 2, com o registro de contratos das demais contrapartes, A atuação da Bolsa para os próximos anos está focada está previsto para o primeiro trimestre de 2013. em produtos de renda fixa – para tanto, a BM&FBOVESPA irá adequar sua infraestrutura operacional e normativa e Clearings alinhá-la a demandas e necessidades do mercado (investiO desenvolvimento dos projetos relacionados à unificadores, instituições financeiras, gestores, fundações, segução e modernização das clearings da BM&FBOVESPA prosradoras, emissores, pessoas físicas etc.). seguirá durante o ano de 2012. Os testes integrados com o mercado e o início da implantação dos novos sistemas Além disso, a companhia pretende facilitar o acesso aos em produção estão previstos para ocorrer em 2013. títulos do Tesouro Nacional, disponibilizando novas funcionalidades para os investidores em Tesouro Direto e inA BM&FBOVESPA firmou parceria com a Cinnober, na qual centivos às corretoras que distribuem esse produto. a Bolsa terá autonomia operacional em relação ao TRADExpress RealTime Clearing – sistema que proporciona Nos mercados de renda variável, a atuação tem foco no flexibilidade para adaptação de diferentes estruturas de desenvolvimento dos seguintes produtos: participantes, tipos de ativos e modelos de liquidação.  Empréstimo de títulos (BTC), serviço pelo qual são disInternacionalização: CME, Brics, América Latina, China ponibilizados títulos para empréstimo, por meio de A BM&FBOVESPA tem dado importantes passos para melhorias operacionais e tecnológicas; fortalecer sua posição internacional, consolidando sua  Opções sobre ações, por meio da intensificação dos parceria estratégica com o CME Group e iniciando aproprogramas de formadores de mercado para opções ximação com as bolsas dos BRICS. A próxima iniciativa de outros papéis com alta liquidez; é fortalecer ainda mais o relacionamento com as bolsas  ETF, com o lançamento de novos índices e o licencialatino-americanas de modo a promover maior integração mento para novos fundos que podem ser transaciono roteamento de negócios, em especial com o Chile. nados em bolsa;  BDRs (Brazilian Depository Receipt), por meio da amPara tornar o mercado brasileiro mais atrativo para investipliação do escopo para emissores da Europa e na Ásia. dores estrangeiros, em 2012 a BM&FBOVESPA deverá lançar o BEI – Brazil Easy Investing, sistema que permitirá a Outra linha de produtos que a Bolsa iniciou o desenvolnegociação de ações por meio de distribuidores brasileiros vimento é a negociação de listagem cruzada, ou cross lise seus parceiros estrangeiros, na moeda do investidor final. ting, de produtos licenciados de outras bolsas, principalmente de contratos de derivativos. Nesse caso, já existem negociação para o lançamento dessa modalidade com o CME Group e com as bolsas dos BRICS (Brasil, Rússia, índia, China e África do Sul). Em 2012, os principais objetivos da BM&FBOVESPA no mercado agropecuário são lançar o futuro de açúcar com liquidação financeira e estabelecer o futuro de etanol brasileiro como precificador mundial da commodity. Espera-se ainda fomentar a negociação de boi gordo e café por hedgers, instituições financeiras e não residentes. O mercado de balcão (OTC) vem apresentando crescimento e gerando demanda indireta por produtos negociados em ambiente de bolsa. Em sinergia com essa tendência, a BM&FBOVESPA está desenvolvendo tecnologia de ponta 15 O cálculo de risco e a exigência de garantias são feitos de forma individualizada por cliente final. O depósito de garantias é realizado em contas de custódia da própria clearing, com completa e efetiva segregação entre os diferentes clientes. As clearings da BM&FBOVESPA possuem contas no Banco Central do Brasil que são utilizadas para a liquidação dos valores relativos às operações registradas, o que evita a exposição ao risco de crédito dos bancos comerciais. Regulação e supervisão As clearings da BM&FBOVESPA contam com robusta estrutura de regulação e supervisão, baseada na autorregulação das bolsas; na avaliação e na supervisão constante dos modelos de risco e de liquidação desempenhadas pelo Banco Central do Brasil; e na supervisão dos mercados de valores mobiliários (que inclui derivativos) realizada pela Comissão de Valores Mobiliários. Esse sistema integrado das clearings brasileiras é acentuado pela proteção legal das garantias recebidas contra regiGestão de risco mes de falência e tentativas de bloqueios judiciais proA BM&FBOVESPA segue procedimentos avançados de gemovidas por credores. renciamento de risco para lidar com o risco de mercado, de liquidez e de contraparte. Risco de contraparte central Por intermédio de suas clearings, a BM&FBOVESPA atua Referência mundial na gestão de riscos e na administracomo contraparte central garantidora dos mercados de ção de garantias, a BM&FBOVESPA administra quatro cârenda variável (operações a vista, termo, opções, futuros maras de compensação e liquidação (clearings) considee empréstimo de títulos), derivativos (futuros, termo, opradas sistemicamente importantes pelo Banco Central do ções e swaps), de câmbio (dólar pronto), de títulos púBrasil – de ações e renda fixa, derivativos, câmbio e ativos blicos federais (operações a vista e a termo, definitivas e – que atuam como contraparte central garantidora (CCP) compromissadas, bem como empréstimos) e de títulos de todos os negócios cursados em seus sistemas. privados (operações a vista e de empréstimo). As clearings possuem avançada estrutura de gestão de Ao exercer o papel de contraparte central, a Bolsa torna-se risco, sobressaindo-se entre os modelos similares de diresponsável pela boa liquidação das operações realizadas versos países. Há obrigatoriedade de registro de todas as e/ou registradas em seus sistemas. Para tanto, interpõeoperações realizadas por instituições financeiras ou por -se entre todos os participantes, tornando-se, para fins de fundos de investimento, em sistema de registro centraliliquidação, compradora de todos os vendedores e vendezado autorizado pelo Banco Central do Brasil. dora de todos os compradores. Esse sistema permite identificar o agente de compensaAssim, caso um participante deixe de cumprir com suas ção, a corretora e o cliente final responsável pela operação. obrigações perante uma clearing (por exemplo, realizar Existe também a possibilidade de os órgãos reguladores pagamentos ou entregar ativos), caberá à BM&FBOVESPA terem acesso, de forma mais rápida e eficiente, à exposiacionar os mecanismos de salvaguardas, podendo atingir, ção a risco e às operações realizadas pelas instituições. em última instância, seu próprio patrimônio. Para poder administrar os riscos inerentes a essa função, a CCP conCálculo de risco e exigência de garantias individualizados centra suas atividades no cálculo, no controle e na mitigaO controle de risco das operações segue metodologia esção do risco de crédito oferecido por seus participantes. pecífica para cada contrato. O cálculo do risco – baseado em modelo de stress testing – ocorre em tempo quase real Salvaguardas (diversas vezes ao longo do dia) e há exigência de depósiPara a adequada mitigação dos riscos assumidos, cada to de garantias adicionais sempre que necessário. clearing da BM&FBOVESPA conta com sistema de geren16 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Estratégia ciamento de risco e estrutura de salvaguardas próprias – conjunto de recursos e mecanismos que podem ser utilizados para a cobertura de perdas relacionadas à falha de liquidação de um ou mais participantes, tais como garantias depositadas pelos participantes do mercado – em geral sob a forma de margem de garantia, fundos especificamente constituídos para esse fim, patrimônio especial e corresponsabilidade pela liquidação assumida por corretoras e membros/agentes de compensação. As clearings da BM&FBOVESPA não apresentam exposição direta ao risco de mercado, uma vez que não possuem posições liquidamente compradas ou vendidas nos diversos contratos e ativos negociados. No entanto, o aumento da volatilidade dos preços pode afetar a magnitude dos valores a serem liquidados, podendo também elevar a probabilidade de inadimplência dos participantes. Além disso, as clearings são responsáveis pela liquidação das operações de participante que se torne inadimplente, o que pode resultar em perdas para a Bolsa caso os valores devidos superem o valor das garantias disponíveis. Assim, apesar da inexistência de exposição direta ao risco de mercado, este é capaz de impactar e potencializar os riscos de crédito assumidos. As Câmaras de Ações e de Derivativos da BM&FBOVESPA são responsáveis pela liquidação e pelo gerenciamento de risco de, aproximadamente, 85% e 90% de todo o volume dos mercados de ações e de derivativos da América Latina, respectivamente. Clearings da BM&FBOVESPA – Médias Diárias de 2011 Médias Ações Derivativos Câmbio Títulos Diárias em Públicos Volume R$6,6 R$186,5 R$4,1 R$1,4 negociado bilhões bilhões bilhões bilhão Garantias R$38,9 R$70,2 R$1,1 R$52 requeridas bilhões bilhões bilhão milhões Garantias R$64 R$94,8 R$4,2 R$921 depositadas bilhões bilhões bilhões milhões 17 18 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sobre este relatório Sobre este relatório 3.5 A BM&FBOVESPA aperfeiçoa constantemente o processo de apuração e atualização de seus indicadores. Como empresa de capital aberto, a BM&FBOVESPA S.A. apresenta seus resultados e fatos relevantes de forma sistemática ao mercado, por meio de informações enviadas à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) além de disponibilizá-los em seu site corporativo (www.bmfbovespa. com.br/ri ). Esta edição do Relatório Anual apresenta o desempenho da BM&FBOVESPA e de todas as operações referentes ao exercício de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2011, em sua sede em São Paulo/Brasil. O último relatório foi publicado em 2010 em referência aos resultados de 2009. 3.1¦ 3.2 ¦ 3.3 ¦ 3.6 ¦ 3.8 A BM&FBOVESPA adotou as normas internacionais de contabilidade pela primeira vez em 2010 (comparadas ao exercício de 2009). As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com o padrão internacional IFRS (International Financial Reporting Standards), aplicado ao balanço anual deste exercício e, de forma retroativa, ao ano anterior, a fim de possibilitar análises comparativas entre os dois períodos. 3.9 Não há reformulações ou mudanças significativas em relação a 2010 que afetem a comparabilidade dos dados nem de informações fornecidas em relatórios anteriores. Da mesma forma, não ocorreram mudanças significativas quanto ao porte e à estrutura da companhia ou na estrutura do seu capital, bem como quaisquer limitações específicas quanto ao escopo, limite ou métodos de medição. 3.7 ¦ 3.10 ¦ 3.11 Pelo terceiro ano consecutivo, a BM&FBOVESPA publica seu Relatório Anual elaborado a partir das diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI), dando continuidade aos esforços realizados para atender aos requisitos de Nível C. São apresentados dados sobre o relacionamento com os nossos públicos: funcionários, colaboradores, fornecedores, participantes do mercado, acionistas, entidades governamentais, órgãos reguladores e demais stakeholders. 3.9 Ao longo de 2011, a Bolsa promoveu novo ciclo de engajamento para apuração e atualização dos indicadores. Foram envolvidos colaboradores de diversas áreas, resultando em melhorias na coleta e no preenchimento de dados, bem como na definição de ferramentas voltadas para aprimorar sua gestão. 19 O processo de levantamento de informações para o Relatório Anual foi acompanhado por uma consultoria de comunicação – em especial os temas socioambientais apontados como relevantes na estratégia da Bolsa – e passou por avaliação do Comitê de Sustentabilidade e da Diretoria Executiva da BM&FBOVESPA. As Demonstrações Financeiras foram auditadas pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes. 3.13 O Relatório Anual 2011 ficará disponível eletronicamente no site da BM&FBOVESPA, sendo impresso apenas um resumo com papel certificado e tinta à base de óleos vegetais, visando minimizar o impacto ambiental dessa publicação. Na página 138, encontra-se tabela contendo o Índice Remissivo GRI. 3.12 Para mais informações sobre o relatório, entre em contato com a área de Relações com Investidores pelo e-mail ri@ bmfbovespa.com.br. 3.4 20 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sobre este relatório Governança corporativa 4.1 A BM&FBOVESPA tem compromisso com regras rígidas de governança corporativa, transparência e ética nos negócios. Estrutura de governança Para a Bolsa, o conceito de governança corporativa não se concentra apenas em disciplinar as relações empresariais e assegurar o alinhamento de interesses entre a companhia, administradores, controladores, acionistas e demais stakeholders. O constante aperfeiçoamento das boas práticas de governança corporativa tem resultado em gestão mais transparente, melhoras significativas no ambiente regulatório, além de mais proteção aos investidores, de modo maximizar a criação de valor na empresa e propiciar às partes relacionadas elementos para a tomada de decisões estratégicas. A BM&FBOVESPA é reconhecida por sua gestão responsável, por sua transparência e eficiência. Em 2011, recebeu novamente o Troféu Transparência e conquistou o prêmio Melhores Companhias para Acionistas no critério Governança Corporativa. Assembleias Geral e Extraordinária 4.4 As assembleias da BM&FBOVESPA são convocadas com, no mínimo, 15 dias de antecedência em primeira convocação e com oito dias de antecedência em segunda convocação. Dentre suas competências, além das demais atribuições previstas em lei ou no Estatuto Social da companhia, destacam-se: deliberar sobre a destinação do lucro do exercício e sua distribuição aos acionistas; aprovar planos de outorga de opção de compra ou subscrição de ações aos seus administradores e empregados, assim como os de suas empresas controladas; aprovar a atribuição de participação destes nos lucros, considerando a política de Recursos Humanos. A BM&FBOVESPA constantemente busca aprimorar os mecanismos para que seus acionistas e funcionários possam fazer recomendações ou dar orientações ao mais alto órgão de governança. 21 Conselheiro Conselheiro Conselheiro não Conselheiro não Conselheiro não Conselheiro não Conselheiro não Conselheiro Independente Independente Independente Independente Independente Independente Independente Independente Conselho de Administração Arminio Fraga Marcelo Julio de Siqueira Candido Luis Craig Steven Renato Diniz René Neto Fernandez Carvalho de Botelho Stuhlberger Donohue Junqueira Marc Kern Trindade Araujo Bracher Presidente do Vice-presidente Conselho de Administração Com o objetivo de facilitar e incentivar a participação de Para reforçar a transparência e a isenção do processo, foi seus acionistas nas assembleias, a BM&FBOVESPA tem criada a Comissão Opinião de Valor, formada por quatro como prática disponibilizar alguns de seus administradodiretorias e quatro funcionários, escolhidos por todos os res para receberem procurações com orientação de voto funcionários por meio de indicação. específica para a ordem do dia, bem como admite procurações por meio eletrônico, exigindo, para tanto, a via oriA comissão contribuiu para as definições do processo de ginal ou cópia autenticada da documentação. pesquisa, bem como facilitou e fomentou a participação dos funcionários nesse movimento, na divulgação dos reEm 2011, a BM&FBOVESPA disponibilizou, para as Assultados e na elaboração e gestão dos planos de ação nas sembleias Geral Ordinária e Extraordinária, a plataforma áreas da Bolsa. Assim que finalizados, estes serão levados “Assembleias On-line”, pela qual os acionistas puderam ao Conselho de Administração. Adicionalmente, decisões, outorgar procurações para todas as matérias da ordem conclusões e recomendações relativas a funcionários são do dia por meio de certificado digital válido, privado ou apresentadas, periodicamente, pelo diretor presidente ao emitido pela Infraestrutura de Chaves Públicas BrasileiConselho de Administração. ras (ICP-Brasil). Conselho de Administração A companhia também divulga o Manual do Acionista. EnA BM&FBOVESPA é conduzida pelo Conselho de Administretanto, não mantém fóruns e páginas na Internet destitração e pela Diretoria Executiva. Os membros do Conselho nados a receber e compartilhar comentários dos acionissão eleitos anualmente em Assembleia Geral Ordinária, os tas sobre as pautas nem disponibiliza transmissão ao vivo quais, em reunião interna, elegem os membros da Diretoria, do vídeo e/ou do áudio das assembleias. assegurando o alinhamento da gestão aos objetivos estratégicos e à valorização da companhia para seus acionistas. Além desses instrumentos, em seu site (www.bmfbovespa. com.br ), a companhia indica os canais de contato com o Ressalta-se que, de acordo com o Estatuto Social da Ombudsman, que permanentemente busca atender a toBM&FBOVESPA, os membros do Conselho de Administrados os públicos que se relacionam com a BM&FBOVESPA ção não podem ser eleitos para a diretoria da companhia, – dos acionistas da empresa aos demais stakeholders. No ou indicados para a diretoria de suas controladas. Assim, site de Relações com Investidores (bmfbovespa.com.br/ri ), seu presidente não ocupa qualquer cargo na Diretoria mantém o Fale com o RI. Executiva. 4.2 A BM&FBOVESPA também procura criar mecanismos para Composto por 11 membros, dos quais seis são indepenque funcionários possam se manifestar junto ao mais alto dentes, o Conselho de Administração é responsável pela órgão de governança, por meio da Diretoria Executiva e definição e pelo acompanhamento das estratégias gloda Diretoria de Recursos Humanos, como a pesquisa de bais, bem como pela supervisão dos sistemas de controles clima organizacional Opinião de Valor realizada no priinternos, particularmente no que diz respeito à gestão de meiro semestre de 2011. riscos. 4.3 22 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Governança corporativa Conselheiro Conselheiro Conselheiro Independente Independente Independente Diretoria Executiva José Roberto Claudio Luiz da Pedro Pullen Edemir Pinto Cícero Augusto Marcelo Eduardo Luis Otávio Mendonça Silva Haddad Parente Vieira Neto Maziero Refinetti Saliba Furtado de Barros Guardia Diretor Presidente Diretoria Executiva Diretoria Executiva Diretoria Executiva Diretoria Executiva de Operações, de Produtos e Financeira, de Tecnologia Clearing e Clientes Corporativa e de e Segurança da Depositária Relações com Informação Investidores Com mandato unificado de dois anos, sendo permitida de Administração e têm a função de assessorá-lo. Os mana reeleição de seus membros, o Conselho de Adminisdatos de seus membros são de dois anos. tração reúne-se bimestralmente em caráter ordinário e, extraordinariamente, sempre que necessário. Em 2011, Comitê de Auditoria – Acompanha e avalia a qualidade foram realizadas 13 reuniões. da atuação da auditoria interna e da auditoria independente, tanto na companhia como em suas controladas. É Os membros do Conselho de Administração possuem composto por cinco membros, sendo um conselheiro inqualificações, conhecimento e experiência em questões dependente e quatro membros externos. relacionadas a temas econômico-financeiros, ambientais e sociais. Sua remuneração e a da Diretoria Executiva são Comitê de Governança e Indicação – Promove evoluções definidas pelo Comitê de Remuneração, contemplando na governança da companhia, avalia a adoção de boas componentes fixos, variáveis e incentivos de longo prazo, práticas, seleciona e indica integrantes para o Conselho e representados, atualmente, pelo programa de Opções de a Diretoria. É composto por três conselheiros, sendo dois Compra de Ações, aprovado em Assembleia. independentes. A avaliação do Conselho de Administração é anual, forComitê de Remuneração – Revisa, propõe e acompanha mal, estruturada e conduzida pelo presidente. A análise ajustes nos parâmetros, nas diretrizes e na política de reabrange as categorias: foco estratégico, conhecimento e muneração e benefícios, bem como no modelo de gestão informações sobre o negócio, independência na atuação, de pessoas. É composto por três conselheiros, sendo dois processo decisório, funcionamento das reuniões, motivaindependentes. ção e alinhamento de interesses. Os resultados são consolidados e discutidos. Posteriormente, é estabelecido um Comitê de Risco – Acompanha e avalia os riscos de merplano de ação para eventuais melhorias. cado, de liquidez, de crédito e sistêmico dos mercados administrados pela companhia, com enfoque estratégico Apesar de não considerar diretamente critérios socioame estrutural. É composto por quatro conselheiros, sendo bientais na definição da remuneração e na avaliação desdois independentes. ses profissionais, a BM&FBOVESPA entende que o valor de mercado de uma empresa deve refletir a interação dos Além dos comitês de assessoramento ao Conselho de Adindicadores de desempenho econômicos, sociais e amministração, existem dois comitês criados para reforçar a bientais, pois geram expectativas de retorno consistentes governança corporativa da BM&FBOVESPA em sua estrae sustentáveis para a sociedade como um todo. tégia de gestão: de Código de Conduta e de Sustentabilidade. Os mandatos são anuais. Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração Comitê do Código de Conduta – Composto por sete inteOs comitês de Auditoria, de Governança e Indicação, de grantes, é liderado pelo diretor presidente, com a particiRemuneração e de Risco estão subordinados ao Conselho pação de três funcionários com cargo de chefia e de outros 23 três que tenham, pelo menos, cinco anos de casa. Seus deA BM&FBOVESPA está comprometida com a formação veres são zelar pelo cumprimento do Código de Conduta e de uma cultura de sustentabilidade voltada aos diversos cuidar de sua gestão. públicos com os quais se relaciona, buscando permanentemente oportunidades que ampliem as perspectivas de Comitê de Sustentabilidade – Composto por nove insua atuação em iniciativas socioambientais. tegrantes, é liderado pelo diretor presidente e conta com seis diretores das áreas de negócio, o ombudsman A companhia não desenvolve atividade que represente e um participante externo. Tem, dentre suas atribuiameaças à saúde ou ao meio ambiente. Ademais, aborda ções, a orientação estratégica, a aprovação do planepráticas responsáveis na seleção e na contratação de forjamento e a aprovação de patrocínios relacionados à necedores, como impacto ambiental, ética, saúde e segusustentabilidade. rança, e o não envolvimento em casos comprovados de corrupção, suborno, trabalho escravo ou infantil. Mais informações sobre o Conselho de Administração e os Comitês encontram-se no site do RI (bmfbovespa.com.br/ri , Responsabilidade corporativa em Governança Corporativa). A BM&FBOVESPA atua com foco na valorização de seus funcionários e das boas práticas corporativas. Suas ativiDiretoria Executiva dades visam promover a cidadania e a democracia, além Eleita pelo Conselho de Administração, a Diretoria Execude incentivar a inclusão social e econômica, principalmentiva da BM&FBOVESPA é constituída pelo diretor presidente dos setores mais vulneráveis da população. te e por quatro executivos. Nesse sentido, a companhia busca ser referência em resCompete à Diretoria Executiva cumprir e monitorar as ponsabilidade corporativa. Conta com funcionários, estaorientações estratégicas definidas pelo Conselho de Adgiários e terceiros com contratos formalizados de trabalho ministração, estabelecer diretrizes para as atividades e zela por um ambiente de respeito às pessoas. Em 2011, operacionais, socioeconômicas e de sustentabilidade da a Bolsa não registrou casos de discriminação por motivos BM&FBOVESPA, além de praticar, dentro de suas atribuide origem étnica, cor, sexo, religião, ideologia, nacionalições específicas, todos os atos necessários ao bom funciodade ou condição social. namento da companhia. Códigos de Conduta A companhia também mantém comitês de assessoraO Código de Conduta BM&FBOVESPA estabelece regras mento ao diretor presidente, como do Agronegócio, de para evitar conflitos de interesses, abrangendo relacioMercado, de Normas, do Clube de Atletismo, destacandonamento com o público externo e interno, tratamento -se o Comitê Técnico de Risco de Mercado, cujas principais de informações privilegiadas e negociação de valores atribuições se concentram em avaliar o cenário macroecomobiliários. nômico e seus efeitos, em termos de risco, sobre os mercados em que a companhia atua. Aplicado à BM&FBOVESPA e às suas controladas, o Código de Conduta é assinado por todos os funcionários. Em caDirecionadores empresariais 4.8 sos de suspeita de desvios, as denúncias, nunca anônimas, Ciente de que o alinhamento com seus públicos ocorre são enviadas por escrito ao Comitê do Código de Condupela confluência de valores, a BM&FBOVESPA vem busta e encaminhadas a um relator, que fica encarregado de cando identificar internamente aquilo que a define como tomar as medidas necessárias para avaliar a procedência. empresa, seus propósitos e suas aspirações. Estão sendo A Diretoria de Auditoria realiza o monitoramento desses descritos e classificados os públicos com os quais a Bolsa aspectos e os resultados são analisados pelo Comitê do se relaciona e traçadas as principais diretrizes. Código de Conduta. Decisões, conclusões e recomendações são apresentadas, periodicamente, pelo diretor preMissão, visão e valores sidente ao Conselho de Administração. SO3 A declaração de Missão, Visão e Valores, prevista para ser divulgada no primeiro semestre de 2011, ainda se Em 2011, foi publicado o Código de Conduta para Forneencontra em fase de elaboração. Estão sendo analisados cedores, no qual são abordados princípios e práticas que e definidos aspectos de responsabilidade econômica, devem estar presentes no dia a dia de todos os envolvidos social e ambiental, alicerçados no conceito de sustentapara a construção e manutenção de uma relação que adibilidade, que possam ser integrados à gestão dos negócione valor e desenvolva, econômica, social e ambientalcios da Bolsa. mente, a sociedade. Dentre eles: 24 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Governança corporativa  Cumprir todas as leis e todos os regulamentos que A Bolsa também possui mecanismos formais para que prevejam idade mínima para o trabalho, e não empreacionistas expressem suas opiniões à alta direção, por gar crianças ou adolescentes menores de 14 anos. meio da área de Relações com Investidores. Além disso, o Ombudsman busca soluções de consenso para eventu Valer-se somente de adolescentes aprendizes previaais conflitos entre investidores e participantes dos mercamente cadastrados junto às entidades públicas e às dos da BM&FBOVESPA. entidades não governamentais autorizadas pelos órgãos públicos competentes. Representação institucional 4.12 ¦ 4.13 A BM&FBOVESPA atua como associada, integrante, membro ou signatária de diversas instituições de caráter eco Garantir a frequência dos adolescentes aprendizes nômico, ambiental e social. maiores de 14 anos à escola, bem como os seus direitos trabalhistas e previdenciários, e o respeito à sua  Associada da Associação Viva o Centro, membro da condição peculiar de desenvolvimento. Diretoria e do Conselho Diretor  Associada do Gife – Grupo de Institutos, Fundações e  Obedecer rigorosamente às leis aplicáveis ao combaEmpresas te ao trabalho análogo ao escravo, ao trabalho força Associada do Instituto Ethos de Empresas e Respondo e ao trabalho infantil, sob pena de rescisão unilatesabilidade Social ral imediata do contrato celebrado.  Associada do Instituto São Paulo contra a Violência e membro do Conselho Vale registrar que, em 2011, a BM&FBOVESPA não teve  Integrante da Comissão de Responsabilidade Social e casos de desvios ou corrupção registrados pelo Comitê Sustentabilidade da Febraban do Código de Conduta. Também não houve registros de  Integrante do EPC – Programa Empresas pelo Clima e multas significativas ou sanções não monetárias resulmembro do Conselho Consultivo tantes da não conformidade com leis e regulamentos no  Integrante do Grupo de Estudos em Sustentabilidaperíodo. SO4 SO8 de do IBGC – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa Conflitos de interesses 4.6  Integrante do Movimento Nossa São Paulo A BM&FBOVESPA possui uma política de conflitos de in Membro do Conselho Diretor da Terceira Geração dos teresses alinhada às exigências da Lei 6.404/76. Casos de Indicadores Ethos descumprimento são levados ao Comitê de Governança  Signatária do Pacto Nacional pela Erradicação do Trae Indicação, para avaliação e proposição de ações corretibalho Escravo vas, as quais passam, posteriormente, por análise do Con Signatária do Pacto Empresarial pela Integridade e selho de Administração. contra a Corrupção  Signatária do Pacto Global (ONU) e membro do Comitê Brasileiro do Pacto Global O Estatuto Social prevê algumas regras que tratam do im Signatária do PRI – Princípios para o Investimento Respedimento do acesso a informações e da participação em ponsável (ONU) deliberações e discussões do Conselho de Administração, por conselheiros que estejam em situação de conflito de Participação institucional 4.12 ¦ 4.13 interesses com a companhia. Considerada como parte de sua orientação estratégica, a BM&FBOVESPA participa de várias associações e/ou orgaO Estatuto Social também determina que os administranismos nacionais e internacionais, como membro ou intedores da BM&FBOVESPA, dentre os quais se incluem os grante de projetos e comitês ou ainda como convidada a membros do Conselho de Administração, assinem termo compartilhar sua expertise. de adesão ao Manual de Divulgação e Uso de Informações e Política de Negociação de Valores Mobiliários de  BRAiN – Brasil Investimentos & Negócios (instituição Emissão da Companhia. idealizada pela Anbima, BM&FBOVESPA e Febraban): é membro associado. Adicionalmente, a Política para Transações com Partes  Federación Iberoamericana de Bolsas (Fiab): é memRelacionadas e Demais Situações de Conflito de Interesbro do Comitê Executivo e do Working Committee. se se aplica a todos os colaboradores e administradores  Fóruns Post-trade: é membro da Americas Central da BM&FBOVESPA e de suas controladas. Securities Depositories Association, da CCP12 (grupo 25 global das principais contrapartes centrais) e da Inter World Federation of Exchanges: é membro do Connational Securities Services Association. selho, do Working Committee e do Communications  Future Industry Association (FIA): é membro associado. and Regulation Task Forces.  High Level Dialogue (iniciativa conjunta de IFC e Global Forum Corporate Governance): é regularmente Relacionamento com stakeholders 4.14¦ 4.15¦ 4.16¦ 4.17 convidada a palestrar. Em relação aos seus demais stakeholders – acionistas, cor Instituto Brasileiro de Governança Corporativa retoras, empresas listadas, órgãos do governo, investidores, (IBGC): é associada patrocinadora e integra alguns analistas e fornecedores – a BM&FBOVESPA mantém mecacomitês de discussão (Comitê Gestor de Cartas Direnismos que visam assegurar não apenas o bom andamento trizes, Jurídico, de Finanças, de Sustentabilidade e de de seus negócios como também incentivar os participantes Comunicação). de seus mercados a práticas de boa governança corporativa.  International Corporate Governance Network: é regularmente convidada a palestrar nos congresNesse sentido, dentre outras ações, aplica a Norma sos da ICGN, além de ser uma das organizadoras AA1000 – estrutura de gestão da responsabilidade cordo Congresso Anual, que, em 2012, será realizado porativa, com foco em contabilidade, auditoria e relato no Brasil. social e ético; promove campanhas educativas; estimula  International Organization of Securities Commissions: a participação de empresas e pessoas físicas em atividaé integrante do Self-Regulatory Organizations Consuldes de caráter socioambiental, como a Bolsa de Valores tative Committee e do Council of Securities Regulators Sociais e Ambientais (BVS&A) e o site Em Boa Companhia; of the Americas, e integrante do GT Iosco – grupo de promove regularmente reuniões de suas Câmaras Consultrabalho criado para articular a participação brasileira tivas – criadas para aumentar a proximidade com os merna entidade. cados, com a participação de representantes de diversos  Latin American Roundtable: é regularmente convidasegmentos: Soja e Milho; Café; Boi Gordo; Açúcar e Etanol; da a palestrar. Equities; Renda Fixa e Câmbio; Mercado Imobiliário; Ne Plano Diretor do Mercado de Capitais: é integrante do gociação e Tecnologia; Análise de Risco e Integração das Comitê Executivo. Clearings; Listagem; e Novo Mercado. Canais de relacionamento com stakeholders Acionistas Empresas listadas • Site de RI • Segmentos de listagem • Selos de governança corporativa • Divulgação de resultados trimestrais • Índice de Ações com Governança • Programa Fica Mais • Fact sheet trimestral Corporativa Diferenciada (IGC) • Site Em Boa Companhia • Publicação de Relatório Integrado • Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) Sustentabilidade com Empresas • Índice Carbono Eficiente (ICO2) • Boletim Informativo Mensal • Site Empresas • Resumo Mensal de Negociação • Dia da Empresa • Site Novo Valor Corretoras • Formador de Mercado • Campanha Quer Ser Sócio? • Central de Atendimento BM&FBOVESPA (CAB) • Programa de Qualificação Operacional (PQO) • Boletim Notícias BVMF • Site Vitrine das Corretoras Funcionários e colaboradores • Site Quer Ser Sócio? • Intranet Você em Alta • Pesquisa Opinião de Valor • Programa Novo Valor Investidores em geral • Campanhas socioambientais • Ombudsman • Simuladores dos mercados de ações e futuros Analistas • Cursos de educação financeira • Site de RI • Folhetos educativos • Kit Analistas • TV BVMF • Site Quer Ser Sócio? Fornecedores • Código de Conduta para Fornecedores • Seleção com base em critérios de sustentabilidade Entidades governamentais • Controle do cadastro dos fornecedores por meio de avaliações/homologações • BM&FBOVESPA Supervisão de Mercados (BSM) baseadas na Política Interna de Aquisição de Bens e Contratação de Serviços, a qual conta com item específico que aborda práticas responsáveis na seleção • Novo Estatuto Social BSM e na contratação de fornecedores, como impacto ambiental, ética, saúde e • Seminários e palestras sobre regulação segurança, e o não envolvimento em casos comprovados de corrupção, suborno, trabalho escravo ou infantil. 26 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Governança corporativa Práticas responsáveis se a valer pontos. Na dimensão geral, foi introduzida uma A BM&FBOVESPA procura incentivar as boas práticas de nova questão, para verificar se as companhias desejam transparência e gestão por meio de diversas estratégias. tornar públicas as respostas de seus respectivos questioExemplo nesse sentido é a criação dos segmentos de lisnários. Das 38 empresas que estão na nova carteira, oito tagem com níveis diferenciados de governança corporatipermitiram a abertura de seus questionários – AES Tietê, va – Novo Mercado, N2, N1 e Bovespa Mais, e dos índices Banco do Brasil, Bicbanco, CCR, Coelce, Eletropaulo, Enerde sustentabilidade – IGC (Índice de Governança Corporagias do Brasil e Natura. A terceira novidade é a divulgação, tiva), ISE (Índice de Sustentabilidade Empresarial) e ICO2 para o público geral, dos pesos dos critérios do questioná(Índice Carbono Eficiente). rio de avaliação das empresas. Seguindo tendências internacionais da iniciativa “Relate ou Explique”, a BM&FBOVESPA também recomendou que as empresas listadas indiquem, a partir de 2012, no Formulário de Referência (item 7.8 “Descrição das relaA BM&FBOVESPA mantém todos os canais de relacionações de longo prazo relevantes da companhia que não mento em contínuo aperfeiçoamento. figurem em outra parte deste formulário”), se publicam O relacionamento da BM&FBOVESPA com seus stakeholrelatórios de sustentabilidade ou similares e onde se enders se fortaleceu em 2011 mediante uma série de ativicontram disponíveis. Em caso negativo, que expliquem dades, destacando-se a publicação de novas regras para o por que não o fazem. Novo Mercado e a Câmara de Arbitragem. Atendendo à demanda dos participantes do mercado, a A data-limite para as empresas listadas alterarem seus EsBM&FBOVESPA divulgou, em julho de 2011, nova Política tatutos Sociais é a mesma de adaptação às novas regras de de Tarifação dos Produtos do Mercado a Vista e Derivatilistagem do Novo Mercado e do Nível 2 de Governança Corvos Listados, visando eliminar os subsídios cruzados exisporativa: até a realização da assembleia geral que aprovar tentes entre as atividades de negociação e pós-negociaas demonstrações financeiras relativas ao exercício social de ção, propiciando, consequentemente, grande avanço na 2011. Assim, as companhias podem otimizar tempo ao levar comparabilidade dos preços praticados em seus produtos as propostas das duas matérias para uma mesma reunião. perante outras bolsas. Em relação à nova redação dos Estatutos Sociais para Ombudsman do Mercado atender às novas regras dos níveis diferenciados de goverA BM&FBOVESPA mantém o Ombudsman como canal nança, apenas 52 empresas estão em processo de adapde comunicação com os públicos com os quais esta se tação dos Estatutos Sociais, do total de 182 listadas nos relaciona, interagindo com os stakeholders de forma três níveis de governança. Dessas, 28 enviaram os textos ativa, por meio de contatos e visitas, e também de forma previamente para análise da Bolsa e 24 foram analisados passiva, por meio das demandas enviadas por Internet após o envio da minuta para o Sistema de Informações Peou telefone. riódicas (IPE), disponível nos sites da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e da BM&FBOVESPA. O Ombudsman do Mercado procura levantar diretamente informações e dados que são repassados à Diretoria ExeEm 2011, a companhia também promoveu consulta púcutiva e ao Conselho de Administração, no final de cada blica ao Questionário do ISE, com o objetivo de estimular trimestre. Apesar de o serviço estar à disposição de todos a participação de agentes do mercado e da sociedade nas os stakeholders, vem dos investidores (em sua maioria discussões que envolvem o índice. Formulado pelo Cenclientes de corretoras) a principal demanda. tro de Estudos em Sustentabilidade da Fundação Getulio Vargas (FGV-Eaesp), o questionário passou por audiência A exemplo do ano anterior, a dificuldade de transferênpública on-line e foi avaliado em audiência presencial. cia de custódia é um dos assuntos mais recorrentes. Esse Após análise de todas as contribuições recebidas durante tema respondeu, em 2011, por 13% das reclamações, a consulta pública, o questionário foi submetido à aprovaredução de 1% em relação ao ano anterior. O assunto ção do Conselho Deliberativo do ISE (Cise). mais recorrente são problemas envolvendo execução de ordens, que representaram, em 2011, 38% das reclamaQuanto à seleção de empresas para a carteira do Índice ções dirigidas ao Ombudsman – em 2010, foram 24%. Já de Sustentabilidade Empresarial (ISE), uma das alterações as reclamações de Home Broker caíram de 21% em 2010 propostas é que a dimensão Mudanças Climáticas passaspara 12% em 2011. 27 Não há relato no Ombudsman de demandas referentes a vazamento de dados ou violação de privacidade, bem como não há registros de multas significativas por não conformidade com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços no período. PR8 PR9 Todos os contatos são respondidos pelo Ombudsman e sempre há solicitação para que o atendimento e resposta dada sejam avaliados, em decorrência da exigência da certificação ISO 9001. Os indicadores monitorados mensalmente pelo Serviço de Atendimento ao Público (SAP) avaliam a satisfação dos clientes das corretoras e do público que entra em contato com a BM&FBOVESPA. Seus resultados são reportados por meio de relatório gerencial. As análises contam com pesquisas de satisfação quanto ao atendimento telefônico, além da avaliação do prazo médio de respostas. A área também renovou a certificação de qualidade ISO 9001 para o processo automatizado de atendimento de reclamações. PR5 Em 2011, o SAP registrou 73.936 atendimentos. O prazo médio de resposta às consultas foi de 1,6 dia. O índice de satisfação no atendimento telefônico foi de 96,96% e no atendimento por meio do site foi de 69,92%. A tabela a seguir traz os resultados detalhados. Pesquisa de satisfação SAP – atendimento telefônico Excelente Muito bom Bom Regular Ruim Total 12.062 2.361 660 200 273 15.556 77,54% 15,18% 4,24% 1,29% 1,75% 100% Pesquisa de satisfação SAP – atendimento via site Excelente Muito bom Bom Regular Ruim Total 231 103 31 35 122 522 44,25% 19,73% 5,94% 6,70% 23,37% 100% 28 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Governança corporativa Patrimônio humano Confiança, transparência e ética despontam como base para todos os relacionamentos, tanto pessoais quanto profissionais. Gestão da cultura e do engajamento na BM&FBOVESPA Em 2011, a Bolsa continuou investindo em fortalecer sua cultura organizacional de acordo com valores e propósitos que a definem. Como parte da evolução do modelo de gestão, da cultura e da melhoria contínua do ambiente de trabalho, a BM&FBOVESPA iniciou, em fevereiro de 2011, um processo estruturado para gerir o ambiente, o clima e o engajamento dos funcionários. Esse processo começou com a decisão de aplicar a Pesquisa de Satisfação e Engajamento e de criar a Comissão Opinião de Valor, formada por quatro diretorias e quatro funcionários, escolhidos por meio de indicação e critérios definidos e comunicados anteriormente. A Pesquisa de Satisfação e Engajamento Organizacional permitiu diagnosticar, em 2011, o clima interno da organização e conhecer as expectativas e aspirações dos funcionários – o que lhes agrada e o que poderia ser diferente. A participação na pesquisa foi anônima e espontânea e elaborada de forma que nenhum funcionário fosse identificado, garantindo a confidencialidade. O questionário foi respondido diretamente no site do Great Place to Work Institute®, consultoria especializada em satisfação e engajamento, que utiliza metodologia única aplicada, há mais de 25 anos, em diversas empresas. A pesquisa contou com 1.228 participações, o que corresponde a 77% de todos os funcionários e estagiários da BM&FBOVESPA e coligadas. Compilados os dados, os resultados foram apresentados para toda a companhia. Posteriormente, os funcionários puderam se inscrever voluntariamente para participar de grupos de trabalho com o objetivo de entender a causa-raiz das questões e sugerir planos de ação. Participaram 253 pessoas desses workshops. 29 Os planos de ação foram apresentados à Diretoria ExecutiVisando proporcionar mais agilidade e contribuir com a va e devem ser implantados a partir de 2012. redução de impressos, a BM&FBOVESPA implantou nova funcionalidade do Portal RM, por meio da qual os funcioParte dos resultados da pesquisa trouxe aspectos impornários têm acesso as suas informações de dados cadastantes à liderança, os quais foram abordados na Jornada trais, férias, histórico salarial e visualização/impressão do de Líderes, programa estruturado e contínuo que a Bolsa demonstrativo de pagamento. vem implementado desde 2010, envolvendo duas triPara dar mais transparência a suas atividades, em 2011 lhas: capacitação (mandatória) e desenvolvimento, com foram promovidos dois Nosso Encontro (junho e dezemos principais focos: bro), eventos no qual o Diretor Presidente, respectivamente, apresentou os resultados da Pesquisa de Satisfação e Assessment: primeira etapa do programa, consiste em um Engajamento e uma retrospectiva do ano. conjunto de ferramentas de análise de perfil (presenciais e a distância), realizada por consultoria externa, que possibiliPerfil do time BM&FBOVESPA LA1 ta a cada participante focar nas suas próprias necessidades O ano de 2011 fechou com o total de 1.455 funcionários e de desenvolvimento e na elaboração do Plano de Desen88 estagiários. volvimento Individual. Em 2011, manteve-se esse processo para gestores recém-promovidos e/ou recém-integrados à Todos os colaboradores (1.543) encontram-se na reorganização. Todos os líderes passam por assessment. gião Sudeste e, com exceção dos estagiários, todos são contratrados por tempo indeterminado e no período Coaching: etapa opcional do programa, contribui para integral. o fortalecimento e o desenvolvimento de competências organizacionais, por meio de apoio profissional especialiA atração e a integração de novos funcionários represenzado e de metodologias que possibilitem reflexão e aplitaram um desafio substancial para o corpo gerencial. A cabilidade prática no dia a dia. equipe de RH aloca esforços para fazer um processo de recrutamento e seleção consistente e apoiar os gestores Em 2011, os líderes realizaram workshop vivencial e, em na tarefa de trazer pessoas alinhadas a sua cultura. seguida, puderam optar ou não por aderir a esse incentivo compartilhado entre empresa e funcionário. Participaram A BM&FBOVESPA contratou, em 2011, 288 funcionários do processo de Coaching 86 líderes, o que corresponde a e 78 estagiários, que participaram do Por Dentro da Bol27% do público-alvo. sa, programa criado para integrar, por meio de palestras, visitas e debates com as diferentes áreas da empresa, Ciclo de Gestão de Pessoas: processo de treinamento recém-admitidos. presencial, desenhado a partir dos dados da Pesquisa de Engajamento e dos resultados gerais do Assessment, Observa-se que 21 pessoas com deficiência começaram com o objetivo de fortalecer o papel dos gestores como a trabalhar na Bolsa, ampliando o grupo para 72 funcioconstrutores da BM&FBOVESPA e instrumentalizá-los nários. A maior parte foi incluída nas áreas de Comunipara o uso adequado de ferramentas de gestão de pescação, Liquidação, Serviços Externos e Infraestrutura e soas. Foram treinados 214 líderes, o que equivale a 84% Produção de TI. do público-alvo. Em 2011, o salário mais baixo dos estagiários corresponEm atendimento à Portaria 1510, do Ministério do Trabadeu a 223% do salário-mínimo, e dentre os funcionários a lho e Emprego, que instituiu nova regulamentação para correlação é de 213%. Ressalta-se que, nos anos de 2009 e o Sistema de Registro Eletrônico de Ponto, em 2011 a 2010, também não havia profissionais que recebiam saláBM&FBOVESPA adquiriu relógios de ponto e implantou rio-mínimo. O menor salário representou 147% em 2009 e novo sistema de controle de jornada de trabalho. 172% em 2010 do salário-mínimo estadual. EC5 Em 2011, também foi realizada a Assembleia de Funcionários para ratificar os mecanismos de Banco de Horas e Destaca-se que 100% dos funcionários estão resguardaHoras Extras. dos por acordos de negociação coletiva. LA4 30 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Patrimônio humano Número de funcionários e estagiários Cargo 2009 2010 2011 Diretoria 32 36 37 Gerência 71 85 94 Coordenadores 108 145 152 Equipes 868 1.118 1.172 Estagiários 57 78 88 Proporção do salário-base entre homens e mulheres, por categoria funcional LA14 Proporção de salários homens/mulheres 2009 2010 2011 Diretoria 109,02% 114,44% 92,12% Gerência 93,09% 99,39% 101,09% Coordenadores 100,06% 95,44% 93,16% Equipes 91,70% 86,12% 83,99% Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade LA13 Composição dos 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 grupos (número absoluto) Homens Mulheres Homens Mulheres negros negras Diretoria 27 31 30 5 5 7 Gerência 49 57 70 22 28 24 Coordenadores 78 108 114 30 37 38 1 1 1 1 Equipes 592 771 784 276 347 388 10 18 21 18 4 10 Estagiários 29 36 54 28 42 34 1 Total 775 1.003 1.052 361 459 491 11 19 22 19 5 10 Composição dos 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 grupos (número absoluto) Até Entre 31 e 50 Acima de 51 Pessoas com 30 anos anos anos deficiência Diretoria 27 29 31 5 7 6 Gerência 2 4 7 60 73 79 9 8 8 Coordenadores 16 25 26 78 104 112 14 16 14 1 Equipes 337 505 516 484 569 606 47 44 50 27 35 72 Estagiários 56 78 88 1 Total 411 612 637 650 775 828 75 75 78 28 35 72 Taxa de rotatividade LA2 Taxa de rotatividade por gênero (%)* 2009 2010 2011 Masculino 18,57 9,51 11,67 Feminino 8,27 5,13 7,00 Taxa de rotatividade por faixa etária (%)* 2009 2010 2011 Até 30 anos 11,36 7,39 10,24 Entre 31 e 50 anos 11,71 6,43 7,91 Acima de 51 anos 3,79 0,82 0,52 31 Número de desligamentos Número de desligamentos por gênero (%)* 2009 2010 2011 Masculino 211 139 180 Feminino 94 75 108 Número de desligamentos por faixa etária 2009 2010 2011 Até 30 anos 129 108 158 Entre 31 e 50 anos 133 94 122 Acima de 51 anos 43 12 8 * A apuração levou em consideração o número de desligamentos no ano dividido pelo total de funcionários em dezembro de cada ano. Qualidade de vida e benefícios Espaço de Bem-Estar – Local de relaxamento que ofeA Bolsa considera que as dimensões saúde, lazer, culturece gratuitamente massagens do tipo shiatsu e quick, ra e equilíbrio emocional exercem notável influência no além de amplo espaço para descanso e leitura, disponídesempenho da equipe. Ao incentivar a participação no vel a todos os funcionários. Em média, foram realizados Programa de Qualidade de Vida, a companhia propõe-se 1.137 atendimentos de massagem/mês. a ir além dos benefícios legais (convênio-farmácia, seguro de vida, empréstimo emergencial, vale-alimentação, valeDia da Secretária – Em 2011, a data foi celebrada com o -refeição e auxílio-creche/babá), oferecendo alternativas workshop “Gestão de Carreira”, ministrada por Ana Lucia que façam aflorar a conscientização sobre o bem-estar. Campos Pita, mestre em Comunicação e Semiótica, que promoveu reflexão crítica sobre a profissão e sua imporPrograma Qualidade de Vida LA3 tância no dia a dia. As secretárias foram presenteadas com O programa está estruturado em três pilares, abrangenKit Experiências Spa e Beleza. Foram 38 participantes. do diferentes ações que se integram: Mais Equilíbrio, Mais Saúde e Mais Lazer e Cultura. Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho (SIPAT) – Tem por objetivo estudar aspectos que Em 2011, para comemorar um ano do Programa Qualidaimpactam no bem-estar, como riscos, prevenção de de de Vida, foi realizado um encontro com o maratonista acidentes, doenças ocupacionais e promoção da saúde. e padrinho do Clube de Atletismo da Bolsa, Vanderlei Cordeiro de Lima que abordou sobre Superação e Motivação. Por meio de ações interativas, incentiva a adoção de háTambém foi criado o Bolsa Facilidades, um programa que bitos preventivos e comportamentos mais conscientes facilita o acesso a produtos e serviços que contribuam no dia a dia. para o bem-estar dos funcionários. As parcerias estão relacionadas a atividades esportivas, culturais, de relaxamenAlém dos workshops “Sustentabilidade da Vida” e “O to e de lazer, e serviços, dentre eles a licença para utilizar Enigma da Felicidade”, em 2011 foi instalado o “Circuito o Office Professional 2010 na residência do colaborador. da Saúde” com os espaços “Nosso Sono” e “Nosso Corpo – Nosso Movimento”, no prédio da Praça Antonio Prado. Outro destaque, com 96% de aprovação em 2010, foi o Pilar Mais Equilíbrio Desk by Desk do Bem-Estar, atividade em que fisiotera+ Você – É um serviço de orientação e apoio pessoal em peutas especializados fazem massagens relaxantes, envárias especialidades (psicologia, serviço social, nutrição, sinam técnicas de respiração e de alongamento na própsicopedagogia, jurídico, fisioterapia e personal trainer, pria estação de trabalho. Em 2011, participaram 1.342 dentre outras), que tem por objetivo ajudar funcionários pessoas no Desk e 267 pessoas nos workshops e 428 no e familiares a enfrentar situações como dificuldades em Circuito da Saúde. Esse ano o Dia Mundial de Luta Contra família, estresse, questões jurídicas e educação dos filhos. a AIDS também foi marcado ao longo da semana. Oferece ainda indicação de dietas para situações espePara que os funcionários e colaboradores sempre se ciais (gravidez, amamentação ou convalescença) e inforlembrem de que é importante uma alimentação saumações sobre condicionamento físico. O atendimento é dável para uma vida sempre em equilíbrio, desde nogratuito, confidencial e funciona 24 horas, por telefone e vembro, há um carrinho saudável de conveniência, nos e-mail. Em 2011, foram 3.497 atendimentos ao serviço. prédios da Bolsa que comercializa produtos. 32 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Patrimônio humano Pilar Mais Saúde Durante o período, 125 funcionárias e estagiárias passaram por consulta médica e realização de exames com Academia – Visando incentivar a prática de atividao laboratório Femme, especializado em saúde feminides físicas, a BM&FBOVESPA mantém convênio com na. Foi a primeira vez que um laboratório esteve prealgumas unidades de uma rede de academias. A Bolsa sente no ambiente da Bolsa, rendendo elogios das parconcede subsídio na mensalidade e isenção da taxa de ticipantes, que destacaram a praticidade da iniciativa. matrícula para funcionários e estagiários. Cerca de 600 Cerca de 50 tiraram suas dúvidas sobre a prevenção do funcionários e estagiários usufruem do benefício. câncer de mama no “Encontro de saúde: Prevenção de Câncer de Mama”. Já o minicurso especial “Mulheres em Há também o Grupo de Corrida e Caminhada para reAção”, reuniu 40 mulheres que conheceram conceitos e alização de treinamentos personalizados e periódicos. dicas para aprimorar suas finanças pessoais. Para participar, os funcionários e estagiários passam por avaliação física. A Bolsa subsidia 50% do valor coPrograma de Prevenção e Tratamento ao Tabagismo brado pela assessoria esportiva contratada. Em 2011, A BM&FBOVESPA utilizou o Dia Mundial sem Tabaco esses programas contaram com 8 pessoas. para aplicar o teste de Fagerstrom e conhecer os hábitos dos colaboradores em relação ao tabaco. Após esse Vacinação contra Gripe – Realizada anualmente, a Cammapeamento, lançou o Programa de Prevenção e Tratapanha de Vacinação contra Gripe visa promover a imumento ao Tabagismo. O tratamento foi 50% subsidiado nização de funcionários, estagiários e terceiros. Além da pela Bolsa e 50% pago pelo funcionário. A Bolsa tamvacinação, são reforçadas outras formas de prevenção. bém arcou com 100% dos valores dos medicamentos. Em 2011, esse programa beneficiou 1.420 colaboradores. Participam atualmente 17 pessoas. Programa de Check-up – Iniciativa para diretores, gePilar Mais Lazer e Cultura rentes e especialistas seniores, cujo objetivo é incentivar o acompanhamento da saúde com foco na preTurma da Bolsa – Iniciativa para as crianças conhecerem venção de doenças e no bem-estar. Tem periodicidade o local onde seus pais trabalham e participarem de ativianual para funcionários com idade igual ou superior a dades lúdicas, recreativas e educativas durante um dia. 50 anos e bienal para aqueles com até 49 anos. Fizeram Em 2011, 205 crianças, assistiram vídeos do Turma da parte dessa iniciativa 59 pessoas. Bolsa, programa de educação financeira, fizeram oficinas de música, ensaiaram e participaram de uma fanfarra. Programa Saúde em Dia – Tem como objetivo possibilitar a melhoria das condições de saúde e redução de Quadra de Futebol – A BM&FBOVESPA mantém uma peso com um programa de educação alimentar persoquadra de futebol aberta a todos os funcionários, nos nalizado, buscando um estilo de vida saudável. Cerca fins de semana. Em média, são 50 jogadores por sábado. de 33 funcionários, com IMC acima de 35, participam do programa, gratuitamente, e serão acompanhados Torneios de Futebol – Em 2011, o tradicional Torneio de ao longo de 12 meses. Futebol Society envolveu 200 participantes. Foram premiadas as equipes que terminarem em 1º, 2º e 3º lugares. Programa Pontos pra Você – Dando continuidade ao Cada atleta recebeu uma medalha e a equipe ganhou um programa de educação alimentar e emagrecimento troféu. O artilheiro do campeonato e o goleiro que sofresaudável com o método dos Vigilantes do Peso, em ram o menor número de gols também foram premiados. 2011, foram realizados, com 50% do custo subsidiado pela Bolsa, 12 encontros semanais in company, contanDia das Mães e Dia dos Pais – Ações culturais, de lazer do com 41 pessoas, e que resultou no total de 300 quie de integração fizeram parte das comemorações em los perdidos entre o grupo. torno dessas datas. Em 2011, houve sessões exclusivas de espetáculo teatral para funcionárias mães e funcioSemana da Saúde da Mulher nários pais, com direito a acompanhante. Dia das Mães: Em 2011, o encontro “Saúde da Mulher e as Fases da 320 pessoas. Dia dos Pais: 350 pessoas. Vida” com a Dra. Albertina Duarte, que contou com a presença de 90 mulheres, encerrou com maestria a priIngressos para parques, cinema e teatro – os funciomeira Semana da Saúde da Mulher, que contou com a nários e estagiários da BM&FBOVESPA contam com um realização de exames médicos preventivos in company canal exclusivo de venda de ingressos, com preços e e três encontros com especialistas renomados. formas de pagamento diferenciados. 33 Plano de pensão objetivo é assegurar resultados a partir do compromisso A BM&FBOVESPA mantém o plano de aposentadoria de com o mérito, considerando as dimensões planejamento contribuição definida, com participação voluntária aberta (o quê) e comportamentos esperados para cada nível e a todos os funcionários. No total, 1.150 funcionários partifunção (como). LA12 cipam. A contribuição mensal é de 3,60%, calculada sobre os salários. A companhia participa com 20% da contribuiO formato da avaliação é definido por três conversas estrutução, e os outros 80% são compostos por meio de um rateio radas e formais entre gestor e funcionário ao longo do ano: de pontos, de acordo com salário, idade e tempo de emuma ocorre no primeiro trimestre e trata de metas (o quê) e presa. O plano concede, ao final do período, um benefício competências (como); as demais são realizadas no final de de renda mensal periódica, o qual pode variar de acordo cada semestre, abordando avaliação e reconhecimento. com a valorização dos ativos. É válido para os casos de aposentadoria por tempo de serviço ou idade e aposentadoria A mensuração começa pela autoavaliação dos funcionápor invalidez e por morte do participante. EC3 rios que, em seguida, são analisados por seus gestores. A atividade contempla ainda a realização de avaliações coSaúde e segurança legiadas entre áreas e feedback. Após essa conversa, cada O ambiente e as atividades da BM&FBOVESPA apresentam funcionário acessa o sistema de gestão de performance baixo risco para a saúde e a segurança dos funcionários. para dar ciência sobre o conteúdo do feedback e finalizar Todos têm acesso ao plano de saúde corporativo e ao o processo, partindo para a elaboração e validação de um plano odontológico, extensivo ao cônjuge e filhos até 21 Plano de Desenvolvimento Individual. Os estagiários não anos ou 24, quando universitários. Em casos de doenças são elegíveis a tal processo. graves, nos quais se faz necessária assistência específica não coberta pelo plano, são realizadas análises individuais Treinamento para avaliação da concessão do benefício. LA8 Em 2011, a empresa deu continuidade a suas iniciativas de capacitação e desenvolvimento dos funcionários. CorOs funcionários também contam com dois ambulatórios, porativamente, foram realizados 145 cursos, com 865 adelocalizados nos prédios da Praça Antonio Prado e Rua XV sões, 492 participantes e média de 10 horas de treinamende Novembro, com médicos e auxiliares de enfermagem to por funcionário. LA10 disponíveis todos os dias da semana. O atendimento tem como foco principal a medicina ocupacional, mas tamOs funcionários também contam com os programas forbém são realizados atendimentos de urgência. A Bolsa necidos pelo Instituto Educacional, onde foram realizadas disponibiliza ainda um convênio-farmácia. 58 turmas presenciais, com 342 participações e média de 12,1 horas de treinamento por funcionário. Os programas Para discutir assuntos relacionados à prevenção de acion-line tiveram 117 adesões e 71 participantes. dentes e doenças decorrentes do trabalho, a companhia dispõe do serviço especializado composto por médico e Já o Programa de Incentivo à Educação, que tem como técnico em segurança do trabalho, além da Comissão Inobjetivo possibilitar o acesso à educação de nível supeterna de Prevenção de Acidentes do Trabalho, formada rior, pós-graduação e idiomas para profissionais com popor 18 integrantes, número que corresponde a 1,15% do tencial de crescimento teve 264 participações. total de funcionários da Bolsa. LA6 Outro destaque foi um grupo de 21 pessoas com deficiênAs principais atribuições da Cipa incluem elaboração do cia que passou por um treinamento de capacitação com mapa de riscos, observação e reporte das condições de duração de dois meses e carga horária total de 300 horas. risco de acidentes nos locais de trabalho, orientação aos Os módulos dos cursos foram divididos em competências funcionários quanto à prevenção de acidentes e promotécnicas e comportamentais As atividades incluíram disção anual, em conjunto com a Semana Interna de Preciplinas como língua portuguesa, matemática, etiqueta venção de Acidentes do Trabalho (Sipat). Nas eleições de corporativa e atendimento ao cliente. 2011, foram 849 votos, representando 61% da companhia. Foram eleitos cinco titulares e quatro suplentes. LA9 Ao longo de 2011, além de treinamentos e cursos citados, foram realizados programas de transferência de conheGestão de performance cimento técnico relacionados a projetos estratégicos da A avaliação de desempenho é um processo do qual 100% Bolsa como a implementação do PUMA Trading System funcionários participam em linha com a proposta de deBM&FBOVESPA e o Programa de Infraestrutura da Pós-Nesenvolvimento pessoal estabelecida pela Companhia. O gociação (IPN). 34 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Patrimônio humano Para dar suporte a esses projetos, foram realizadas 122 atividades de treinamento técnico envolvendo funcionários da Bolsa e colaboradores principalmente das áreas de Tecnologia da Informação, resultando, respectivamente em 2.170 e 796 participantes. Foram criadas também ferramentas de gestão e compartilhamento do conhecimento, como o Academy – ambiente virtual de aprendizagem desenvolvido em conjunto com a Bolsa de Chicago e disponibilizado aos participantes do projeto PUMA Trading System BM&FBOVESPA. Este repositório de conhecimentos foi dividido em blocos e contém centenas de artefatos de aprendizagem, entre vídeos, apresentações e conteúdos web. Direitos Humanos Ressalta-se que, com a implantação da Política de Aquisição de Bens e Serviços em 2010, a BM&FBOVESPA direcionou seus esforços para analisar e homologar fornecedores, visando mitigar alguns riscos, de imagem, trabalhista, trabalho infantil e escravo. Apesar de concentrar a avaliação em aspectos fiscais, cíveis, trabalhistas, municipais, estaduais e federais, está previsto que, quando identificada qualquer infração aos Direitos Humanos, os gestores responsáveis são comunicados para que tomem as respectivas medidas. Adicionalmente, para garantir alguns desses aspectos, a Bolsa encaminha um questionário para nortear as visitas nas dependências do fornecedor, onde se verifica se há política de aquisição de bens e serviços e programa de menor aprendiz. HR6 Em 2011, a BM&FBOVESPA passou também a desenvolver pequenas iniciativas como solicitação de certidões negativas, consulta ao Serasa, à Controladoria Geral da União (www.cgu.gov.br) e ao Portal da Transparência (www.portaltransparencia.gov.br/ceis/SaibaMais). Além disso, o contrato padrão de prestação de serviços contém cláusulas que tratam do trabalho análogo ao escravo. Até novembro, a Bolsa contava com 319 empresas homologadas, sendo 178 classificadas de acordo com o ramo de atividade. Observa-se que 56% das empresas analisadas e homologadas poderiam representar algum risco aos Direitos Humanos. HR2 A exemplo dos anos anteriores, em 2011 a BM&FBOVESPA não registrou casos de discriminação por motivos de origem étnica, cor, sexo, religião, ideologia, nacionalidade ou origem social, bem como não houve casos de trabalho infantil, de violação dos direitos dos povos indígenas. HR4¦ HR7 ¦ HR9 35 36 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sustentabilidade Sustentabilidade A BM&FBOVESPA acompanha de perto e trata com prioridade o movimento de inserção da sustentabilidade na agenda empresarial. Novo e inspirador modelo de gestão 4.15¦ 4.16¦ 4.17 A BM&FBOVESPA foi a primeira bolsa de valores no mundo a se tornar signatária do Pacto Global, em 2004. Dois anos mais tarde, passou a integrar o Comitê Brasileiro do Pacto Global, do qual esteve à frente da vice-presidência entre 2006 e 2008. Em 2010, comprometeu-se oficialmente com os Princípios para o Investimento Responsável (PRI), sendo a primeira bolsa de um país emergente a dar esse passo. É membro do Grupo de Engajamento da coordenação brasileira do PRI. No mesmo ano, também foi a primeira bolsa no mundo a se tornar uma organization stakeholder da GRI, rede que faz indicações e recomendações estratégicas com o objetivo de aprimorar cada vez mais os mecanismos de relatórios de sustentabilidade. Já o início de 2011 foi marcado pelo fato de a Bolsa divulgar, pela primeira vez, seu Relatório Anual com informações financeiras e não financeiras simultaneamente em reunião da Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais (Apimec), estimulando analistas a incorporarem questões socioambientais e de governança corporativa na avaliação do preço das ações e na tomada de decisão de investimentos. Empresa, sociedade e planeta precisam evoluir juntos para um amanhã promissor. Na BM&FBOVESPA, a sustentabilidade inspira a condução dos negócios no intuito de materializar esse conceito. Nesse sentido, foi criado o site Novo Valor (www.bmfbovespa.com.br/novo-valor ) que reúne informações sobre indicadores, iniciativas e projetos da Bolsa relacionados à sustentabilidade e ao investimento social. O site atua como promotor do desenvolvimento sustentável do mercado de capitais, envolvendo investidores, empresas e corretoras. Com isso, contribui para ampliar a reflexão sobre o futuro do Brasil e do mundo. 37 Lançado pela Bolsa em 2011, o Novo Valor – SustentabiIniciativas da BM&FBOVESPA para o desenvolvimento lidade nas Empresas: Como Começar, Quem Envolver, O sustentável Que Priorizar é uma espécie de guia sob o ponto de vista Desde o lançamento do Novo Mercado, segmento de do mercado de capitais. Com prefácio de James Gifford, listagem no qual empresas assumem compromisso com diretor-executivo dos Princípios para o Investimento Respráticas de governança corporativa diferenciadas, a Bolsa ponsável (PRI), serve como ponto de partida para que cada promove iniciativas voltadas para o desenvolvimento susempresa encontre suas soluções em sustentabilidade. tentável, entre elas destacam-se: IGC e IGCT – O Índice de Ações com Governança Corporativa Diferenciada (IGC) mede o desempenho das empresas listadas nesse segmento e vem obtendo rendimentos superiores ao Ibovespa de forma consistente desde seu lançamento. Em 2011, foi lançado o Índice de Governança Corporativa Trade (IGCT), composto pelas ações de empresas integrantes do IGC, mas que atendem simultaneamente a critérios de liquidez específicos, como participação em termos de presença em pregão igual ou superior a 95% no período que corresponde aos 12 meses anteriores. Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) – O lançamento do ISE, em 2005, marcou o entendimento da BM&FBOVESPA de que a sustentabilidade pode criar vanEm linha com suas diretrizes, a Bolsa lançou, em abril de tagem competitiva para a empresa e de valor para seus 2011, o Programa Em Boa Companhia – Sustentabilidade acionistas, enquanto promove um mercado mais saudánas Empresas, visando promover um relacionamento convel e perene. tínuo com empresas por meio de iniciativas variadas, que incluem: compartilhamento de informações por meio de O ISE tornou-se uma das maiores referências em práticas newsletters e publicações, e encontros presenciais com de gestão sustentável no Brasil e no mundo. Avaliação especialistas em sustentabilidade. realizada pela International Finance Corporation (IFC) em 2010 mostrou, por exemplo, que 64% das empresas partiO Programa Em Boa Companhia é uma ampliação do site cipantes apontam o ISE como principal fator para o aperEm Boa Companhia – Sustentabilidade nas Empresas Lisfeiçoamento de suas práticas de sustentabilidade. tadas, lançado em 2006, com o objetivo de divulgar e dar maior exposição às ações de sustentabilidade e às boas Aprimoramento do ISE – O Índice de Sustentabilidade Empráticas corporativas das companhias listadas na Bolsa presarial mede o retorno de uma carteira composta por para que os investidores e demais públicos de relacionaações de empresas de reconhecido comprometimento mento acompanhem e valorizem essa agenda. com a sustentabilidade. Para fazer parte do ISE, as empresas respondem a um questionário prévio. No site www.bmfbovespa.com.br/emboacompanhia , é possível conhecer projetos de sustentabilidade das empresas Em 2011, o conselho do ISE aprovou as seguintes mulistadas na BM&FBOVESPA. Essas iniciativas do setor privadanças: do têm contribuído de forma crescente para o desenvolvimento sustentável do País.  Inclusão de pergunta sobre a possibilidade de as empresas divulgarem suas respostas no questionário, vaO ano de 2011 também reforçou o compromisso da Bolsa lendo pontos na dimensão Geral. de negociar índices e fundos com foco em sustentabili Três novos benefícios para as companhias que pardade. Atendendo à demanda dos participantes de seus ticiparam do processo: reunião anual exclusiva de mercados, foram lançados o Índice de Governança Corpoduas horas, por empresa, com a equipe do Centro de rativa Trade (IGCT) e os ETFs IT Now ISE e IT Now IGCT; e Estudos em Sustentabilidade (GVces), da Fundação aprimorados o ISE e o ICO2. Getulio Vargas; oficinas para orientação sobre docu38 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sustentabilidade mentação comprobatória apresentada no processo ISE 2011/2012 de verificação; e maior detalhamento dos relatórios de desempenho. 182 empresas convidadas (emissoras das 200 ações mais líquidas) a participar do processo  A dimensão Mudanças Climáticas passa a contar pontos no questionário.  Ampliação dos protocolos com inserção de informa59 empresas participaram do processo sendo: 48 participantes, 6 treineiras e 5 empresas aceitaram o convite ções detalhadas para apoiar o entendimento das permas não finalizaram o processo guntas, correlação com referências em sustentabilidade, especificamente: GRI, CDP, ISO 26.000 e informaDas empresas que participaram do processo: ções sobre documentação comprobatória. 100% publicaram Relatório de Sustentabilidade no Vale destacar que a BM&FBOVESPA preside o Conseúltimo ano lho Deliberativo do ISE (Cise), órgão máximo de governança do índice, composto por representantes de 90% utilizaram as diretrizes da GRI para a elaboração nove instituições. do relatório ETFs IT Now ISE e IT Now IGCT – A BM&FBOVESPA ini100% das companhias possuem compromisso com o desenvolvimento sustentável formalmente inserido na ciou, em 2011, a negociação do ETF IT Now ISE – refeestratégia renciado no Índice de Sustentabilidade Empresarial – que busca refletir o retorno de uma carteira composta por ações de empresas com reconhecido comprometi92% das companhias mantém programa de sensibilização e educação sobre o tema mento com a responsabilidade social e a sustentabilidade; e do IT Now IGCT – referenciado no Índice de Go92% das companhias aderiram formal e publicamente vernança Corporativa Trade – que avalia o desempenho a compromissos voluntários amplamente legitimados, das ações emitidas por empresas que voluntariamente relacionados ao desenvolvimento sustentável, comproadotam padrões diferenciados de governança corporametendo todas suas unidades, bem como todas suas tiva (listadas no Nível 1, Nível 2 e Novo Mercado), e que subsidiárias ou controladas atendam aos critérios de inclusão estabelecidos em sua metodologia. 90% possuem Comitê de Sustentabilidade ou de Responsabilidade Empresarial formalmente estabelecido ICO2 – A BM&FBOVESPA entende que as mudanças climáticas são um dos temas mais importantes na agenda 87% têm diretoria que se reporta diretamente à alta de sustentabilidade corporativa e, portanto, tem como direção da companhia (primeiro escalão) com atribuiobjetivo ir além do gerenciamento de suas próprias ção de tratar questões relativas à sustentabilidade emissões de gases efeito estufa (GEE). Para fortalecer o tema, em parceria com o BNDES, lançou o Índice Carbo84% das companhias buscam identificar os temas no Eficiente (ICO2), composto pelas ações das compamais relevantes do ponto de vista da sustentabilidade, nhias integrantes do índice IBrX-50 que aceitaram partipor meio de processo estruturado de identificação de cipar da iniciativa. seus impactos econômicos, ambientais e sociais significativos, e conduzido com participação das principais Em 2011, divulgou a composição da carteira teórica (vápartes interessadas lida de setembro a dezembro), constituída por 38 ações de 37 companhias. Foi obrigatória a apresentação de Gestão em sinergia com os interesses da sociedade e do inventário de GEE incluindo pelo menos os escopos 1 planeta (emissões diretas) e 2 (emissões indiretas relacionadas Na BM&FBOVESPA, a sustentabilidade é vista como um ao consumo de energia elétrica). As companhias que novo modelo de gestão que inspira a condução dos negóainda não inventariavam o escopo 3 (especificamente cios em sinergia com os interesses atuais e futuros, tanto viagens aéreas e logística terrestre) puderam contar com da sociedade quanto do planeta. A companhia permaneestimativas realizadas por consultoria especializada. Em ce compromissada com a missão de induzir, promover e linha com a metodologia inclusiva e evolutiva do ICO2, praticar os conceitos e as ações de responsabilidade ecoas fontes de emissão de escopo 3 deverão ser ampliadas nômica, social e ambiental, visando colaborar com o denos próximos anos. senvolvimento sustentável. 39 A estrutura organizacional da Bolsa contempla espaço relhos de ar-condicionado mais inteligentes e moderpara uma diretoria de Sustentabilidade, criada com o pronização dos elevadores. pósito de inserir essa abordagem na gestão dos negócios.  Preocupação com tecnologia verde – Troca por moFazem parte de suas atribuições integrar e gerir os progranitores que geram menos calor e consomem menos mas de investimento social desenvolvidos pelo Instituto energia. BM&FBOVESPA e atuar na elaboração de atividades volta Dia a Dia Sustentável – Publicação semanal de dicas das para a sustentabilidade em quatro dimensões: sobre sustentabilidade, no portal Você em Alta (Intranet), todas as sextas-feiras.  Gestão de recursos naturais – voltada para ganhos de ecoeficiência; A BM&FBOVESPA atuou em parceria com o Instituto Nor Produtos e serviços – inserção do conceito de sustenberto Bobbio, que realiza palestras, cursos e outros eventabilidade nos produtos e serviços, em parceria com tos visando promover os Direitos Humanos. Em 2011, os as áreas de negócio; funcionários, com mais de 20 anos de idade e mais de seis  Governança – indução de boas práticas de mercado meses na companhia, foram convidados a responder à e integração do conceito nas instâncias internas de Pesquisa Direitos Humanos, que avalia o respeito a esses governança. direitos nas empresas brasileiras. Os resultados consolida Relacionamento – abordagens para o engajamento dos serão usados para relatório da Organização das Nados stakeholders. ções Unidas (ONU). Além da diretoria da Sustentabilidade, o tema é gerido em Em iniciativa alinhada à diminuição de gases de efeito esduas esferas multidisciplinares de governança: o Comitê de tufa, a Bolsa inaugurou um bicicletário. A estrutura comSustentabilidade e a Comissão de Sustentabilidade, responporta estacionamento, armários e vestiários. sáveis, respectivamente, pela orientação estratégica, aprovação de macroiniciativas e de patrocínios relacionados à O uso do bicicletário estimula os funcionários a incorporar sustentabilidade; e pela proposição e condução da agenda. atitudes mais sustentáveis ao seu dia a dia. Seguindo o conceito de ecoeficiência, a Bolsa adota atituA Bolsa também começou a utilizar os serviços de bikedes importantes: boy da empresa especializada Carbono Zero Courier. Em alguns percursos, chega a ser mais rápido que um moto Realização de inventário de emissões de gases de boy, principalmente pela maior facilidade de estacionar a efeito estufa – A Bolsa realizou seu primeiro inventário bicicleta. de emissões de GEE em 2010, com os dados referentes a 2009. Visando a evolução no processo, o inventário Com o programa Carona Solidária, os funcionários podem, realizado em 2011, com os dados referentes a 2010, foi por meio do Caronetas, um site especializado, compartiverificado pela ICF International, consultoria norte-amelhar o uso do automóvel com seus colegas de trabalho. ricana especializada em mudanças climáticas.  Coleta seletiva/reciclagem – Para reciclar tudo o que O primeiro passo para participar do Carona Solidária é faé utilizado, em todas as estações de trabalho e corzer um cadastro simplificado no site www.caronetas.com. redores dos andares dos prédios da BM&FBOVESPA, br/bmfbovespa . A partir de um número de adesão míniexistem cestos de coleta seletiva. Todos os tipos de mo de usuários, novas informações são solicitadas. O sismateriais, incluindo pilhas e baterias, são coletados tema cruza os dados para detectar trajetos em comum e para reciclagem. enviar e-mails de aviso.  Utilização de papel certificado – Todo o material de divulgação, de papelaria e o papel sulfite utilizados pela Aqueles que têm carro recebem e-mails com dados de BM&FBOVESPA são certificados pelo Forest Stewarcolaboradores para dar carona e ficam responsáveis por dship Council (FSC). entrar em contato com eles. Quem não tem carro, aguar Adoção de equipamentos ecoeficientes – Utilização da o contato dos caronistas para escolher a opção mais de lâmpadas que consomem menos energia e de apaadequada. 40 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sustentabilidade Principais realizações em 2011 Janeiro Lançamento do livro Associação Profissionalizante: Lançamento do Índice de Governança Corporativa Tra15 anos promovendo a cidadania de jovens em risco de (IGCT), que passa a avaliar diariamente o desempesocial nho das ações emitidas por empresas que voluntariaMais que registrar uma história de sucesso, o livro commente adotam padrões diferenciados de governança partilha a metodologia de trabalho adotada pela insticorporativa. tuição. Fevereiro Maio Publicação do Relatório Anual 2010 Consulta pública ao Questionário do ISE A Bolsa divulgou, pela primeira vez, seu Relatório Anual Disponibilização do questionário-base de avaliação das com informações financeiras e não financeiras simultaempresas candidatas a ingressar no processo de seleneamente em reunião da Apimec. ção da carteira 2011/2012 do Índice de Sustentabilidade Empresarial. Lançamento do site Novo Valor Criado para divulgar as ações de sustentabilidade da Companhia de Leitura Bolsa e engajar seus públicos de relacionamento. Voluntários da Bolsa contaram com o apoio e orientação dos jovens multiplicadores do Instituto Fernand Braudel para atuar junto a crianças do Espaço Esportivo Workshop sobre ICO2 e Cultural BM&FBOVESPA, em Paraisópolis, lendo históPromovido com o objetivo de receber sugestões das rias ou livros interessantes em rodas de leitura, organicompanhias que participaram do processo em 2010 e zadas por faixas etárias. sanar eventuais dúvidas acerca da metodologia do Índice Carbono Eficiente. Junho 1ª Semana da Sustentabilidade Março Apresentação dos resultados do inventário de emisWorkshop Índice de Sustentabilidade Empresarial sões de gases efeito estufa 2010 da Bolsa e do case 2011 de sustentabilidade da Nike, patrocinadora do Clube Apresentação das mudanças aprovadas pelo Conselho de Atletismo BM&FBOVESPA, além da inauguração do do ISE, válidas para o processo de seleção da próxima bicicletário. carteira. Consulta pública presencial ao Questionário do ISE Abril O evento ocorreu na Fundação Getulio Vargas e tam1º Encontro do Programa Em Boa Companhia – Susbém pôde ser acompanhado pela internet. tentabilidade nas Empresas Lançamento do programa para debater o impacto da Julho gestão de sustentabilidade e do investimento social 2º Encontro do Programa Em Boa Companhia – Susna rotina das empresas, a fim de dar ainda mais visibitentabilidade nas Empresas lidade às boas iniciativas praticadas pelas companhias Contando com o apoio do Serviço Nacional da Indúslistadas. tria (Sesi) e da Endeavor, discutiu como organizações nascentes ou em estágio intermediário de desenvolPublicação Novo Valor – Sustentabilidade nas Emprevimento podem inserir práticas sustentáveis em seus sas, Como Começar, Quem Envolver, O Que Priorizar modelos de gestão. Lançamento de guia de sustentabilidade abordando o tema do ponto de vista do mercado de capitais. Divulgação do Questionário do ISE para a carteira 2012 A principal novidade foi a inclusão de uma nova quesApresentação do novo site da Associação Profissionatão na Dimensão Geral – Critério Transparência – que lizante trata da divulgação das respostas fornecidas pelas emNovos menus e facilidade de navegação marcam o site presas. Poderão escolher uma das opções: autoriza a da APBM&FBOVESPA. divulgação ou não autoriza a divulgação. 41 Agosto tódia, Aviso de Negociação de Ativos (ANA) e Aviso de Parceria com a IBM Movimentação do BTC. Encontro realizado para aproximar voluntários da Bolsa e da IBM, visando prestar serviços de tecnologia da inLançamento da Categoria de Base do Clube de Atletisformação a projetos sociais. mo Composta pelo Clubinho e pela Formação: o Clubinho Compensação de emissão de gases de efeito estufa – atende 160 crianças de 6 a 12 no Espaço Esportivo e CulCongresso de Campos do Jordão tural BM&FBOVESPA; a Formação, destinada a 90 jovens A Bolsa contratou um instituto para fazer o inventário de de 12 a 19 anos, é desenvolvida em três polos: Campinas, toda a emissão de gases de efeito estufa decorrente da São Caetano do Sul e São José do Rio Preto. realização do 5º Congresso Internacional dos Mercados Financeiro e de Capitais em Campos do Jordão e efetuará Outubro a compensação por meio da fundação SOS Mata AtlântiPalestra Sustentabilidade na Tomada de Decisão de Inca, na proporção de quatro árvores para tonelada emitida. vestimentos No estande do 5º Congresso, a companhia também Promovida pelo Instituto Educacional BM&FBOVESPA destacou suas principais iniciativas, como o Manifespara profissionais do mercado financeiro, objetivando deto da Sustentabilidade, o Índice de Carbono Eficiente monstrar como as questões ambientais, sociais e de go(ICO2) e o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE). vernança corporativa vêm se inserindo nos processos de análise, gestão e avaliação das empresas. VI Mostra Cultural de Paraisópolis Com o tema “Pelos Caminhos da Leitura”, a exposição Tecnologia social atraiu mais de 5 mil pessoas. Evento de apresentação da tecnologia social desenvolvida ao longo dos 15 anos da Associação Profissionalizante BM&FBOVESPA, com palestra de Maria do Carmo Brant de Carvalho, professora de pós-graduação da PUC-SP, em parceria com o Portal Busca Jovem. 2º Dia Em Ação Foi um sábado de mobilização nos projetos sociais do Instituto BM&FBOVESPA, que contou com a participação de 68 voluntários, mais de 100 crianças e jovens no Espaço Esportivo e Cultural, em Paraisópolis, e 60 jovens na Associação Profissionalizante, no Brás. Foram oferecidas oficiLançamento, para o terceiro setor, do livro Associação nas de capacitação para 45 voluntários. Profissionalizante: 15 anos promovendo a cidadania de jovens em risco social e palestra de Bernardo Toro Novembro Apresentação da sistematização da metodologia da Pesquisa Direitos Humanos associação para fundações, institutos empresariais e A Bolsa participou de avaliação sobre o respeito aos digestores sociais, com palestra do educador colombiano reitos humanos nas empresas brasileiras, conduzida pelo Bernardo Toro. Instituto Norberto Bobbio com o apoio do instituto de pesquisas Plano CDE. Setembro Dia Mundial da Árvore/Dia Mundial sem Carro Início de negociação de ETFs Programação de atividades que incluiu distribuição de Lançamento dos ETFs IT Now ISE, referenciado no Índice de blocos de anotações a partir de papel reciclado da BoSustentabilidade Empresarial (ISE), e IT Now IGCT, referenvespa e da BM&F, lançamento do programa Carona Sociado no Índice de Governança Corporativa Trade (IGCT). lidária e doação de nove toneladas de boletos antigos para reciclagem. 3º Encontro do Programa Em Boa Companhia – Sustentabilidade nas Empresas Cancelamento de impressos Último evento do ano da série, o seminário SustenSuspensão do envio, para os investidores institucionais, tabilidade e Geração de Valor objetivou aprofundar de três informativos impressos: Extrato Mensal de Cusas discussões sobre a relação entre sustentabilidade, transparência e geração de valor. O encontro também 42 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sustentabilidade marcou a apresentação da carteira do Índice de SustenEngajamento e parcerias para investimento social privado tabilidade Empresarial (ISE) para 2012. As atividades de investimento social privado são desenvolvidas pelo Instituto BM&FBOVESPA, uma OSCIP – OrgaLançamento do Código de Conduta BM&FBOVESPA nização da Sociedade Civil de Interesse Público, que tem para fornecedores a missão de promover o desenvolvimento nacional por O objetivo do documento é alinhar os valores da meio de iniciativas de educação, assistência social, cultuBM&FBOVESPA e de seus fornecedores. O Código de ra, esporte e responsabilidade socioambiental. Conduta contém os princípios básicos a serem cumpridos e estabelece uma relação pautada na ética e transA Associação Profissionalizante de São Paulo e do Rio de parência, sustentada pelo respeito mútuo. Janeiro, a Bolsa de Valores Sociais e Ambientais, o Clube de Atletismo e o Espaço Esportivo e Cultural são os pilares Exposição: O olhar dos jovens sobre os 15 anos da Asdo Instituto BM&FBOVESPA. A companhia acredita que, sociação Profissionalizante BM&FBOVESPA por meio de ações concretas, contribui significantemente Foram expostas imagens produzidas por jovens da Aspara inclusão e desenvolvimento social. sociação Profissionalizante BM&FBOVESPA e do Espaço Esportivo e Cultural. Em 2011, a Associação Profissionalizante BM&FBOVESPA completou 15 anos e vários eventos foram realizadas em Encontro do Comitê Internacional para Relatórios Incomemoração ao aniversário. A sistematização da tecnotegrados (IIRC) logia social foi publicada e apresentada para diversos púA entidade criada, em 2010 pela Global Reporting Initiablicos, com o objetivo de disseminar o conhecimento. O tive (GRI) e pela Accounting for Sustainability, debate a lançamento para empresas foi feito em abril; para o públiproposta de alteração no modelo de demonstração de co de educadores e organizações sociais, foram realizados resultados das companhias, a fim de unificar informações eventos em agosto, com palestra do filósofo e educador financeiras, de governança corporativa e sustentabilidacolombiano Bernardo Toro e, em outubro, com participade. O IIRC é formado por cerca de 40 membros, dentre reção de Maria do Carmo Brant de Carvalho e da parceria do presentantes dos setores empresarial, de títulos e valores Portal Busca Jovem. mobiliários, de regulamentação, normatização contábil, auditoria, comunidade acadêmica e sociedade civil. Os 15 anos também foram tema da exposição fotográfica inaugurada em novembro, reunindo trabalhos de jovens Seminário Novas Demandas Internacionais em Goda Associação Profissionalizante e do Espaço Esportivo e vernança Corporativa Cultural BM&FBOVESPA. Promovido pela Bolsa, em parceria com o Instituto Brasileiro de Governança Corporativa e com a Global O Programa de Voluntariado Em Ação completou um ano Reporting Initiative. Ambos trataram sobre por que as em outubro de 2011 e chegou, em dezembro, com 353 cacompanhias devem posicionar os parâmetros de susdastros no Portal Em Ação, no qual funcionários, colaboratentabilidade no alicerce de seus negócios e buscar dores, familiares e amigos têm a oportunidade de conhecer integrá-los nas demonstrações de resultados. e participar de diversas iniciativas sociais ao longo do ano. Dezembro Outro destaque ficou por conta da parceria entre o InsBazar Em Ação tituto BM&FBOVESPA e a IBM, com o objetivo de reunir Promovido para comemorar o Dia Internacional do Vofuncionários voluntários das duas empresas interessados luntário, aproximou funcionários e colaboradores de em prestar serviços de tecnologia da informação para os algumas ONGs parceiras da Bolsa. projetos sociais da Associação Profissionalizante e do Espaço Esportivo e Cultural. Dia da Responsabilidade Social – Doação de Emolumentos Em 2011, o Instituto BM&FBOVESPA também promoveu, Anualmente, a Bolsa faz uma doação de parte dos emopor uma semana, o Bazar Em Ação para comemorar o Dia lumentos gerados nas ofertas de compras de ações de Internacional do Voluntário, aproximando seus funcionáum dia de pregão para todas as ONGs listadas no site rios e colaboradores de algumas ONGs parceiras da Bolsa da BVS&A – Bolsa de Valores Sociais e Ambientais. Em (Amigos do Bem, Apae Araras, Arrastão, Associação Viva 2011, a BM&FBOVESPA escolheu o dia 13/12 para fazer e Deixe Viver, Doutores da Alegria, Ipê e Lua Nova, além a doação. Com isso, os nove projetos listados na BVS&A dos produtos da oficina de artesanato do Espaço Esporconcluem sua captação. tivo e Cultural BM&FBOVESPA). Toda a verba arrecadada 43 foi destinada às próprias ONGs. Os visitantes também Outro destaque do ano foi o lançamento da Categoria de puderam depositar lixo eletrônico, como celulares, bateBase, composta pelo Clubinho e pela Formação. O Clubirias e carregadores e pilhas, nos coletores da Ipê. nho atende 160 crianças de 6 a 12 no Espaço Esportivo e Cultural BM&FBOVESPA. A Formação, destinada a 90 joContando com a parceria da Nike, do Pão de Açúcar e da vens de 12 a 19 anos, é desenvolvida em três polos: CamPrefeitura de São Caetano do Sul, o Clube de Atletismo pinas, São Caetano do Sul e São José do Rio Preto. BM&FBOVESPA reúne atletas que constantemente representam o Brasil em competições internacionais importantes, como Olimpíadas, Mundiais, Pan-americanos, MaratoAções e compromissos futuros nas e Grand Prix. Sustentabilidade e engajamento Em 2011, mantendo a tradição do Clube de Atletismo  Elaborar e implementar a Política de Sustentabilidade BM&FBOVESPA, Fabiana Murer tornou-se a primeira brasida BM&FBOVESPA. leira a conquistar uma medalha de ouro em mundiais. Foi  Dar continuidade à atuação de engajamento focada campeã do salto com vara no Mundial de Daegu (Coreia em empresas, público interno e fornecedores. do Sul), além de receber, pela segunda vez, o Prêmio Brasil  Participar da Rio +20 com o lançamento da iniciatiOlímpico. va Relate ou Explique para empresas que tem como objetivo engajar as empresas listadas a reportarem suas ações socioambientais, recomendando que informem, no Formulário de Referência, se publicam Relatório de Sustentabilidade ou similar (e onde) ou expliquem por que não o fazem. ISE (até 2015)  Ampliar a abertura de informações ao mercado.  Aumentar a participação das empresas no processo de seleção.  Elevar o volume de recursos investidos e produtos atrelados ao ISE.  Tornar o ISE um benchmark de investimentos.  Fortalecer os canais de comunicação e diálogo com as partes interessadas.  Trabalhar pelo aperfeiçoamento do escopo e dos processos de elaboração do questionário (refinamento e aperfeiçoamento da metodologia, processos de seleção das empresas, verificação etc.). Produtos financeiros  Apoiar o desenvolvimento de produtos financeiros que levem em consideração as questões de sustentabilidade.  Promover debates sobre sustentabilidade envolvendo empresas, investidores e sociedade como um todo. Investimento Social Privado  Relançar o site da Bolsa de Valores Sociais e Ambientais. No total, o Clube de Atletismo conquistou 360 medalhas  Aumentar o envolvimento com redes de atuação em de ouro, 206 de prata e 140 de bronze, vencendo, pela déeducação de jovens. cima vez, o Troféu Brasil, os Jogos Abertos de Interior e os  Inaugurar o Centro de Treinamento do Clube de AtleJogos Regionais. tismo. 44 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sustentabilidade Programas e projetos SO1 Nome Escopo 2009 2010 2011 Bolsa de Valores Sociais Reproduz o ambiente Arrecadação de R$ 645 mil R$ 543 mil e Ambientais (BVS&A) de uma bolsa de R$ 691 mil, destinados a 19 destinados a 13 valores, conectando destinados a 24 projetos listados. projetos listados. doadores a projetos projetos listados. R$ 64 mil doados sociais e ambientais para 16 novos de ONGs brasileiras. projetos que entrarão em listagem a partir de janeiro de 2012. Espaço Esportivo Localizado em Média de 800 Média de 800 Média de 800 e Cultural Paraisópolis (SP), visa crianças e crianças e crianças e BM&FBOVESPA o desenvolvimento adolescentes adolescentes adolescentes integral de crianças e atendidos e 1.257 atendidos e atendidos e 930 jovens com idade entre empréstimos de 2.415 empréstimos empréstimos de 6 e 18 anos por meio livros para 564 de livros para 694 livros para 309 das artes, da cultura e pessoas. pessoas. pessoas. da prática de esportes. Diminuição O espaço abriga a do número de Biblioteca Norberto empréstimos e Bobbio, com cerca de leitores em função 4 mil títulos. de fechamento da Biblioteca em alguns períodos para a reorganização. APBM&FBOVESPA Promove a formação 250 jovens 251 jovens 252 jovens Associação pessoal e profissional atendidos atendidos em São atendidos em São Profissionalizante de jovens de baixa em São Paulo Paulo e 269 jovens Paulo e 287 jovens renda de São e 268 jovens atendidos no Rio de atendidos no Rio Paulo e do Rio de atendidos no Janeiro. de Janeiro. Janeiro, preparando-os Rio de Janeiro. para o mercado de trabalho. 45 Nome Escopo 2009 2010 2011 Filantropia Apoia 69 instituições 69 instituições 27 instituições institucionalmente receberam R$1,35 receberam receberam R$582 organizações da milhão. R$1,35 milhão. mil. Implantação da sociedade civil que política de apoio tenham foco na saúde institucional, com e na assistência social. recadastramento e visitas técnicas a todas as instituições apoiadas. Clube de Atletismo Visa o desenvolvimento Equipe com 99 Equipe com 111 Equipe com 89 BM&FBOVESPA do Brasil por meio da atletas. Oitavo título atletas. Nono título atletas, entre eles inclusão social e da consecutivo consecutivo do Fabiana Murer, geração de atletas de do Troféu Brasil, Troféu Brasil, dos Campeã mundial, alta performance. dos Jogos Abertos Jogos Abertos e Marílson Gomes. do Interior do Interior e dos São 19 técnicos e dos Jogos Jogos Regionais; e equipe médica, Regionais. medalha de prata com médico, nos Jogos Olímpicos fisioterapeuta, da Juventude. fisiologista, Lançamento nutricionista e da pedra psicólogo. fundamental do Décimo título CT, em São Caetano consecutivo do Sul (SP). do Troféu Brasil, dos Jogos Abertos do Interior e dos Jogos Regionais. 46 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Sustentabilidade Fortalecimento do Mercado O crescimento da BM&FBOVESPA sempre foi pautado por inovação tecnológica e lançamento de produtos e serviços que proporcionem liquidez e segurança a todos os investidores. Excelência operacional Em 2011, a BM&FBOVESPA investiu em novas tecnologias, produtos e serviços para oferecer instrumentos mais eficazes e seguros a investidores e participantes de seus mercados. Destacam-se, no ano, a conclusão da primeira fase de implantação do PUMA Trading System BM&FBOVESPA; a disponibilização do modelo DMA Co-location – Modalidade Corretora para o segmento Bovespa; os avanços na integração das clearings e nos instrumentos de pós-negociação; e lançamento de novos produtos e serviços. PUMA Trading System A nova plataforma de negociação multimercado, desenvolvida em parceria com o CME Group, é uma das bases do crescimento da BM&FBOVESPA, uma vez que boa parte dos principais projetos da companhia, como popularização do mercado, aumento da participação de investidores de alta frequência e programa de market makers têm em comum a necessidade de uma plataforma de negociação cada vez mais estável, com alta capacidade e performance. O PUMA Trading System substituirá todos os sistemas de negociação da BM&FBOVESPA. Em agosto de 2011, conforme previsto, foi concluída a primeira etapa do projeto: a migração de todo o sistema GTS (câmbio pronto e derivativos) para a nova plataforma. A migração dos mercados ocorreu gradualmente para diminuir riscos no sistema. Por isso, a ordem dos ativos foi definida em função da liquidez, começando pelos menos líquidos e terminando pelos que têm maior número de negócios. Até o início da implementação da primeira fase do PUMA Trading System, foram realizadas sete sessões de negociação simulada com a participação de todo o mercado, bem como testes in47 ternos e externos. No primeiro momento, foram migradas gração das quatro clearings da Bolsa – renda variável, deas operações de câmbio pronto e, posteriormente, as de rivativos, câmbio e ativos. derivativos agropecuários e financeiros, incluindo o Ibovespa futuro e o respectivo minicontrato. Um dos destaques deste projeto é o Core (Close-out Risk Evaluation), sistema desenvolvido para minimizar os risO PUMA Trading System continua em desenvolvimento e cos a que uma contraparte central está exposta – legal, substituirá os sistemas Mega Bolsa, Bovespa Fix e Sisbex operacional, de crédito, de mercado e de liquidez – e ma(atualmente responsáveis pelo processamento da negoximizar o binômio eficiência e robustez. ciação nos mercados de ações, renda fixa privada e títulos públicos, respectivamente), integrando-os em uma plaPlataforma do mercado de balcão taforma única com alta capacidade de processamento e Em 2011, a BM&FBOVESPA assinou acordo com a empresa baixíssima latência. norte-americana Calypso Technology, Inc. para licenciamento de plataforma para registro e gerenciamento de A implantação do PUMA Trading System para o segmento operações de balcão (OTC). BM&F tornou o ambiente muito mais confiável para todos Com essa plataforma, a BM&FBOVESPA pretende moderos investidores: nizar, aperfeiçoar e expandir o seu serviço de registro de operações de balcão, oferecendo qualidade e agilidade aumento de capacidade de 25 vezes, aos clientes, bem como ferramentas completas de análise redução da latência média para atividades de autorregulação e regulação. de 20 vezes diminuição do desvio-padrão da latência de 300 vezes IPO Para o mercado de ações, a BM&FBOVESPA oferece quatro Acesso Direto ao Mercado (DMA) segmentos especiais de listagem: Novo Mercado, Níveis 1 A BM&FBOVESPA oferece três tipos de DMA (Direct Market e 2 Diferenciados de Governança Corporativa, e Bovespa Access): tradicional (Home Broker) via provedor, via coneMais, com regras de governança corporativa que vão além xão direta e via co-location, proporcionando aos investidodas obrigações que as companhias têm perante a Lei das res maior autonomia operacional; mais velocidade, aumenSociedades por Ações (Lei das S.As.). tando a eficiência no fechamento de negócios e na captura Em 2011, foram realizadas 11 ofertas públicas (IPO) e 11 de oportunidades de mercado; e possibilidade de desenofertas subsequentes (follow-on). volvimento de estratégias de negociação baseadas em programas de computador, também chamadas de automated Com a adesão da Desenvix Energias Renováveis em 2011, trading systems (ATS) ou algorithmic trading, que elevam a o Bovespa Mais, que já contava com a Nutriplant, passou a capacidade de os investidores analisarem, simultaneamenter duas empresas listadas nesse segmento. te, as condições de preço de diversos mercados. A BM&FBOVESPA encerrou o ano de 2011 com 125 comEm 2001, a Bolsa abriu a possibilidade de compartilhapanhias listadas no Novo Mercado, 38 no Nível 1 e 19 no mento, por instituições de um mesmo grupo econômico, Nível 2. para DMA Co-location – Modalidade Investidor e passou a disponibilizar a Modalidade Corretora para acesso ao segNovos produtos mento Bovespa. Em 2011, a BM&FBOVESPA lançou vários produtos: Integração das clearings n Índices A BM&FBOVESPA assinou, em 2011, um contrato exclusivo Índice de Governança Corporativa Trade (IGCT) com a empresa sueca de tecnologia Cinnober para licenÍndice Utilidade Pública (UTIL) ciamento perpétuo do TRADExpress RealTime Clearing. Índice Materiais Básicos (IMAT) Trata-se de um sistema de compensação e liquidação de Índice Dividendos (IDIV) última geração, multimercado, flexível e com capacidade Índice Brasil Amplo (IBrA) de processamento de informações e de cálculo de risco em tempo real. n ETFs IT Now IFNC Fundo de Índice O TRADExpress RealTime Clearing será uma importante IT Now ISE Fundo de Índice ferramenta para acelerar e aperfeiçoar o projeto de inteIT Now IGCT Fundo de Índice 48 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Fortalecimento do mercado n BDRs – Foram lançados, em 2011, 20 novos programas ordens, liquidação, gerenciamento de risco, segurança da de BDR Nível I Não Patrocinado, sendo 10 pelo Banco informação, continuidade de negócios, dentre outros. Bradesco S.A. e 10 pelo Itaú Unibanco S.A. No âmbito do PQO, foram criados os selos de qualidade n Opções flexíveis de Execution Broker, Carrying Broker, Retail Broker, Agro Contratos de Opções Flexíveis de Compra e de Venda Broker e Home Broker. sobre It Now IGCT Fundo de Índice (GOVE11) Contratos de Opções Flexíveis de Compra e de Venda Atualmente, há 41 corretoras com um ou mais selos de sobre It Now ISE Fundo de Índice (ISUS11) qualidade concedidos pelo Comitê de Certificação do PQO. Contratos de Opções Flexíveis de Compra e de Venda sobre It Now IFNC Fundo de Índice (FIND11) Eventos para desenvolvimento dos mercados n Derivativos Seminário “Abertura de Capital – Sua Empresa na Bolsa de Contratos Futuro e de Opções sobre Futuro de Soja com Valores” Liquidação Financeira A BM&FBOVESPA e a Federação das Indústrias do Estado Contrato Futuro Míni de Taxa de Câmbio de Reais por Euro do Paraná (FIEP) promoveram, em abril de 2011, o seContrato Futuro de Taxa de Câmbio de Reais por Franco minário “Abertura de Capital – Sua Empresa na Bolsa de Suíço Valores”, voltado a presidentes, diretores e gerentes finanContrato Futuro de Taxa de Câmbio de Reais por Iuan ceiros de empresas de médio e grande porte interessados Contrato Futuro de Taxa de Câmbio de Reais por Lira em obter informações sobre as vantagens de listar ações Turca no mercado. Na ocasião foi feita apresentação sobre o BoContrato Futuro de Taxa de Câmbio de Reais por Peso vespa Mais – o segmento de listagem da BM&FBOVESPA Chileno criado para as companhias que desejam acessar o mercaContrato Futuro de Taxa de Câmbio de Reais por Rande do de maneira gradual. da África do Sul Seminário “Perspectivas para o Agribusiness em 2011 e 2012” Formador de Mercado A BM&FBOVESPA e o Ministério da Agricultura, Pecuária Formador de mercado, promotor de negócios ou market e Abastecimento realizaram, em maio, o seminário “Persmaker são algumas designações atribuídas àqueles que pectivas para o Agribusiness em 2011 e 2012”. A 10ª edise propõem a garantir liquidez mínima e referência de ção do evento reuniu mais de 700 participantes para depreço para ativos previamente credenciados, fatores de bater as principais tendências do agronegócio nacional e destaque na análise da eficiência no mercado de capitais. os reflexos macroeconômicos sobre o setor. Em 2011, a BM&FBOVESPA promoveu quatro processos de 1º e 2º Fórum do Mercado de Capitais Brasil-China concorrência para seleção de formador de mercado para: Em fevereiro, a BM&FBOVESPA e a Bolsa de Valores de Xangai (SSE) promoveram, em São Paulo, o 1º Fórum do  Opções sobre ações de OGX Petróleo e Gás ParticipaMercado de Capitais Brasil-China. O evento marcou o ções S.A. (OGXP3) e Itáu Unibanco Holding S.A. (ITUB4) início das atividades do Convênio de Cooperação Brasil Opções sobre ações de Bolsa de Valores, Mercadorias e China, que visa impulsionar o conhecimento recíproco Futuros (BVMF3), Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais entre participantes, em especial corretoras, investidores, S.A. (USIM5) e do Ibovespa (IBOV) bancos e fundos de investimento e participantes dos  Opções sobre ações de Banco Bradesco S.A. (BBDC4), mercados de capitais de ambos os países. O segundo FóGerdau S.A. (GGBR4) e Banco do Brasil S.A. (BBAS3) rum foi realizado na China, em agosto.  Opções sobre ações de Companhia Siderúrgica Nacional (CSNA3), PDG Realty S.A. Empreendimentos e PartiAssinatura de Memorando de Entendimento cipações (PDGR3) e da Cyrela Brazil Realty S.A. EmpreO memorando de entendimento assinado entre a endimentos e Participações (CYRE3) BM&FBOVESPA e a Bolsa de Shenzen, em agosto, deve considerar vários pontos de regulamentação para a listaPQO gem em bolsa de pequenas e médias empresas. A BM&FBOVESPA desenvolveu o Programa de Qualificação Operacional (PQO) com o objetivo de certificar a qualidade dos serviços prestados pelas corretoras, abrangendo os processos de cadastro de clientes, execução de 49 50 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Educação e divulgação dos mercados Educação e divulgação dos mercados A BM&FBOVESPA investe em educação e programas de popularização voltados para diversos públicos e mercados. 10 anos de popularização dos mercados A BM&FBOVESPA é uma das maiores bolsas do mundo. Isto significa que a projeção do Brasil no cenário internacional é de um país com mais credibilidade e novas possibilidades, o que resulta em maior segurança para o investidor e estabilidade para o mercado. Com o desafio de tornar o mercado mais acessível a todos os brasileiros que querem ser sócios do crescimento do País, a BM&FBOVESPA oferece diferentes programas em que educação é a palavra-chave. O que em princípio se tratava de uma estratégia para aproximar o mercado de ações da população brasileira – explicando os principais conceitos e os benefícios do investimento em ações na formação de poupança de longo prazo – tornou-se um dos maiores programas de educação financeira do mundo e, certamente, o maior desenvolvido por uma Bolsa. As iniciativas da Bolsa atingem milhões de pessoas todos os anos, de crianças a profissionais de mercado, passando por investidores em geral, mulheres e adolescentes. A Bolsa atendeu, nesses dez anos, 1,9 milhão de pessoas apenas em seus programas presenciais e 1,6 milhão de pessoas nos seus programas on-line, tais como simuladores e sites de educação financeira. Mais de 70 mil domicílios por semana assistem ao programa Educação Financeira da TV Cultura. Os vídeos educativos feitos pela Bolsa foram vistos por 3,2 milhões de pessoas através do site da BM&FBOVESPA em 2011. 51 51 A campanha educativa “Quer Ser Sócio”, veiculada em TV BM&FBOVESPA Vai até Você aberta para todo o País em 2011, atingiu mais de 10 miO programa visita instituições (empresas, escolas, univerlhões de pessoas apenas na TV Globo. sidades, associações, sindicatos etc.), praias, cidades do agronegócio e diversas feiras e eventos, permitindo coEstratégia Nacional de Educação Financeira nhecer as diferentes alternativas de investimento ofereciEntendendo a importância da educação financeira para das pela Bolsa. Em 2011, foram atendidas, em 61 eventos, a tomada de decisões conscientes em relação ao uso do 39.511 pessoas e ministradas 10.885 palestras. dinheiro e investimentos, a BM&FBOVESPA apoia, desde 2007, a Estratégia Nacional de Educação Financeira (Enef ), Desafio BM&FBOVESPA desenvolvida pelo governo brasileiro, tendo sido a resCompetição que simula o mercado de capitais, dirigida a ponsável pela formulação do capítulo que traz propostas estudantes do Ensino Médio das redes pública e privada de ações para inclusão da educação financeira nas escolas. de todo o Estado de São Paulo. O projeto envolveu mais de 11 mil pessoas desde sua criação. Em 2011, foram 399 A avaliação de impacto do programa piloto do Ensino Méescolas inscritas, com o total de 1.067 participantes. A verdio da Enef, que abrangeu cerca 900 escolas e 26 mil essão web teve 17 grupos cadastrados e 93 participações. tudantes, realizada em parceria com o Banco Mundial, tornou-se um case mundial de educação financeira em 2011. Congresso Internacional de Mercados Financeiro e de Capitais Em 2011, a BM&FBOVESPA, por meio do Instituto Educacional, realizou o 5º Congresso Internacional de Mercados Financeiro e de Capitais. O mais importante evento do gênero na América Latina contou com 800 participantes, colocando o país em posição de destaque na discussão do cenário econômico mundial. Programa Educar Promove palestras e cursos gratuitos de educação financeira voltados a diferentes públicos, crianças, jovens e adultos. Em 2011, foram oferecidos 552 cursos, envolvendo 32.178 participantes. Cursos e palestras institucionais Além do Educar, a Bolsa oferece os cursos on-line – Finanças Pessoais e Mercado de Ações – e palestras institucionais. As tabelas a seguir trazem o número de participantes e o total de acessos em 2011. Participantes de palestras institucionais Principais programas de popularização Ensino Fundamental 340 Visitas à Bolsa – Espaço Raymundo Magliano Filho Ensino Médio 2.574 Localizado no térreo do edifício da Rua XV de Novembro, Universitários 10.885 o espaço recebe a média de 450 pessoas por dia, que Empresas 4.687 assistem a vídeo institucional em 3D, palestras e simulaPúblico em geral 5.813 ção de uma negociação. Em 2011, foram contabilizados Total 24.299 94.133 visitantes. 52 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Educação e divulgação dos mercados Participantes do curso Como Investir em Ações Simuladores A Bolsa, em parcerias com várias instituições, criou os siTotal 9.493 muladores para os participantes aprenderem a investir no mercado de ações ou de derivativos, aplicar em títulos públicos, diversificar ou aumentar os investimentos. O usuAcessos aos cursos on-line ário recebe uma quantia virtual em dinheiro e consegue simular, em tempo real, compra e venda de ações ou de Educação Financeira e Finanças Pessoais 88.664 contratos derivativos, montar uma carteira de investimentos e concorrer a prêmios. Mercado de Ações 59.330 O total de usuários em 2011 foi de 1.294.380, destacando-se Turma da Bolsa o número de acessos ao SimulAção: 2.121.906. Portal de educação financeira para crianças, com vídeos também veiculados no canal Futura, finalizou 2011 com Simulador Número de participantes 23.323 acessos e 8.582 crianças cadastradas. Mercados Futuros 73.296 Folhainvest 740.319 Uol Invest 217.096 SimulAção 118.614 Exame 14.894 Banco do Brasil* 14.210 Valor Econômico* 1.924 Tesouro Direto 114.027 *Lançados, respectivamente, em outubro e dezembro de 2011. TV Educação Financeira Veiculado todos os sábados na TV Cultura, com audiência média individual de mais de 96.594 pessoas. O site do programa finalizou o ano com 139.958 acessos. Mulheres em Ação Programa que estimula a participação feminina nas alternativas de investimentos que a Bolsa oferece. O portal na internet apresenta planilhas para controlar os gastos, vídeos educativos e um espaço para fóruns. Em 2011, o site teve 6.969 acessos e 97 artigos publicados. Site Quer ser Sócio? O site da campanha educativa Quer ser Sócio? contém uma série de vídeos didáticos sobre o mercado, acesso a cursos presenciais ou on-line, dicas de como conhecer o perfil de investidor e começar a investir, ajuda para escolher a corretora mais adequada, esclarecimentos dos risDinheiro no Bolso cos do mercado e Serviço de Atendimento ao Público. Em Lançado em 2011, no Canal Futura, o programa é uma 2011, teve 1,1 milhão de acessos. competição sobre educação financeira voltada para o público jovem, realizada pela emissora em parceria com a BM&FBOVESPA. Visando estimular o consumo consciente e a responsabilidade de gestão de patrimônio nas novas gerações, a atração transmite, de forma lúdica e atrativa, conceitos sobre economia, finanças, investimento, mercado de ações, crédito e empreendedorismo. 53 TV BVMF e Rádios Fica Mais No site da Bolsa, há extensa produção audiovisual, que Programa de incentivo em que é possível acumular pontos envolve desde a explicação sobre os principais produtos e e trocá-los por produtos e serviços. Quando o investidor serviços até um panorama dos eventos nacionais e interadere ao programa, os pontos começam a ser creditados. E nacionais realizados. Há também programação musical e continua assim, sempre que permanecer com investimenconteúdo de qualidade sobre educação financeira. tos em ações, indicar amigos e solicitar cancelamento de informaEm 2011, a audiência das rádios BM&FBOVESPA cresceu. tivos impressos através do Canal A do Desafio terminou o ano com 29.631 ouvintes e a do Eletrônico do Investidor (CEI). Em Mulheres em Ação com 35.718. A Rádio Web contou com 2011, o Fica Mais terminou o ano 16.984 veiculações sobre educação financeira e 333 sobre com 15.695 adesões, 4.558 indiMulheres em Ação. cações, 438 indicações aceitas e 75.447 acessos ao site. Espaço Cultural Centro de divulgação de arte aberto a várias tendências e estilos. Proporciona aos visitantes a oportunidade de apreciar obras de renomados artistas nacionais e internacionais e mostras de cunho histórico. Em 2011, 13.217 pessoas visitaram o espaço localizado no térreo do edifício da Praça Antonio Prado. Paulo von Poser na BM&FBOVESPA Imagens da cidade de São Paulo De 19 de janeiro a 8 de abril de 2011 iPad, iPhone e Android A Bolsa disponibiliza gratuitamente para download vários aplicativos que oferecem aos usuários informações sobre seus mercados, com índices em tempo real, cotações de ações, commodities, mercados futuros, gráficos e notícias. Os aplicativos estão também disponíveis nas redes sociais. Publicações A BM&FBOVESPA produz diversos boletins eletrônicos com diferentes conteúdos sobre seus mercados e índices, dentre eles Boletim Diário (BD), ISE e ETFs. O usuário pode se cadastrar para receber um aviso, por e-mail, de que o boletim está disponível no site. Periodicamente, a BM&FBOVESPA publica folhetos inInstituto Educacional BM&FBOVESPA CatalogoVonPoser.indd 1 13/1/2011 13:18:52 formativos sobre seus mercados e serviços e material de Com reconhecida experiência, o Instituto Educacional apoio aos diversos cursos oferecidos pela companhia, atua na disseminação de conhecimentos sobre os meralém da Revista Nova Bolsa e da Síntese Agropecuária. cados de capitais e derivativos, oferecendo cursos com variados graus de profundidade e níveis de abrangência, além do treinamento específico para operar nos mercawww.bmfbovespa.com.br/revista No 12/ 2011 dos negociados na Bolsa. 5 º O Instituto Educacional busca aproximar os alunos do Congresso de Campos do Jordão: que há de mais inovador em conhecimentos do mercado o País frente à ENTREVISTAS economia global financeiro e de gestão de negócios, firmando parcerias e cooperações estratégicas com renomadas instituições KENNETh Rogoff, EcoNomISTA LuIzA hELENA TRAjANo, nacionais e internacionais, além de contar com corpo SupERINTENdENTE do mAgAzINE LuIzA ENSAIo pÉRSIo ARIdA SugERE REAVALIAÇÃo do fgTS E do fAT coNTRApoNTo o TEATRo muNIcIpAL RENoVAdo docente especializado, infraestrutura de salas de aula e laboratórios de estudo. Sua biblioteca dispõe de amplo acervo e acesso informatizado, que facilitam o desenvolvimento de pesquisas. Segmentos de atuação n Escola dos Mercados Financeiro, de Capitais e de Derivativos Capacitação, formação e especialização para profissionais de mercado, provenientes de corretoras, bancos, fundos de investimento e empresas. Também compreende treinamentos específicos para operar os sistemas administrados pela Bolsa, além de habilitar os profissionais para exercerem suas atividades dentro dos padrões de excelência exigidos pelo mercado. n Escola do Investidor Dedicada à formação de investidores conscientes, capacitando-os para a negociação dos produtos disponíveis no mercado de renda variável. n Escola de Empresas e Empreendedores Criada para fomentar a cultura empreendedora e apoiar o crescimento sustentável de empresas de todos os portes e em todos os níveis de maturidade, que tenham a inovação como diferencial competitivo. n Soluções para empresas Especializado em formar e capacitar profissionais que atuam nos mercados administrados pela BM&FBOVESPA, o Instituto Educacional oferece diversos produtos inteiramente voltados às necessidades de empresas e seus colaboradores: – Cursos presenciais, semipresenciais e a distância – Treinamentos – Seminários – Palestras – In company 100% customizado n Programa de Certificação O Instituto Educacional BM&FBOVESPA oferece ainda certificação – um dos requisitos do Programa de Qualificação Operacional (PQO) – para atuação dos profissionais de corretoras nas áreas de back office, risco, compliance, operações, comercial e tecnologia. Em 2011, 5.797 pessoas participaram dos cursos do Instituto Educacional. 55 56 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho ambiental Desempenho Ambiental A BM&FBOVESPA concentra suas iniciativas ambientais visando a ecoeficiência. Responsabilidade social, consumo eficiente de água e de energia, gestão da emissão de gases de efeito estufa e diminuição de resíduos são temas recorrentes no dia a dia da BM&FBOVESPA. A companhia promove constantemente ações internas e externas que não apenas visam reduzir custos como também contribuir para a melhoria da qualidade de vida de seus funcionários e de toda a sociedade. Emissão de gases de efeito estufa (GEE) A primeira iniciativa da BM&FBOVESPA foi a promoção, em 2010, de seu primeiro inventário de emissões de gases de efeito estufa, com dados de 2009, passando a responder ao Carbon Disclosure Project (CDP). Visando a evolução no processo, o inventário realizado em 2011, com dados de 2010, teve seu limite ampliado, passando a considerar também as emissões do Instituto BM&FBOVESPA e filiais da Bolsa Brasileira de Mercadorias. O documento foi verificado pela ICF International, consultoria norte-americana especializada em mudanças climáticas. Além disso, com o objetivo de tornar públicas suas informações, a Bolsa disponibilizou os dados de suas emissões no Registro Público de Inventários (iniciativa do Programa Brasileiro GHG Protocol) com a classificação “selo ouro” por ter entregado inventário completo e verificado por terceira parte (www. registropublicodeemissoes.com.br ). A partir desse inventário, a BM&FBOVESPA identificou três principais fontes de emissão indireta – viagens áreas, consumo de energia elétrica e deslocamento de colaboradores – e adotou medidas para minimizar seus impactos. Desde fevereiro de 2011, a BM&FBOVESPA passou a informar a seus colaboradores a quantidade de emissões de GEE na utilização de táxi durante o período de trabalho. Os relatórios são divididos por áreas e enviados mensalmente para cada diretoria, com base no total de quilometragem registrado nos boletos. 57 Adicionalmente, a BM&FBOVESPA compensou toda a ce de Carbono Eficiente (ICO2) e o Índice de Sustentabiliemissão de gases de efeito estufa decorrente da realização dade Empresarial (ISE). do 5º Congresso Internacional dos Mercados Financeiro e de Capitais em Campos do Jordão por meio do plantio de TI Verde árvores nativas de mata atlântica. A Bolsa contratou um A BM&FBOVESPA adota a iniciativa de TI Verde, que coninstituto para fazer o inventário dessa emissão e efetuará siste, principalmente, na virtualização dos servidores – um a compensação por meio da fundação SOS Mata Atlânservidor mais potente é fragmentado e realiza o trabalho tica, na proporção de quatro árvores para cada tonelada de vários outros. Com a redução do número de servidores, emitida (cerca de 1.300 árvores). o consumo de energia elétrica cai, bem como a necessidade de ar-condicionado, baterias e geradores. O impacto Além disso, todo o lixo do evento foi separado e disponidessa ação pode ser medido pela quantidade de servidobilizado à reciclagem para a prefeitura de Campos. A lona res necessários ao negócio da Bolsa. da cenografia foi doada para uma organização social e a folheteria, produzida com papel certificado. Observa-se que o inventário de emissões de GEE de 2011 ainda não foi elaborado, o processo deve ser iniciado em No mesmo evento, a companhia destacou suas principais janeiro de 2012 e finalizado em maio, quando estará disiniciativas, como o Manifesto da Sustentabilidade, o Índiponível no site da Bolsa. Indicadores de desempenho ambiental Principais iniciativas para mitigar impactos ambientais EN18¦ EN26 Maiores fontes de emissão Medidas para redução Viagens aéreas  Instalação de sala de telepresença  Aumento de reuniões via conference call Consumo de energia elétrica  Modernização de elevadores e de equipamentos de ar-condicionado (edifício da Rua XV de Novembro)  Troca dos monitores modelo CRT (tubo) para o modelo LCD  Sinalização no hall dos elevadores recomendando a utilização de escadas para subir ou descer um ou dois andares (todos os edifícios) Deslocamento de colaboradores  Instalação de bicicletário (edifício da Rua Florêncio de Abreu)  Lançamento do programa de carona solidária em parceria com o Caronetas Nota: EN18 parcialmente atendido, pois não foram contabilizadas as reduções obtidas. Emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa e consumo de energia elétrica – Escopo 1 e 2 EN16¦ EN19¦ EN20 (em toneladas de CO2) 2009 2010 Geradores 46,29 28,47 GLP – 0,70 Gás Natural 11,76 5,17 Extintores de incêndio 0,24 24,94 Gases refrigerantes 323,75 86,60 Frota própria 7,31 9,68 Energia elétrica 453,31 1.024,10 Total de emissões diretas e indiretas 842,66 1.179,66 Nota: a elevação nas emissões de Escopo 2 (consumo de energia elétrica) é decorrente de dois fatores: aumento de 28,3% no número de funcionários (1.384 em 2010 e 1.079 em 2009); e instalação de novos equipamentos para ampliação da capacidade de processamento e novos projetos como o PUMA Trading System (a partir do 2º semestre de 2010). Também contribuiu para esse aumento, a mudança no grid nacional: 0,0512 tCO2e/MWH em 2010 x 0,0246 tCO2e/MWH em 2009. Destaca-se também que a BM&FBOVESPA não emite nenhuma substância destruidora da camada de ozônio, de NOx nem de SOx. 58 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho ambiental Emissões indiretas de gases de efeito estufa – Escopo 3 EN17 (em toneladas de CO2) 2009 2010 Viagens aéreas 434,55 1.242,30 Serviço de logística de terceiros 7,11 38,33 Deslocamento de colaboradores 240,76 386,13 Táxi 52,71 65,80 Reembolso de km 2,58 Total de emissões indiretas 735,13 1.735,14 Nota: devido à natureza do negócio da Bolsa, no Escopo 3 estão as maiores fontes de emissão de gases de efeito estufa. Em 2010, correspondeu a 59,53% das emissões, merecendo destaque o item viagens áreas a trabalho, representando 42,6% das fontes consideradas. Um dos motivos é a parceria com o CME Group e a consequente demanda de viagens para Chicago (foram emitidas 154 passagens em 2010 e 28 passagens em 2009). O aumento de 28,3% no quadro de funcionários e o maior número de unidades inventariadas também acarretaram elevação nas emissões referentes a deslocamento de funcionários. Consumo de energia indireta por fonte de energia primária EN4 (em GJoules) Fonte de energia 2009 2010 2011 Eletricidade (GJoules) 65.881 69.052 79.696 Energia economizada devido a melhorias em conservação e eficiência EN5 (em GJoules) Melhorias 2010 2011 Desligamento de lâmpadas extras das escadas dos edifícios Praça e XV 210 210 Desligamento de um elevador no edifício Praça, fora do horário de pico 21 21 Regulamentação para ligar ar-condicionado em fins de semana 119 92 Total 350 323 Total de retirada de água por fonte EN8 2009 2010 2011 Consumo total de água (m3/ano) 35.930 40.503 41.659 Nota: concessionária Sabesp. Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição EN22 2009 2010 2011 Resíduos não perigosos Disposição Peso (t) Disposição Peso (t) Disposição Peso (t) Lixo de restaurantes, orgânico e não Aterro sanitário 146,54 Aterro sanitário 78,64 Aterro sanitário 100,392 recicláveis (banheiros) Reciclagem Vendido 81,2 Vendido 73,41 Vendido 82,02 59 Resíduos perigosos 2009 2010 2011 Toners 1 Devolvido 0 Devolvido 0 Devolvido 292 unidades Lâmpadas 2 Descarte correto 5 0 Descarte correto 5 2.8632 Descarte correto 5 1.835 unidades Pilhas e baterias 3 Descarte correto 5 0 Descarte correto 5 0 Descarte correto 5 0,08 Ambulatorial 4 Incineração 0 Incineração 0 Incineração 0,01895 Notas: 1 Os equipamentos de cópias e impressões são locados. A BM&FBOVESPA devolve os toners para a empresa locadora, que é a responsável pela destinação final. 2 A contabilização das lâmpadas é feita por unidade, não por quilo. No ano de 2009, não era realizada a contagem. 3 O descarte de pilhas e baterias foi realizado pela empresa que recolhe o lixo. A BM&FBOVESPA não fez a contabilização. 4 O lixo ambulatorial é recolhido pela prefeitura, que também é responsável pela incineração. 5 Descarte correto: pilhas, baterias e lâmpadas foram enviadas a empresas especializadas na descontaminação dos materiais antes do descarte. Outras iniciativas para mitigar impactos ambientais de produtos e serviços Iniciativas 2010 2011 Redução do consumo de 269 galões (abril) para 82 galões (outubro), De 82 para 10 galões. de plástico na finalização do processo de troca de galões de água por purificadores. Redução do consumo de água Não houve. Não houve redução. Redução utilização de táxi de 3,14% entre os meses de agosto e setembro. Não houve redução. Redução de papel impresso 22,49% no volume de impressões Não houve redução. entre os meses de agosto e setembro. Resíduos coletados em 2011 em kg Itens Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Papel Misto 3.819,10 3.581,70 4.034,00 3.378,08 4.542,79 4.938,75 2.739,71 Papelão 971,39 1.051,76 923,00 2.165,41 1.322,28 1.207,35 2.919,12 Plástico 1.978,80 2.183,00 2.208,00 1.430,61 1.727,00 1.557,37 1.535,20 Metal 30,82 37,48 10,00 23,64 23,62 78,74 20,58 Vidro 46,20 80,03 110,00 59,28 18,50 91,28 31,60 Pilhas 0,00 0,00 0,00 0,00 12,68 0,00 7,82 Total 6.846,31 6.933,97 7.285,00 7.057,02 7.646,87 7.873,49 7.254,03 Itens Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro Acumulado Papel 3.659,33 4.346,44 3.964,53 4.292,44 2.609,00 45.905,87 Papelão 1.320,68 943,97 849,70 1.805,78 1.121,00 16.601,44 Plástico 1.746,42 1.687,98 1.643,64 1.706,70 1.946,00 21.350,72 Metal 29,36 43,02 14,32 33,00 53,45 398,03 Vidro 45,74 57,70 26,58 55,40 52,60 674,91 Pilhas 7,20 17,20 39,80 0,00 0,00 84,70 Total 6.808,73 7.096,31 6.538,57 7.893,32 5.782,05 85.015,67 Registra-se ainda que, em 2011, não houve multas nem sanções não monetárias resultantes da não conformidade com leis e regulamentos ambientais. EN28 60 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho ambiental Desempenho operacional e financeiro A BM&FBOVESPA deu continuidade a estratégias que permitirão potencializar oportunidades oferecidas pelo mercado brasileiro. Conjuntura econômica O ano de 2011 foi marcante para o cenário econômico e financeiro global, revelando várias fragilidades de economias dinâmicas e desenvolvidas. Os fatos que melhor ilustram esse cenário foram o endividamento e a necessidade de ajustes fiscais de países da União Europeia, como Itália, Espanha, Portugal e, principalmente, a Grécia; o rebaixamento do rating soberano dos Estados Unidos por agência de classificação de risco, bem como a redução das estimativas de crescimento da economia desse país; e a desaceleração do crescimento chinês, cujas incertezas residem em sua dimensão. Em meio a esse cenário, pode-se dizer que a economia brasileira viveu dois momentos distintos ao longo do ano, com diferenciação muito clara do direcionamento das medidas adotadas pelo governo. Em um primeiro momento, que durou a maior parte do primeiro semestre, a principal preocupação foi conter as pressões inflacionárias por meio de sucessivos aumentos da taxa básica de juros (Selic) e a introdução de medidas macroprudenciais para conter o aumento do crédito e do consumo. Outra preocupação das autoridades foi a constante apreciação do real (R$) em relação ao dólar norte-americano (US$), que resultou em várias medidas, principalmente por meio da criação ou da elevação dos Impostos sobre Operações Financeiras (IOF). No segundo momento, que teve início em meados do ano com o agravamento da crise internacional, a economia brasileira passou a ser afetada de maneira mais incisiva. Isso pode ser observado no gráfico a seguir, que demonstra queda das expectativas de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) para 2011 e 2012. A partir de então, o governo passou a atuar com o objetivo de evitar a desaceleração da economia local, com reduções na taxa Selic e remoção de algumas medidas macroprudenciais, além de políticas de estímulo ao consumo de bens duráveis, por meio de redução de impostos e aumento do crédito ao consumo. 61 Evolução das expectativas de crescimento do investidores cresceu a taxas superiores a 50% em relaPIB Brasileiro (mediana, em %) ção ao ano anterior. 5,0 2011 2012 Já o desempenho das ações da companhia (BVMF3) foi 4,5 negativamente impactado, em 2011, pelo cenário ma4,0 croeconômico, que pode ser ilustrado pela queda de 18,1% do Ibovespa (principal índice de ações nacional), 3,5 pelo desempenho dos volumes negociados, pela intro3,0 dução de medidas regulatórias na tentativa de conter 2,5 a apreciação do real e por rumores de competição que zja 0 m 11nfe 1 v1 1 surgiram durante o ano. Como resultado, a performance da ação ficou negativa em 25,4% em 2011, tendo sido a ar ab 1 m 11rai ju 1n--1 -1 ju 1 ag 11lo11 de se 1 ou 1t-1 tno 11 de 1vz1 8ª mais negociada do mercado, com volume médio de ja 1 n1 12 Fonte: Banco Central do Brasil (BCB). R$146,0 milhões e cerca de 13 mil negócios por dia. Dentre as medidas macroprudenciais, destacam-se alguEm relação aos custos, a administração tem, cada vez mas que impactam diretamente os mercados administramais, demonstrado seu compromisso com controles dos pela BM&FBOVESPA, como a criação do IOF, sobre os de despesas, evidenciado pela redução do orçamento contratos de futuro de moeda – de 1% para aumento de para 2011, anunciado em novembro, e também pela posições líquidas vendidas –, incidente a partir de julho, sua manutenção para o ano seguinte, definindo assim em um momento em que a cotação da moeda se aproum patamar mais baixo para despesas. ximava de R$1,50 por US$. Já em dezembro veio a boa notícia da remoção do IOF de 2% nas contratações de Além disso, a BM&FBOVESPA tem mantido altos níveis operações de câmbio para aplicações em renda variável, de pagamento de proventos, por meio de dividendos incidente para investidores não residentes. ou juros sobre capital próprio, com deliberações de, no mínimo, 80% do líquido trimestralmente, além dos Principais destaques operacionais programas de recompra que, em 2011, resultaram na aquisição de mais de 57 milhões de ações, totalizando Dentre os principais números operacionais da compaR$606 milhões, reafirmando o compromisso com o renhia, os volumes negociados, destacam-se o crescimentorno ao acionista. to de 7,8%, entre 2011 e 2010, do mercado de derivativos (segmento BM&F), estabelecendo novo recorde. Desempenho operacional Esse percentual decorre principalmente do aumento na negociação com contratos de taxa de juros em R$, que Segmento Bovespa são os mais negociados nesse segmento; dos contratos O volume médio diário negociado, em 2011, ficou praticade índices de ações e dos minicontratos, cujos volumes mente estável em relação ao ano anterior, em R$6,5 bilhões, evoluíram 37,9% e 51,4%, respectivamente; e dos conrepetindo o recorde histórico de 2010. Esse desempenho é tratos de taxa de juros em US$, com elevação de 61,9%. resultado da elevação em 1,3% da capitalização média de mercado com leve evolução da turnover velocity (de 63,8% Já o mercado de ações (segmento Bovespa) apresenpara 64,2%), elevando os volumes do mercado a vista em tou estabilidade de volumes. Diversos fatores tiveram 1,1%, que foi neutralizado pela queda nos volumes dos influência nesse desempenho, dentre eles a queda da mercados a termo e de opções. No período de cinco anos, expectativa de crescimento de receitas e lucros das observa-se que o volume médio diário cresceu à taxa comempresas, que afetou a evolução do valor de mercado posta de crescimento anual (CAGR, do inglês Compound das empresas listadas durante o ano, principalmente Annual Growth Rate) de 7,3%, enquanto, no período de três no segundo semestre, cuja média de capitalização de anos (2009 – 2011), o CAGR subiu para 10,8%. mercado caiu em torno de 10% em relação à primeira metade de 2011. Já na análise trimestral, fica evidente que a queda do valor de mercado das empresas foi determinante para a reduCabe ressaltar que dois produtos tiveram desempenho ção dos volumes negociados, principalmente na compaexcepcional em 2011: o sistema de empréstimo de tíração do 4T11 com o 4T10, cujo declínio foi de 5,5%, uma tulos (BTC), com aumento de quase 50% ante 2010; e o vez que a depreciação dos preços das ações foi mais acenTesouro Direto, cujo volume em custódia e número de tuada no segundo semestre de 2011. Por outro lado, a tur62 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho operacional e financeiro nover velocity aumentou sensivelmente no 3T11 e 4T11, No que diz respeito ao número médio de negócios realichegando a 69,3% e 66,6%, respectivamente, reduzindo zados, verifica-se crescimento tanto na comparação anual o impacto da queda da capitalização média de mercado. como na trimestral. Esse aumento é resultado, principalmente, da maior participação dos investidores de alta No mercado de opções, verificou-se declínio de 10,3% no frequência (High Frequency Traders, HFTs), que efetuam volume negociado entre 2010 e 2011. As principais explielevado número de negócios com volume médio baixo, recações são a alta concentração em opções sobre ações da duzindo assim o valor médio dos negócios realizados. Petrobras e da Vale (79,5% do volume total de opções em 2011), cujos volumes caíram 18,8% sobre o ano anterior; e É importante destacar que os sistemas de negociação e a redução geral dos volumes negociados por pessoas físipós-negociação da BM&FBOVESPA já possuem capacidacas, os principais participantes desse mercado, com 54,1% de muito superior ao nível atual de operações e estão preem 2011. Já o mercado a termo apresentou queda de parados para comportar o crescimento futuro. 19,9%, sendo impactado pela diminuição da atividade de pessoas físicas e também dos investidores institucionais. Segmento Bovespa – evolução do número Cabe ainda destacar a evolução dos volumes de alguns médio diário de negócios (R$ milhões) setores econômicos importantes listados no mercado de CAGR Var. Mercados 2007 2008 2009 2010 2011 ações, como Materiais Básicos, que conta com empresas (2007-11) 2011/2010 como Vale, CSN, Gerdau e Braskem, que representou cerca A vista 113,6 195,1 270,6 349,8 476,5 43,1% 36,2% de 21% do volume total do mercado a vista e cuja média Termo 1,8 2,2 1,3 1,6 1,1 -10,3% -26,7% diária negociada caiu 8,8% entre 2010 e 2011. Outro imporOpções 37,5 47,8 60,4 79,3 89,6 24,3% 13,0% tante setor, que representou 16,5% do mercado a vista e apresentou queda, de 11,6%, no volume médio negociado Total 152,9 245,1 332,3 430,6 567,2 38,8% 31,7% foi o de Petróleo, Gás e Biocombustível, cuja principal emVar. Var. 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 presa é a Petrobras. Por outro lado, outros setores apresenMercados 4T11/4T10 4T11/3T11 taram alta dos volumes negociados, com destaque para o A vista 385,9 409,2 422,1 540,6 530,6 37,5% -1,8% Financeiro, que compreende os bancos, seguradoras, bolsa Termo 1,5 1,4 1,3 1,0 0,9 -38,1% -5,2% e administradoras de meios de pagamento, cujo volume Opções 81,0 89,8 80,2 86,2 102,5 26,6% 19,0% médio respondeu por 19% e apresentou crescimento de Total 468,4 500,4 503,6 627,7 632,0 34,9% 0,7% 12,6% na negociação média diária em relação a 2010. Segmento Bovespa – evolução dos volumes médios diários (R$ bilhões) CAGR: 7,3 % ∆: -5,5 % ∆: 0,0 % ∆: -2,7 % 6,5 6,5 6,8 6,7 6,2 6,6 6,4 4,9 5,5 5,3 2007 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Segmento Bovespa – capitalização média de mercado (R$ trilhões) e turnover velocity (%) 63,2% 66,6% 63,8% 64,2% 69,3% 66,6% 56,4% 61,8% 61,8% 59,5% 2,3 2,4 2,5 2,5 2,5 2,2 2,2 2,0 2,0 1,8 2007 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Capitalização Média de Mercado (R$ trilhões) Turnover Velocity (%) 63 O volume de ofertas públicas de ações, em 2011, totalizou atingindo 107,1% na comparação do 4T11 com o mesmo R$18,0 bilhões, sensivelmente inferior ao dos anos anteperíodo do ano anterior. Atualmente, há 10 fundos em neriores. Foram 22 ofertas, das quais 11 aberturas de capital gociação, dos quais três foram lançados em 2011. e 11 ofertas subsequentes, sendo 14 no primeiro semestre, representando 77,4% do volume financeiro total. Outro exemplo de iniciativa que está gerando resultados são os HFTs. Os investimentos em tecnologia de negociaO número de contas de custódia ativas caiu de 640,2 mil ção e de acesso (em especial o co-location) e a política de para 611,2 mil, do final de 2010 para o final de 2011, detarifação diferenciada para esses investidores potencialivido à diminuição no número de investidores pessoas zaram seu crescimento. No 4T11, os HFTs representaram físicas. Os investidores pessoas físicas também foram os 10,3% do volume total negociado e apresentaram alta de que mais reduziram o volume negociado, com a média 146,2% em relação ao 4T10. diária de R$1,4 bilhão em 2011, queda de 18,6% sobre o ano anterior. Quanto a movimentos de ordem regulatória, em dezembro, o Ministério da Fazenda removeu o IOF de 2% para investiNo caso dos investidores estrangeiros, houve crescimento dores não residentes na contratação de câmbio para apliexpressivo do volume negociado, chegando à média diária cações em renda variável, que havia sido introduzido em de R$2,3 bilhões, ante R$1,9 bilhão em 2010. Vale mencionar outubro de 2009. Os efeitos dessa remoção ainda não puque parte importante decorre do aumento da atividade dos deram ser notados, porém representam importante comHFTs que, em sua maioria, são investidores estrangeiros. ponente de estímulos aos volumes no segmento Bovespa, podendo atrair fluxo adicional de recursos de investidores Além disso, os investidores estrangeiros fecharam o ano estrangeiros, uma vez que há aumento na competitividade com saldo positivo de ingresso de recursos no mercado, do mercado local em relação à negociação de ADRs (Ametotalizando R$7,4 bilhões. Esse desempenho está relarican Depository Receipts) de empresas brasileiras listadas cionado, em especial, às aquisições de ações em ofertas no mercado norte-americano, bem como em relação às alpúblicas, uma vez que houve saída líquida de recursos ternativas de mercado de balcão oferecidas no exterior por no montante de R$1,4 bilhão no mercado secundário. bancos globais, conhecidas como TRSs (Total Return Swap). É importante destacar os resultados positivos de algumas Segmento BM&F iniciativas desenvolvidas pela Companhia nos últimos anos. A média diária de negociação atingiu recorde histórico No caso dos ETFs, por exemplo, a média diária negociada de 2,7 milhões de contratos em 2011, crescimento de desses fundos cresceu 70,7% entre 2010 e 2011, tendo 7,8% em relação a 2010. No período de cinco anos, veSegmento Bovespa – ofertas públicas (R$ bilhões) 70,1 74,4 14,5 45,9 30,4 34,3 63,2 22,2 Total 13,9 15,1 55,6 18,0 8,8 26,8 Ofertas Subsequentes 4,3 8,5 23,8 10,8 15,4 7,5 11,2 7,2 Aberturas de Capital 4,5 5,4 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011* * Em 2010, se for incluída a parcela da oferta da Petrobras subscrita pelo governo, por meio da cessão onerosa de reservas de petróleo e que não foi ofertada ao público, o volume captado sobe para R$149,2 bilhões. Segmento Bovespa – evolução do volume médio diário por grupo de investidores (R$ bilhões) 6,5 6,5 6,8 6,7 6,6 0,1 0,1 0,2 0,1 6,2 0,1 0,1 6,4 0,1 Total 5,5 0,6 0,6 4,9 0,2 5,3 0,1 0,5 0,6 0,6 0,6 0,6 Outros 0,1 0,4 0,4 1,9 2,3 2,3 2,3 0,5 2,3 2,1 2,4 Empresas 2,0 1,8 Inst. Financeiras 1,7 2,2 2,2 2,2 2,3 2,1 2,2 2,1 Estrangeiro 1,5 1,5 1,4 Institucional 1,1 1,5 1,6 1,7 1,4 1,5 1,5 1,3 1,5 1,3 Pessoas Físicas 2007 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 64 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho operacional e financeiro Segmento Bovespa – fluxo de investimento estrangeiro (R$ bilhões) 43,2 Mercado Secundário Ofertas Públicas 28,3 20,5 22,7 22,4 Total 9,1 8,7 7,4 7,3 6,0 4,3 5,7 2,9 4,4 3,7 1,1 1,4 0,8 0,8 1,5 0,0 (1,4) (2,6) (1,0) (1,0) (15,5) (24,6) 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Segmento Bovespa – volume médio diário negociado de ETFs (R$ milhões) CAGR: 61,7% ∆: 107,1 % ∆: 70,7 % ∆: 23,5 % 66,4 53,8 48,7 39,5 34,8 28,5 32,1 18,6 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Segmento Bovespa – evolução dos volumes de HFTs (compras + vendas em R$ bilhões) 10,3% 10,3% 0,17 0,15 7,4% 0,32 0,25 6,1% 0,18 4,3% 0,21 0,27 % sobre o ADTV total 0,18 0,29 0,84 0,92 Institucionais 0,19 0,45 Pessoa Física 0,32 0,16 Estrangeiros 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Segmento BM&F – volume médio diário e RPC (Receita por Contrato) média 1,524 1,365 1,223 1,157 1,134 1,106 1,099 1,040 1,127 1,106 2,5 2,7 2,6 2,9 2,7 2,8 2,5 1,7 1,6 1,5 2007 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Média Diária (milhões de contratos) RPC (R$) 65 rificou-se um CAGR do volume médio diário negociado Segundo dados do Banco Central do Brasil (BCB), o volude 11,6%; no período de três anos (2009 – 2011) o CAGR me de crédito em taxa prefixada cresceu 20,1% entre o sobe para 33,2%. final de 2010 e o final de 2011, de R$622,4 bilhões para R$747,2 bilhões, enquanto a parcela da dívida pública O principal grupo de contratos negociados nesse segem taxa prefixada cresceu 12,2% no mesmo período, de mento é o de taxa de juros em reais, cujo volume cresceu R$608,4 bilhões para R$682,6 bilhões. 6,7% sobre 2010. Tal crescimento tem origem em dois importantes componentes: um estrutural e outro de contexO contexto de mercado refere-se ao nível de incerteza to de mercado. quanto aos rumos da política monetária. No início do ano, o aumento da inflação levou o governo a adotar uma poO componente estrutural está relacionado ao crescilítica monetária restritiva, elevando a taxa Selic em 175 mento da atividade econômica brasileira que gera depontos-base (bps) nas cinco primeiras reuniões do Copom manda por proteção (hedge) no mercado. O aumento de 2011. A partir de agosto de 2011, como reação à deteda exposição em taxa de juros prefixada, tanto no merrioração do cenário externo, a economia brasileira comecado de crédito como no de títulos públicos, eleva a çou a apresentar indícios de desaceleração, levando o BCB necessidade dos participantes que concedem crédito a reduzir a taxa de juros em 50 bps, surpreendendo o merou que detêm os títulos de dívida de se protegerem de cado e iniciando novo ciclo de cortes. Essas mudanças de possíveis variações na taxa de juros, eliminando ou mirumo e a incerteza quanto ao ritmo dos ajustes explicam tigando o risco advindo de sua exposição ao mercado. os volumes recordes no 1T11 e no 3T11. Segmento BM&F – volume médio diário (milhares de contratos) CAGR Var. 2007 2008 2009 2010 2011 2007-2011 2010-2011 Taxas de juros em R$ 988,1 788,7 843,5 1.683,6 1.797,2 16,1% 6,7% Taxas de câmbio 473,0 534,9 447,1 540,6 495,5 1,2% -8,3% Índices de ações 112,0 87,6 80,0 89,4 123,3 2,4% 37,9% Taxas de juros em US$ 90,0 96,2 78,3 89,7 145,2 12,7% 61,9% Commodities 10,1 14,9 10,2 12,9 13,2 7,1% 2,6% Minicontratos 57,8 40,5 52,6 75,6 114,4 18,6% 51,4% Balcão 11,5 12,4 9,3 12,9 11,7 0,5% -8,9% Total 1.742,4 1.577,2 1.521,0 2.504,7 2.700,6 11,6% 7,8% Var. Var. 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 4T11/4T10 4T11/3T11 Taxas de juros em R$ 1.832,6 2.127,0 1.719,8 1.810,3 1.532,2 -16,4% -15,4% Taxas de câmbio 490,6 422,0 543,4 525,1 489,0 -0,3% -6,9% Índices de ações 88,8 87,7 101,4 143,4 159,6 79,8% 11,4% Taxas de juros em US$ 100,3 127,5 186,8 142,7 123,3 22,9% -13,6% Commodities 14,9 10,3 15,2 17,0 10,2 -31,9% -40,2% Minicontratos 78,0 76,7 91,2 155,7 131,7 69,0% -15,4% Balcão 11,3 14,5 12,3 10,6 9,6 -15,2% -9,4% Total 2.616,5 2.865,8 2.670,2 2.804,7 2.455,6 -6,1% -12,4% 66 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho operacional e financeiro Já no 4T11, a convergência das opiniões do mercado em O grupo de contratos de índice de ações apresentou crescirelação aos próximos ajustes do governo teve como resulmento de 37,9% em relação a 2010. Tal evolução está diretado a redução dos volumes, levando à queda de 16,4% tamente relacionada ao aumento de volatilidade verificado na comparação com o 4T10. 2011, em especial na segunda metade do ano, e também ao aumento da atividade de investidores de alta frequência. É importante também mencionar o movimento regulatóNo caso da Receita por Contrato (RPC) média do segmento rio do Ministério da Fazenda, em 27 de julho de 2011, que, BM&F, houve redução de 2,5% em relação a 2010, devido, com o objetivo de reduzir a apreciação do real frente ao principalmente: dólar, publicou a Medida Provisória (MP) 539 e o Decreto  ao efeito do mix de contratos, com o aumento da 7.536, que introduziram nova modalidade de IOF sobre o participação dos contratos de taxas de juros em US$ aumento da posição vendida de investidores em derivatie minicontratos (cujos preços são inferiores à média), vos atrelados à taxa de câmbio. de 3,6% em 2010 para 5,4% em 2011 e de 3,0% para 4,2%, respectivamente, e redução da participação dos A análise das informações disponíveis demonstra que houcontratos de taxa de câmbio, de 21,6% para 18,3%; ve efeito negativo da medida nos volumes negociados de  à redução da RPC média dos contratos de taxas de juros contratos derivativos de câmbio. Observando-se momenem US$ e dos contratos de taxa de câmbio, em 17,6% tos com níveis de volatilidade semelhante, como ocorreu e 1,8%, respectivamente, influenciada pela apreciação em maio de 2010, antes da MP, e outubro de 2011, depois média do real de 5,8% entre os dois períodos, uma vez da MP, há queda de 20% da média diária de negociação que a RPC desses grupos de contratos está atrelada à desse produto, de 670,2 mil para 544,1 mil contratos. cotação do câmbio. Segmento BM&F – volatilidade do dólar norte-americano (R$/US$) 35% Vol-DOL (R$/US$) Var. Margin 30% 25% 20% 15% 10% 5% 0% 2009 2010 2011 jul ago set out nov dez jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez Segmento BM&F – RPC média (R$) Var. 2007 2008 2009 2010 2011 2011/2010 Taxas de juros em R$ 0,950 1,140 0,979 0,889 0,918 3,3% Taxas de câmbio 1,859 2,062 2,161 1,928 1,894 -1,8% Índices de ações 1,501 2,142 1,619 1,564 1,614 3,2% Taxas de juros em US$ 0,942 1,257 1,357 1,142 0,941 -17,6% Commodities 3,194 3,585 2,307 2,168 2,029 -6,4% Minicontratos 0,054 0,162 0,176 0,128 0,129 0,8% Balcão 2,111 2,355 1,655 1,610 1,635 1,6% Total 1,223 1,524 1,365 1,134 1,106 -2,5% Var. Var. 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 4T11/4T10 4T11/3T11 Taxas de juros em R$ 0,860 0,843 0,930 0,975 0,939 9,1% -3,8% Taxas de câmbio 1,978 2,016 1,847 1,773 1,979 0,1% 11,6% Índices de ações 1,719 1,639 1,753 1,493 1,626 -5,4% 8,9% Taxas de juros em US$ 1,134 1,102 0,893 0,868 0,940 -17,1% 8,3% Commodities 2,416 2,013 1,948 1,886 2,420 0,2% 28,3% Minicontratos 0,126 0,142 0,137 0,121 0,127 0,7% 4,7% Balcão 1,462 1,393 1,682 1,658 1,911 30,7% 15,2% Total 1,099 1,040 1,127 1,106 1,157 5,3% 4,6% 67 No que diz respeito à distribuição da negociação por gruDesempenho financeiro po de investidores, as instituições financeiras reduziram o volume em 3,6%, enquanto sua participação caiu de Receita 42,4% em 2010 para 38,1% em 2011, mas permanecendo, Entre 2010 e 2011, a Receita Bruta da BM&FBOVESPA aucomo o grupo, com a maior participação nos volumes do mentou 0,2%, para R$2.116,0 milhões, resultado do ausegmento BM&F. Já a participação dos investidores insmento de 5,3% no segmento BM&F e de 15,0% de outras titucionais cresceu de 29,6% para 32,5% e a dos investireceitas, sendo tais altas praticamente neutralizadas pela dores estrangeiros ficou praticamente estável (de 22,4% queda de 8,1% no segmento Bovespa. para 23%). Receitas de negociação e liquidação no segmento BovesO volume médio negociado pelos HFTs alcançou nível repa: atingiram R$964,7 milhões (45,6% do total), redução corde em 2011 com média diária de 306,3 mil contratos de 8,1% em relação a 2010. Esse desempenho reflete a negociados (compras + vendas) e representou 6,0% do queda de 5,6% das receitas oriundas da negociação de total do mercado. Desde 2009, quando foi introduzido o ações e derivativos de ações (soma de Negociação + Tranacesso direto ao mercado (Direct Market Access, DMA) e sações1), decorrente de uma combinação de volumes esa política de preços diferenciada no segmento BM&F, o táveis com queda das margens em pontos-base (bps), de CAGR do volume médio diário negociado por esses inves6,19 bps para 5,79 bps. A redução nas margens decorre da tidores foi de 112,8%. combinação de fatores: aumento da participação de HFTs e de operações de day trade no volume total (ambos posEmpréstimo de ações suem margens inferiores à média); e queda dos volumes O serviço de empréstimo de ações continua apresentando de derivativos de ações (opções e termo), que possuem resultados bastante positivos. O volume financeiro médio margens superiores à média. Também houve diminuição diário de operações em aberto cresceu 47,1% entre 2010 de 50,7% de outras receitas do segmento Bovespa que e 2011, enquanto o número médio diário de operações renão estão atreladas à negociação no mercado secundário, gistradas cresceu 45,4%. O empréstimo de ações é muito principalmente devido à redução do volume de ofertas utilizado por investidores que desenvolvem e implemenpúblicas de ações, lembrando que, em 2010, foram realitam estratégias no mercado acionário. O crescimento deszadas as ofertas de ações da Petrobras e do Banco Brasil, sas operações evidencia a sofisticação dos participantes que geraram receitas de R$39,7 milhões. do mercado brasileiro. Receitas de negociação e liquidação no segmento BM&F: Tesouro Direto atingiram R$760,2 milhões (35,9% do total), aumento de O Tesouro Direto apresentou aumento significativo. De 5,3% em relação a 2010, devido ao crescimento de 7,8% dezembro de 2010 a dezembro de 2011, o número de do volume negociado, que não foi totalmente capturainvestidores passou de 49 mil para 77 mil pessoas (alta do na forma de receitas por conta da queda de 2,5% na de 56,7%), enquanto o volume custodiado aumentou de RPC média. R$4,7 bilhões para R$7,5 bilhões (alta de 61,1%). Esse crescimento reflete os esforços da companhia para desenvolOutras receitas operacionais: somaram R$391,0 milhões ver esse produto por meio de incentivos à rede de distri(18,5% do total) em 2011, número 15,0% superior ao ano buição formada pelas corretoras de valores. anterior. As principais variações nessas linhas de receita não ligadas à negociação e liquidação foram: Evolução do Tesouro Direto  Depositária/custódia: crescimento de 3,5%, atingin71 77 do R$91,4 milhões em 2011 (4,3% do total). Isolada64 mente, a receita da atividade de depositária cresceu 56 49 7,5 2,7%, como resultado dos aumentos de 2,3% do nú6,7 5,8 mero médio de contas de custódia e de 0,7% do va4,7 5,2 lor médio em custódia (desconsiderando a custódia de ADRs de investidor estrangeiro). Além disso, houve elevação de 8,1% na receita com custódia de títulos do Tesouro Direto. 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 1 Em agosto de 2011, as tarifas de negociação e pós-negociação foram rebalanceadas, o que prejudica a comparação segregada dessas linhas de receita entre Custódia (bilhões) Nº. De Investidores (milhares) 2010 e 2011. 68 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho operacional e financeiro Segmento BM&F – volume médio diário de contratos por tipo de investidores (compras + vendas em milhões de contratos) 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,1 0,3 0,1 0,2 0,2 0,2 0,1 0,2 1,1 0,2 1,2 1,0 1,1 1,4 1,1 1,2 0,1 0,3 0,1 1,7 0,1 1,6 0,6 0,2 0,2 1,4 1,7 1,6 1,8 0,6 0,6 1,6 0,8 Banco Central 0,7 0,7 Empresa Pessoa Física 2,0 2,1 2,4 2,0 2,0 1,8 1,7 Estrangeiro 1,7 1,4 1,3 Institucional Inst. Financeira 2007 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Segmento BM&F – volume médio diário por HFT (compras + vendas em milhares de contratos) 2,2% 4,8% 6,0% 5,0% 3,9% 5,0% 7,8% 7,2% % no Volume Total 419,5 24,4 CAGR: 112,8% 335,2 306,3 24,4 19,1 178,7 238,3 250,9 251,0 12,8 211,2 9,8 139,6 124,9 42,5 17,1 94,8 88,4 68,2 Total 93,4 83,6 50,9 52,2 45,3 Taxa de Juros 42,9 67,6 37,7 43,5 Minicontratos 21,2 148,3 119,9 93,9 109,7 101,1 Índice 16,9 77,3 67,0 28,6 Câmbio 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Operações de empréstimo de ações (BTC) 127,3 122,0 117,8 112,8 108,9 81,0 84,9 35,1 59,3 30,2 31,6 47,4 52,3 28,3 25,8 20,5 22,4 18,5 16,9 12,7 2007 2008 2009 2010 2011 4T10 1T11 2T11 3T11 4T11 Média de Contratos em Aberto (R$ bilhões) Média Mensal de Negócios (milhares) 69  Empréstimo de títulos: receita de R$74,0 milhões tégia de crescimento da empresa, sendo que a maior (3,5% do total) em 2011, 49,7% superior aos R$49,4 parte dos funcionários contratados foi destinada às milhões de 2010. Esse crescimento deve-se ao auáreas de tecnologia e desenvolvimento de negócios. mento do volume financeiro de contratos em aberto, Importante ressaltar que a maior parte do aumento cuja média saiu de R$20,5 bilhões para R$30,2 bilhões de pessoal concentrou-se no segundo semestre de entre 2010 e 2011, ou seja, 47,1% de aumento. 2010 e leva em conta a internalização de 143 terceiros  Vendors: receita de R$65,0 milhões (3,1% do total) em de TI, de forma que esse aumento impactou parcial2011, queda de 3,8% em relação ao ano anterior. Tal mente o ano de 2010, enquanto que em 2011 houve declínio é explicado, principalmente, pela mudança impacto pleno, explicando parte significativa do cresna tarifação, em agosto de 2010, que reduziu os precimento na comparação das duas médias; e ços cobrados de usuários de Home Broker, impactan aumento do reconhecimento de despesas com do todo o ano de 2011. Plano de Stock Options em 73,4% em relação a  Banco BM&F: crescimento de 20,2% das receitas, para 2010, de R$30,9 milhões para R$53,6 milhões em R$20,5 milhões (1,0% do total), em decorrência do au2011, refletindo o reconhecimento de novo promento de atividades. grama outorgado em janeiro de 2011, uma vez  Outras: total de R$40,2 milhões em 2011 (1,9% do que em 2010 não houve outorga de programa. total), alta de 105,9% sobre o ano anterior. Tal cresciDesconsiderando o impacto do Plano de Stock Opmento deve-se, principalmente, aos R$22,6 milhões tions, as Despesas Ajustadas com pessoal somaram em receitas extraordinárias com reversão de provisão R$298,0 milhões, alta de 15,0% sobre os R$259,2 mipara contingências judiciais e recebimento de crédito lhões do ano anterior. de massa falida. Processamento de dados3: o total de R$104,4 milhões veDespesas rificados em 2011 foi 2,7% superior a 2010. A internalizaAs Despesas totalizaram R$816,7 milhões em 2011, apreção de terceiros de TI contribuiu para o baixo crescimento sentando alta de 28,9% sobre 2010. Essa comparação fica dessa linha de despesa, uma vez que a companhia tem distorcida por conta da transferência da gestão do Fundo modernizado e ampliado sua infraestrutura tecnológica. de Garantia para a BM&FBOVESPA Supervisão de Mercados (BSM), que foi reconhecida como despesa e totalizou Depreciação e amortização: as despesas atingiram R$75,2 miR$92,3 milhões; e do aumento das despesas com o Plano lhões, alta de 37,2% em relação ao ano anterior, consequência, de Stock Options, refletindo o reconhecimento de novo principalmente, da depreciação de ativos imobilizados adquiprograma outorgado em janeiro de 2011, enquanto em ridos, em sua maioria, no segundo semestre de 2010. 2010 não houve outorga. Esses eventos extraordinários que elevaram as despesas operacionais de 2011 estão deServiços de terceiros: as despesas foram de R$51,8 mitalhados adiante. lhões, alta de 7,7% sobre os R$48,1 milhões de 2010, principalmente devido à contratação de consultorias para diAs Despesas Ajustadas2 totalizaram R$584,5 milhões, auversos projetos, incluindo a auditoria de participantes de mento de 7,5% em relação ao ano anterior. As principais mercados (Corretoras) para o PQO – Programa de Qualifivariações nas linhas de despesas estão descritas a seguir. cação Operacional. Pessoal: as despesas foram de R$351,6 milhões, alta de Promoção e divulgação: as despesas com marketing atin21,2% em relação a 2010. Esse movimento é explicado pegiram R$38,6 milhões, representando redução de 8,9% los seguintes fatores: em relação a 2010 e refletindo o redirecionamento de algumas atividades de promoção e divulgação para veícu dissídio sobre a folha de pagamento de 6% em agosto los de comunicação de menor custo. de 2010 e de 7% em agosto de 2011;  aumento do quadro médio de funcionários em 17,8% Contribuição ao MRP (Transferência do Fundo de Garantia em relação a 2010, passando de 1.211 para 1.426 copara a BSM): despesa referente a repasse extraordinário laboradores efetivos em 2011, em linha com a estrade recursos à BSM, no valor de R$92,3 milhões. Esses recursos que eram administrados pela companhia já estavam segregados (registrados como Fundo de Garantia) e 2 Despesas Operacionais ajustadas pela: depreciação, provisões, plano de stock options, impostos relacionados aos dividendos recebidos do CME Group e reseu uso estava restrito ao atendimento de eventuais respasse de recursos à BM&FBOVESPA Supervisão de Mercado (BSM). O objetivo desse ajuste é demonstrar as despesas operacionais da companhia, excluindo 3 As despesas com terceiros de TI são contabilizadas na linha de processamento aquelas sem impacto no caixa ou que não sejam recorrentes. de dados. 70 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho operacional e financeiro sarcimentos decorrentes de reclamações de investidores  constituição de passivo fiscal diferido de R$498,3 miao Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos (MRP) admilhões sobre diferenças temporárias oriundas princinistrado pela BSM. A transferência da gestão visa unificar palmente da amortização fiscal do ágio no ano, que a administração dos recursos vinculados ao MRP para a não representam efeito caixa no período; BSM e está em linha com o objetivo de aumentar a auto Prejuízo fiscal e base negativa e demais créditos temnomia dessa instituição, permitindo a ampliação de sua porários, totalizando R$80,0 milhões, que constituem atuação e trazendo benefícios e mais segurança para todo créditos a serem utilizados pela companhia no futuro. o mercado. O impacto para a companhia é a perda da receita financeira oriunda da gestão desses recursos. Ebitda e Lucro Líquido O Ebitda, em 2011, foi de R$1.173,1 milhão, apresentanDiversas: atingiram R$47,5 milhões em 2011, representando redução de 11,4% sobre 2010, como reflexo, principaldo variação de 13,7% sobre o ano anterior. mente, das variações nas receitas e despesas explicadas anteriormente. A Margem Ebitda ficou em 61,6%, contra Resultado da equivalência patrimonial 69,7% no ano anterior. Já o Lucro Líquido foi de R$1.048,0 O resultado da equivalência patrimonial do investimento no milhão, 8,4% inferior aos R$1.144,6 milhão de 2010. Essa CME Group foi de R$219,5 milhões em 2011, alta de 473,9% queda é resultado da estabilidade da receita, do aumento sobre o ano anterior, refletindo o aumento do resultado do das despesas operacionais, com destaque para a transfeCME Group em 2011, que foi positivamente impactado pelo rência do Fundo de Garantia de R$92,3 milhões à BSM, e efeito extraordinário de reversão de provisão para impostos; do aumento do resultado da equivalência patrimonial. e o fato de que a equivalência patrimonial passou a ser contabilizada apenas a partir do terceiro trimestre de 2010, disReconciliação do Ebitda torcendo a comparação. Variação Em milhões de R$ 2011 2010 2011/2010 Vale destacar que a equivalência patrimonial reconhece beLucro Líquido 1.048,0 1.144,6 -8,4% nefício fiscal de Imposto de Renda a compensar de R$62,9 Participação minoritária 0,5 (0,1) -806,7% milhões referente a Imposto pago no exterior. Desse monImposto de Renda e 539,7 448,0 20,5% Contribuição Social tante, R$44,9 milhões compensam Imposto de Renda e ConResultado financeiro (280,7) (289,0) -2,9% tribuição Social corrente, conforme mencionado abaixo. Depreciação e 75,2 54,8 37,2% amortização Resultado financeiro Equivalência (219,5) (38,2) 473,9% patrimonial Em 2011, o resultado financeiro alcançou R$280,7 miImposto relacionado aos lhões, queda de 2,9% em relação a 2010, com as receitas dividendos recebidos do 9,9 4,0 148,5% financeiras subindo 8,7%, reflexo, principalmente, dos auCME Group mentos da taxa de juros média. O resultado financeiro foi Ebitda 1.173,1 1.324,0 -11,4% impactado negativamente pelo aumento nas despesas fiMargem Ebitda 61,6% 69,7% -814 bps nanceiras, que passaram de R$40,0 milhões em 2010 para R$77,0 milhões em 2011, em função dos juros da emissão Principais itens do Balanço Patrimonial consolidado em de títulos no exterior, realizada em julho de 2010. 31 de dezembro de 2011 Imposto de Renda e Contribuição Social Contas do Ativo Em 2011, o Lucro Antes de Impostos (LAIR) foi de A BM&FBOVESPA S.A. encerrou 2011 com ativos totais, no R$1.588,2 milhão, contra R$1.592,5 milhão em 2010 (rebalanço consolidado, de R$23.589,9 milhões, aumento de dução de 0,3%). 4,2% sobre 2010. As disponibilidades e aplicações financeiras (curto e longo prazos) alcançaram R$3.782,4 milhões A linha de Imposto de Renda e Contribuição Social somou (16,0% do Ativo Total). O ativo não circulante totalizou R$539,7 milhões em 2011. Deste total, R$49,4 milhões foram R$21.188,8 milhões, sendo R$1.767,4 milhão realizáveis a correntes, incluindo R$44,9 milhões que foram compensalongo prazo (incluindo as aplicações financeiras de longo dos pelo Imposto de Renda pago no exterior mencionado prazo), R$2.710,1 milhões de investimentos, R$357,2 mino item Equivalência Patrimonial, ou seja, apenas a diferenlhões de imobilizado e R$16.354,1 milhões de intangível. ça, de R$4,5 milhões, teve impacto na geração de caixa. O ativo intangível é composto principalmente pelo ágio por Já a linha de diferido somou R$490,3 milhões, sendo comexpectativa de rentabilidade futura gerado na aquisição da posta por: Bovespa Holding, submetido, em dezembro de 2011, ao 71 teste de redução ao valor recuperável (impairment), que O Programa de Recompra de Ações aprovado em 16 de junão revelou a necessidade de ajustes, fundamentado em nho de 2011 foi prorrogado, em 13 de dezembro de 2011, laudo de avaliação elaborado por especialistas externos e passando a ter como termo final o dia 30 de junho de 2012. independentes. Além disso, a quantidade máxima de ações a ser adquirida aumentou de 30 milhões para 60 milhões de ações. Contas do Passivo e Patrimônio Líquido O Passivo Circulante representou 8,2% do Passivo Total, Adicionalmente, em 13 de dezembro de 2011, o Conselho atingindo R$1.929,9 milhões. Esse número é 36,3% sude Administração aprovou o cancelamento de 64.014.295 perior ao de 2010. Tal crescimento deve-se, basicamente, ações de emissão da companhia que estavam sendo manao aumento das garantias em dinheiro recebidas de partidas em tesouraria. Como resultado, o capital social passa ticipantes do mercado, que subiram de R$954,6 milhões a ser representado por 1.980.000.000 ações ordinárias. para R$1.501,0 milhão. O Passivo Não Circulante encerrou 2011 em R$2.402,5 milhões, sendo composto principalDemonstração de Valor Adicionado (DVA) mente por empréstimos (dívida emitida no exterior) de A BM&FBOVESPA ampliou em 2011 sua capacidade de geR$1.138,7 milhão e Imposto de Renda e Contribuição Sorar e distribuir riqueza para seus diversos públicos de relacial Diferidos de R$1.204,6 milhão. cionamento, com destaque para o público interno, como indica a Demonstração de Valor Adicionado (DVA). EC1 O Patrimônio Líquido alcançou R$19.257,5 milhões, queda de 0,8% em relação a 2010, sendo basicamente composto Para informações adicionais sobre a companhia e seu merpelo Capital Social de R$2.540,2 milhões e pela Reserva de cado de atuação, deve-se consultar o Formulário de ReferênCapital de R$16.033,9 milhões. cia disponível nos sites da BM&FBOVESPA e da CVM. Outras informações relevantes Orçamento de despesas e investimentos para 2012 Em dezembro de 2011, a companhia anunciou os orçamentos de despesas operacionais ajustadas e de investimentos previstos para 2012: o orçamento de despesas operacionais ajustadas respeitará o intervalo entre R$580 milhões e R$590 milhões (o mesmo intervalo de 2011); e o orçamento para investimentos respeitará o intervalo entre R$230 milhões e R$260 milhões. Distribuição de proventos Até dezembro de 2011, o Conselho de Administração deliberou o pagamento no montante de R$685,5 milhões de dividendos e juros sobre capital próprio (JCP), referentes aos primeiros 9 meses de 2011. Ainda, será apreciada pela Assembleia Geral de Acionistas uma proposta adicional de distribuição de dividendos no montante de R$226,7 milhões referentes ao exercício de 2011, totalizando a distribuição de 87,0% do lucro líquido atribuído aos acionistas da BM&FBOVESPA. Programa de recompra e cancelamento de ações Em 2011, a BM&FBOVESPA adquiriu 57,6 milhões de ações de sua própria emissão ao preço médio de R$10,52, totalizando R$606,1 milhões. Desse total, 28,05 milhões de ações foram adquiridas dentro do Programa de Recompra de Ações aprovado em 12 de agosto de 2010 e outras 29,55 milhões de ações no Programa aprovado em 16 de junho de 2011. 72 RELATÓRIO ANUAL 2011 BM&FBOVESPA Desempenho operacional e financeiro Demonstrações Financeiras 73 Balanço patrimonial em 31 de dezembro (Em milhares de reais) BM&FBOVESPA Consolidado Ativo Notas 2011 2010 2011 2010 Circulante 3.348.607 3.010.770 2.401.134 2.547.589 Disponibilidades 4 (a) 63.716 103.148 64.648 104.017 Aplicações financeiras 4 (b) 3.080.853 2.731.324 2.128.705 2.264.408 Contas a receber 5 45.061 50.052 46.514 51.399 Outros créditos 6 11.491 12.253 11.767 12.917 Tributos a recuperar e antecipações 130.093 104.997 132.058 105.843 Despesas antecipadas 17.393 8.996 17.442 9.005 Não circulante 20.035.052 19.410.211 21.188.788 20.086.386 Realizável a longo prazo 542.883 478.878 1.767.411 1.216.812 Aplicações financeiras 4 (b) 367.600 331.676 1.589.058 1.066.920 Imposto de renda e contribuição social diferidos 19 80.550 54.687 80.550 54.687 Depósitos judiciais 14 (g) 94.178 91.889 95.048 92.378 Outros créditos 6 555 626 2.755 2.827 Investimentos 2.785.455 2.353.046 2.710.086 2.286.537 Participações em coligadas 7 (a) 2.673.386 2.248.325 2.673.386 2.248.325 Participações em controladas 7 (a) 112.069 104.721 Propriedades para investimento 7 (b) 36.700 38.212 Imobilizado 8 352.590 362.400 357.164 367.134 Intangível 9 16.354.124 16.215.887 16.354.127 16.215.903 Ágio 16.064.309 16.064.309 16.064.309 16.064.309 Softwares e projetos 289.815 151.578 289.818 151.594 Total do ativo 23.383.659 22.420.981 23.589.922 22.633.975 74 BM&FBOVESPA Consolidado Passivo Ativo e patrimônio líquido Notas 2011 2010 2011 2010 Circulante 1.745.088 1.220.283 1.929.946 1.416.204 Garantias recebidas em operações 17 1.501.022 954.605 1.501.022 954.605 Proventos e direitos sobre títulos em custódia 10 39.038 34.791 39.038 34.791 Fornecedores 56.038 80.775 56.409 80.828 Salários e encargos sociais 59.310 63.177 59.995 64.351 Provisão para impostos e contribuições a recolher 11 31.008 23.683 31.814 23.981 Imposto de renda e contribuição social 2.586 4.486 5.576 Juros a pagar sobre emissão de dívida no exterior 12 33.566 33.154 33.566 33.154 e empréstimos Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar 4.177 2.773 4.177 2.773 Outras obrigações 13 20.929 24.739 199.439 216.145 Não circulante 2.397.571 1.797.933 2.402.485 1.798.723 Emissão de dívida no exterior e empréstimos 12 1.138.659 1.010.059 1.138.659 1.010.059 Imposto de renda e contribuição social diferidos 19 1.204.582 732.074 1.204.582 732.074 Provisão para contingências e obrigações legais 14 54.330 55.800 59.244 56.590 Patrimônio líquido 15 19.241.000 19.402.765 19.257.491 19.419.048 Capital e reservas atribuídos aos acionistas da controladora Capital social 2.540.239 2.540.239 2.540.239 2.540.239 Reserva de capital 16.033.895 16.662.480 16.033.895 16.662.480 Reservas de reavaliação 22.532 22.971 22.532 22.971 Reservas de lucros 804.025 847.658 804.025 847.658 Ações em tesouraria (521.553) (613.903) (521.553) (613.903) Ajustes de avaliação patrimonial Demonstração 128.257 (88.680) 128.257 (88.680) do resultado abrangente Dividendo adicional proposto 233.605 32.000 233.605 32.0000 19.241.000 19.402.765 19.241.000 19.402.765 Participação dos acionistas não-controladores 16.491 16.283 Total do passivo e patrimônio líquido 23.383.659 22.420.981 23.589.922 22.633.975 75 Demonstração do resultado Exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) BM&FBOVESPA Consolidado Notas 2011 2010 2011 2010 Receita 20 1.872.767 1.871.223 1.904.684 1.898.742 Despesas (792.821) (608.526) (816.664) (633.504) Administrativas e gerais Pessoal e encargos (339.728) (279.060) (351.608) (290.107) Processamento de dados (100.619) (98.074) (104.422) (101.690) Depreciação e amortização (73.428) (53.010) (75.208) (54.818) Serviços de terceiros (49.330) (45.533) (51.803) (48.102) Manutenção em geral (9.895) (9.619) (10.588) (10.219) Comunicações (22.731) (25.588) (22.959) (25.819) Promoção e divulgação (38.100) (41.756) (38.609) (42.376) Impostos e taxas (15.083) (12.413) (15.385) (12.784) Honorários do conselho (6.262) (5.841) (6.262) (5.841) Contribuição ao Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos 17 (92.342) (92.342) Diversas 21 (45.303) (37.632) (47.478) (41.748) Resultado de equivalência patrimonial 7 225.710 39.665 219.461 38.238 Resultado financeiro 22 277.538 287.406 280.729 289.039 Receitas financeiras 352.957 326.057 357.720 329.084 Despesas financeiras (75.419) (38.651) (76.991) (40.045) Resultado antes da tributação sobre o lucro 1.583.194 1.589.768 1.588.210 1.592.515 Imposto de renda e contribuição social 19 (c) (535.195) (445.207) (539.681) (448.029) Corrente (44.936) (2.586) (49.422) (5.408) Diferido (490.259) (442.621) (490.259) (442.621) Lucro líquido do exercício 1.047.999 1.144.561 1.048.529 1.144.486 Atribuído aos: Acionistas da BM&FBOVESPA 1.047.999 1.144.561 1.047.999 1.144.561 Participação dos não-controladores 530 (75) Lucro por ação atribuído aos acionistas da BM&FBOVESPA 15 (h) (expresso em R$ por ação) Lucro básico por ação 0,537789 0,572058 Lucro diluído por ação 0,536588 0,568172 76 Demonstração do resultado abrangente Exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais) BM&FBOVESPA Consolidado 2011 2010 2011 2010 Lucro líquido do exercício 1.047.999 1.144.561 1.048.529 1.144.486 Ajustes de avaliação patrimonial 216.937 (166.076) 216.937 (166.076) Marcação a mercado de ativos financeiros disponíveis para venda (117.266) (117.266) Efeito fiscal sobre marcação a mercado de ativos financeiros disponíveis para venda 39.870 39.870 Variação cambial sobre investimento em coligada no exterior 297.278 (133.238) 297.278 (133.238) Hedge de investimento líquido no exterior (128.275) 59.547 (128.275) 59.547 Efeito fiscal sobre Hedge de investimento líquido no exterior 43.613 (20.246) 43.613 (20.246) Resultado abrangente de coligada no exterior 4.321 5.257 4.321 5.257 Total do resultado abrangente 1.264.936 978.485 1.265.466 978.410 Atribuído aos: 1.264.936 978.485 1.265.466 978.410 Acionistas da BM&FBOVESPA 1.264.936 978.485 1.264.936 978.485 Acionistas não-controladores 530 (75) 77 Demonstração das mutações do patrimônio líquido Exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais) Reserva Reservas de Capital Reserva reavaliação Reserva Nota social de capital (Nota 15(c)) legal Saldos em 31 de dezembro de 2009 2.540.239 16.492.260 23.551 Ajuste de marcação a mercado de ativo financeiro disponível para venda Variação cambial sobre investimento no exterior Hedge de investimento, líquido de impostos Resultado abrangente de coligada no exterior Total do resultado abrangente Realização da reserva de reavaliação controladas (580) Recompra de ações 15(b) Alienação de ações em tesouraria exercício de opções 18 (34.930) Reconhecimento de plano de opções de ações 18 30.921 Aprovação/pagamento dividendo adicional proposto 15(g) Efeito da reversão de menos valia, líquido de impostos Recomposição de reservas pela reversão de menos valia 174.229 3.453 Lucro líquido do exercício Destinações do lucro: Dividendos 15(g) Juros sobre capital próprio 15(g) Constituição de reservas estatutárias Saldos em 31 de dezembro de 2010 2.540.239 16.662.480 22.971 3.453 Variação cambial sobre investimento no exterior Hedge de investimento, líquido de impostos Resultado abrangente de coligada no exterior Total do resultado abrangente Efeito por aumento em participação Realização da reserva de reavaliação controladas (439) Recompra de ações 15(b) Alienação de ações em tesouraria exercício de opções 18 (40.260) Cancelamento de ações em tesouraria 15(b) (641.955) Reconhecimento de plano de opções de ações 18 53.630 Aprovação/pagamento dividendo adicional proposto 15(g) Lucro líquido do exercício Destinações do lucro: Dividendos 15(g) Juros sobre capital próprio 15(g) Constituição de reservas estatutárias Saldos em 31 de dezembro de 2011 2.540.239 16.033.895 22.532 3.453 78 Atribuível aos acionistas da controladora s de lucros Reservas Ações em Ajustes de Dividendo Participação dos Total do estatutárias tesouraria avaliação adicional Lucros acionistas não patrimônio (Nota 15(e)) (Nota 15(b)) patrimonial proposto acumulados Total controladores líquido 403.191 (230.102) 77.396 20.000 19.326.535 16.358 19.342.893 (77.396) (77.396) (77.396) (133.238) (133.238) (133.238) 39.301 39.301 39.301 5.257 5.257 5.257 (166.076) (166.076) (166.076) (580) (580) (435.115) (435.115) (435.115) 51.314 16.384 16.384 30.921 30.921 (20.000) (20.000) (20.000) 460.610 460.610 460.610 282.928 (460.610) 1.144.561 1.144.561 (75) 1.144.486 (248.000) (434.475) (682.475) (682.475) 32.000 (304.000) (272.000) (272.000) 406.086 (406.086) 844.205 (613.903) (88.680) 32.000 19.402.765 16.283 19.419.048 297.278 297.278 297.278 (84.662) (84.662) (84.662) 4.321 4.321 4.321 216.937 216.937 216.937 (322) (322) (439) (439) (606.889) (606.889) (606.889) 57.284 17.024 17.024 641.955 53.630 53.630 (406.086) (32.000) (438.086) (438.086) 1.047.999 1.047.999 530 1.048.529 233.605 (535.546) (301.941) (301.941) (150.000) (150.000) (150.000) 362.453 (362.453) 800.572 (521.553) 128.257 233.605 19.241.000 16.491 19.257.491 79 Demonstração dos fluxos de caixa Exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais) BM&FBOVESPA Consolidado 2011 2010 2011 2010 Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro líquido do exercício 1.047.999 1.144.561 1.048.529 1.144.486 Ajustes por: Depreciação/amortização 73.428 53.010 75.208 54.818 Resultado na venda de imobilizado (1.102) (183) (1.116) (183) Baixa de software e projetos 7.795 4.802 7.795 4.802 Imposto de renda e contribuição social diferidos 490.259 442.621 490.259 442.621 Resultado de equivalência patrimonial (225.710) (39.665) (219.461) (38.238) Despesas relativas ao plano de opções de ações 53.630 30.921 53.630 30.921 Despesas de juros 69.412 30.641 69.412 30.641 Provisão para perdas em contas a receber 1.086 (92) 1.086 (92) Variação de aplicações financeiras e garantias de operações 160.964 21.617 159.982 (1.609) Variação em tributos a recuperar e antecipações 37.891 (53.854) 36.772 (54.699) Variação em contas a receber 3.905 (10.918) 3.799 (11.102) Variação em outros créditos 1.191 3.959 1.362 5.594 Variação em despesas antecipadas (8.397) (283) (8.437) (293) Variação de depósitos judiciais (2.289) (8.400) (2.670) (7.484) Variação em proventos e direitos sobre títulos em custódia 4.247 2.894 4.247 2.894 Variação em fornecedores (24.737) 59.457 (24.419) 59.386 Variação em provisão para impostos e contribuições a recolher 7.325 (721) 7.833 (635) Variação em imposto de renda e contribuição social (2.586) 1.700 (1.090) 1.879 Variação em salários e encargos sociais (3.867) 20.652 (4.356) 21.114 Variação em outras obrigações (3.810) 7.324 (16.706) 19.461 Variação em provisão para contingências (1.470) 7.590 2.654 7.143 Caixa líquido proveniente das atividades operacionais 1.685.164 1.717.633 1.684.313 1.711.425 Fluxo de caixa das atividades de investimento Recebimento pela venda de imobilizado 4.983 965 5.030 966 Pagamento pela aquisição de imobilizado (45.504) (164.508) (46.070) (164.548) Pagamento pela aquisição de investimentos CME (1.075.119) (1.075.119) Dividendos recebidos 32.907 18.636 32.907 18.636 Recebimento pela venda de bens não de uso 195 195 Aumento de capital em controladas (1.433) (3.083) Aquisição de softwares e projetos (168.582) (107.180) (168.582) (107.180) Caixa líquido utilizado nas atividades de investimento (177.434) (1.330.289) (176.520) (1.327.245) Fluxo de caixa das atividades de financiamento Alienação de ações em tesouraria exercício de opções de ações 17.024 16.384 17.024 16.384 Recompra de ações (606.888) (435.115) (606.888) (435.115) Variação em financiamentos (857) (9.076) (857) (9.076) Empréstimos contraídos 1.069.406 1.069.406 Juros pagos (67.819) (67.819) Pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio (888.622) (972.541) (888.622) (972.541) Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento (1.547.162) (330.942) (1.547.162) (330.942) Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa (39.432) 56.402 (39.369) 53.238 Saldo de caixa e equivalentes de caixa no inicio do exercício 103.148 46.746 104.017 50.779 Saldo de caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 63.716 103.148 64.648 104.017 80 Demonstração do valor adicionado Exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais) BM&FBOVESPA Consolidado 2011 2010 2011 2010 1 Receitas 2.082.106 2.082.349 2.115.983 2.111.539 Sistema de negociação e/ou liquidação 1.724.947 1.771.365 1.724.947 1.771.365 Outras receitas 357.159 310.984 391.036 340.174 2 Bens e serviços adquiridos de terceiros 358.320 258.202 368.201 269.954 Despesas (a) 358.320 258.202 368.201 269.954 3 Valor adicionado bruto (1-2) 1.723.786 1.824.147 1.747.782 1.841.585 4 Retenções 73.428 53.010 75.208 54.818 Depreciação e amortização 73.428 53.010 75.208 54.818 5 Valor adicionado líquido produzido pela sociedade (3-4) 1.650.358 1.771.137 1.672.574 1.786.767 6 Valor adicionado recebido em transferência 578.667 365.722 577.181 367.322 Resultado de equivalência patrimonial 225.710 39.665 219.461 38.238 Receitas financeiras 352.957 326.057 357.720 329.084 7 Valor adicionado total a distribuir (5+6) 2.229.025 2.136.859 2.249.755 2.154.089 8 Distribuição do valor adicionado 2.229.025 2.136.859 2.249.755 2.154.089 Pessoal e encargos 339.728 279.060 351.608 290.107 Honorários do conselho 6.262 5.841 6.262 5.841 Impostos, taxas e contribuições (b) Federais 736.463 644.947 742.622 649.378 Municipais 23.154 23.799 23.743 24.232 Despesas financeiras 75.419 38.651 76.991 40.045 Juros sobre capital próprio e dividendos 685.546 738.475 685.546 738.475 Constituição de reservas 362.453 406.086 362.983 406.011 (a) Despesas operacionais (exclui pessoal, honorários do conselho, depreciações e impostos e taxas). (b) Inclui: impostos e taxas, PIS e Cofins, impostos sobre serviços, imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos. 81 Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras 82 1. Contexto operacional A BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (BM&FBOVESPA) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na cidade de São Paulo, e que tem como objeto social exercer ou participar em sociedades que exerçam as seguintes atividades: • Administração de mercados organizados de títulos e valores mobiliários, zelando por organização, funcionamento e desenvolvimento de mercados livres e abertos para a negociação de quaisquer espécies de títulos ou contratos que possuam como referência ou tenham por objeto ativos financeiros, índices, indicadores, taxas, mercadorias, moedas, energias, transportes, commodities e outros bens ou direitos direta ou indiretamente relacionados a tais ativos, nas modalidades a vista ou de liquidação futura; • Manutenção de ambientes ou sistemas adequados à realização de negócios de compras e vendas, leilões e operações especiais envolvendo valores mobiliários, títulos, direitos e ativos, no mercado de bolsa e no mercado de balcão organizado; • Prestação de serviços de registro, compensação e liquidação, física e financeira, por meio de órgão interno ou sociedade especialmente constituída para esse fim, assumindo ou não a posição de contraparte central e garantidora da liquidação definitiva, nos termos da legislação vigente e de seus próprios regulamentos; • Prestação de serviços de depositária central e de custódia fungível e infungível de mercadorias, de títulos e valores mobiliários e de quaisquer outros ativos físicos e financeiros; • Prestação de serviços de padronização, classificação, análises, cotações, estatísticas, formação profissional, realização de estudos, publicações, informações, biblioteca e software sobre assuntos que interessem à BM&FBOVESPA e aos participantes dos mercados por ela direta ou indiretamente administrados; • Prestação de suporte técnico, administrativo e gerencial para fins de desenvolvimento de mercado, bem como exercício de atividades educacionais, promocionais e editoriais relacionadas ao seu objeto social e aos mercados por ela administrados; • Exercício de outras atividades afins ou correlatas expressamente autorizadas pela Comissão de Valores Mobiliários; e • Participação no capital de outras sociedades ou associações, sediadas no País ou no exterior, seja na qualidade de sócia, acionista ou associada na forma da regulamentação em vigor. A BM&FBOVESPA organiza, desenvolve e provê o funcionamento de mercados livres e abertos de títulos e valores mobiliários, nas modalidades a vista e de liquidação futura. Suas atividades estão organizadas por meio de seus sistemas de negociação e de suas clearings e abrangem operações com títulos e valores mobiliários, mercado interbancário de câmbio e títulos custodiados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic). A BM&FBOVESPA desenvolve soluções tecnológicas e mantém sistemas de alta performance, visando proporcionar aos seus clientes segurança, rapidez, inovação e eficiência de custos. O sucesso de suas atividades depende da melhoria e do aperfeiçoamento contínuo e integração de suas plataformas de negociação e liquidação e de sua capacidade de desenvolver e licenciar tecnologias de ponta necessárias ao bom desempenho de suas funções. Por meio da controlada Bolsa Brasileira de Mercadorias, atua no registro e na liquidação de operações envolvendo mercadorias, bens e serviços para entrega física, bem como dos títulos representativos desses produtos, nos mercados primário e secundário e nas modalidades a vista, a termo e de opções. 83 Com o intuito de atender aos clientes e às especificidades de seu mercado de atuação, por meio de sua subsidiária integral, Banco BM&F de Serviços de Liquidação e Custódia S.A., oferece aos detentores de direitos de acesso e às suas clearings a centralização da custódia dos ativos depositados como margem de garantia das operações. As subsidiárias BM&FBOVESPA UK Ltd., localizada na cidade de Londres, e a BM&F USA Inc., localizada na cidade de Nova Iorque e também com escritório de representação em Xangai, têm como objetivo representar a BM&FBOVESPA no exterior, mediante o relacionamento com outras bolsas e agentes reguladores e auxiliar a prospecção de novos clientes para o mercado. 2. Elaboração e apresentação das demonstrações financeiras As presentes demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da BM&FBOVESPA em 14 de fevereiro de 2012. As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância às disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, e incorporam as mudanças introduzidas por intermédio das Leis 11.638/07 e 11.941/09, complementadas pelos pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, aprovadas por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade – CFC e de normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da BM&FBOVESPA. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras consolidadas, estão divulgadas na Nota 3(x). (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB. As demonstrações financeiras consolidadas incluem os saldos da BM&FBOVESPA, das empresas controladas e das entidades de propósito específico, representadas por fundos de investimento conforme demonstrado a seguir: Participação % Sociedades e entidades controladas Banco BM&F de Liquidação e Custódia S.A. (“Banco BM&F”) 100,00 Bolsa Brasileira de Mercadorias 50,12 Bolsa de Valores do Rio de Janeiro – BVRJ (“BVRJ”) 86,95 BM&F USA Inc. 100,00 BM&F UK Ltd. 100,00 Fundos de investimento: Bradesco Fundo de Investimento Multimercado Letters BB Pau Brasil Fundo de Investimento Renda Fixa HSBC Fundo de Investimento Renda Fixa Longo Prazo Eucalipto Araucária Renda Fixa Fundo de Investimento Supremo Renda Fixa – Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento Megainvest Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento Renda Fixa (1) (1) Consolidado proporcionalmente considerando a quantidade de cotas adquiridas. 84 O resultado da intermediação financeira proveniente das operações do Banco BM&F no montante de R$8.985, anteriormente apresentado no Resultado financeiro nas demonstrações financeiras do exercício 2010, foi reclassificado para o grupo de Outras receitas, sem alteração do lucro líquido e do patrimônio líquido da Companhia. (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são publicadas com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais (BM&FBOVESPA) as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. 3 Principais práticas contábeis a. Consolidação As seguintes práticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas são todas as entidades nas quais a BM&FBOVESPA tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, geralmente acompanhada de uma participação de mais do que metade dos direitos a voto (capital votante). A existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se avalia se a BM&FBOVESPA controla outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a BM&FBOVESPA. A consolidação é interrompida a partir da data em que o controle termina. Transações entre companhias, saldos e ganhos não realizados em transações entre as empresas são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma redução ao valor recuperável (impairment) do ativo transferido. As práticas contábeis das controladas são alteradas quando necessário para assegurar a consistência com as práticas adotadas pela BM&FBOVESPA. Coligadas Coligadas são todas as entidades sobre as quais a BM&FBOVESPA tem influência significativa, mas não o controle. Os investimentos em coligadas são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento da BM&FBOVESPA em coligadas inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer redução ao valor recuperável de ativos (impairment) acumulada. A participação da BM&FBOVESPA nos lucros ou prejuízos de coligadas pós-aquisição é reconhecida na demonstração do resultado e sua participação na movimentação em reservas pós-aquisição é reconhecida nas reservas. As movimentações cumulativas pós-aquisição são ajustadas contra o valor contábil do investimento. Quando a participação da BM&FBOVESPA nas perdas de uma coligada for igual ou superior a sua participação na coligada, incluindo quaisquer outros recebíveis, a BM&FBOVESPA não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada. Os ganhos não realizados das operações entre a BM&FBOVESPA e suas coligadas são eliminados na proporção da participação da BM&FBOVESPA nas coligadas. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma redução ao valor recuperável (impairment) do ativo transferido. As práticas contábeis das coligadas foram alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as práticas adotadas pela BM&FBOVESPA. 85 b. Reconhecimento de receita As receitas de prestação de serviços e as originadas do sistema de negociação e liquidação são reconhecidas no momento da realização das transações, de acordo com a competência. Os valores recebidos a título de anuidades, caso da listagem de valores mobiliários e de alguns contratos de comercialização de informações sobre o mercado, são reconhecidos proporcional e mensalmente no resultado do período em relação ao período da prestação do serviço. c. Caixa e equivalentes de caixa Os saldos de caixa e equivalentes de caixa para fins de demonstração dos fluxos de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários. d. Instrumentos financeiros (i) Classificação e mensuração A BM&FBOVESPA classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Devido à natureza e objetivo da BM&FBOVESPA e de suas aplicações financeiras, estas são classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo através do resultado, designados pela administração no momento inicial da contratação. Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação ativa e frequente (instrumentos financeiros derivativos classificados como ativos circulantes) ou ativos designados pela entidade, no reconhecimento inicial, como mensurados ao valor justo por meio do resultado (demais instrumentos financeiros (Nota 4)). Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo desses instrumentos financeiros são apresentados na demonstração do resultado em “resultado financeiro” no período em que ocorrem. Empréstimos e recebíveis Incluem-se nessa categoria os empréstimos concedidos e os recebíveis que são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da BM&FBOVESPA compreendem contas a receber de clientes e demais contas a receber. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são “não derivativos” designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. Os ativos financeiros disponíveis para venda são contabilizados pelo valor justo. Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados com o uso do método da taxa de juros efetiva, são reconhecidos na demonstração do resultado como receitas financeiras. A parcela correspondente à variação no valor justo é lançada contra o resultado abrangente, sendo realizada contra resultado quando da sua liquidação ou por redução em seu valor recuperável (impairment). A Administração monitora periodicamente suas posições e eventuais riscos de redução ao valor recuperável desses ativos financeiros. Considerando a natureza desses ativos (substancialmente títulos públicos de alta liquidez) a BM&FBOVESPA não possui histórico de redução significativa ao valor recuperável. 86 O valor contábil do ativo financeiro é ajustado diretamente pela redução ao valor recuperável com impacto no resultado do exercício. Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são reconhecidas no resultado do exercício. Valor justo Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de mercado. Para os ativos financeiros sem mercado ativo ou cotação pública, a BM&FBOVESPA estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação, como por exemplo, os modelos de precificação de opções. (ii) Instrumentos derivativos Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos é celebrado e são, subsequentemente, mensurados ao seu valor justo, com as variações deste valor lançadas contra o resultado. (iii) Hedge de investimento líquido Qualquer ganho ou perda do instrumento de hedge relacionado com a parcela efetiva do hedge é reconhecido no resultado abrangente. O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido no resultado. Os ganhos e as perdas acumuladas no patrimônio são incluídos na demonstração do resultado quando a operação objeto de cobertura é parcialmente alienada ou vendida. (iv) Análise de efetividade do hedge A BM&FBOVESPA adota como metodologia de teste de efetividade retrospectivo a razão dos ganhos ou perdas acumuladas na dívida com os ganhos ou perdas no investimento líquido (Dollar offset method on a cumulative and spot basis). Para a demonstração prospectiva, a BM&FBOVESPA utiliza cenários de estresse aplicados sobre a margem de efetividade (80% a 125%). e. Contas a receber, outros créditos e provisão para perdas com crédito As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de emolumentos e pela prestação de serviços no decurso normal das atividades da BM&FBOVESPA. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da BM&FBOVESPA), as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo menos a provisão para devedores duvidosos. Na prática são normalmente reconhecidas ao valor faturado, ajustado pela provisão, se necessária. f. Despesas antecipadas As despesas antecipadas registram basicamente os valores decorrentes de contratos de manutenção de softwares e prêmios de seguros, sendo essas despesas amortizadas conforme a duração do contrato em vigor. g. Ativo não circulante mantido para venda Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for praticamente certa. Estes ativos são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo menos os custos de venda. 87 h. Ativos intangíveis Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da adquirida. O ágio de aquisições é registrado como “Ativo intangível”. Se a adquirente apurar deságio, deverá registrar o montante como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar perdas (impairment). Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre o ágio não são revertidas. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. Softwares e projetos Licenças adquiridas de programas de computador são capitalizadas com base nos custos incorridos e amortizadas ao longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na Nota 9. Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na medida em que são incorridos. Os gastos diretamente associados a softwares identificáveis e únicos, controlados pela BM&FBOVESPA e que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. A despesa de amortização é reconhecida no resultado a menos que seja incluída no valor contábil de outro ativo. Nesses casos, a amortização de ativos intangíveis utilizados para atividades de desenvolvimento é incluída como parte do custo de outro ativo intangível. Os gastos com o desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis, pelas taxas demonstradas na Nota 9. i. Aquisição em etapas de coligada O custo de uma coligada adquirida em etapas é mensurado pela soma dos valores pagos em cada transação. Os ganhos ou perdas reconhecidos anteriormente no resultado abrangente, enquanto classificado como disponível para venda, são revertidos em contrapartida ao investimento para recomposição do custo de aquisição. O ágio é apurado em cada fase de aquisição pela diferença entre o custo de aquisição e o valor justo dos ativos líquidos, proporcionais à participação adquirida. O valor contábil total do investimento é testado para fins de identificação de potencial redução ao valor recuperável, através da comparação de seu valor contábil com seu valor recuperável (valor de venda líquido dos custos para vender ou valor em uso, dos dois o maior), sempre que os requisitos do CPC 38/IAS 39 indicarem que o investimento possa estar afetado, ou seja, que indicarem alguma perda por redução ao seu valor recuperável. j. Imobilizado Os bens do imobilizado são avaliados pelo valor do custo de aquisição, formação ou construção, deduzido da depreciação acumulada. As depreciações são calculadas pelo método linear e levam em consideração o tempo de vida útil econômica estimada dos bens e o seu valor residual. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, no fim de cada exercício. 88 Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando forem prováveis que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado, quando incorridos. A despesa de depreciação é reconhecida no resultado a menos que seja incluída no valor contábil de outro ativo. A depreciação de ativos imobilizados utilizados para atividades de desenvolvimento é incluída como parte do custo de um ativo intangível. k. Ativos e passivos contingentes e obrigações legais O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das contingências ativas e passivas e das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos no CPC 25/IAS 37. • Ativos contingentes – Não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a administração possui total controle da situação, não cabendo sobre eles mais recursos, caracterizando o ganho como certo. Os ativos contingentes com probabilidade de êxito provável, quando aplicável, são apenas divulgados nas demonstrações financeiras. • Passivos contingentes – São constituídos levando em conta a opinião dos assessores jurídicos, a natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade, e, no posicionamento de tribunais, sempre que a perda é avaliada como provável, o que ocasionaria a provável saída de recursos para a liquidação das obrigações, e quando os montantes envolvidos são mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, sendo apenas divulgados nas notas explicativas, e os classificados como remotos não são provisionados nem possuem a obrigatoriedade de serem divulgados. • Obrigações legais – Decorrem de processos judiciais relacionados a obrigações tributárias, cujo objetivo de contestação é sua legalidade ou constitucionalidade, sendo registradas pelo valor integral em discussão. • Outras provisões – As provisões são reconhecidas quando a BM&FBOVESPA tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. l. Depósitos judiciais Os depósitos judiciais são vinculados a processos judiciais de natureza fiscal, cível e trabalhista e são atualizados monetariamente e apresentados no ativo não circulante. m. Garantias recebidas em operações Valores recebidos dos participantes do mercado como garantia contra a inadimplência ou insolvência. Esses valores são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e posteriormente reconhecidos pelo custo amortizado. Montantes recebidos (i) em dinheiro são registrados como um passivo e (ii) demais garantias que não em dinheiro são controladas em contas de compensação. Ambos os tipos de garantias recebidas não estão sujeitas a juros ou quaisquer outros encargos. n. Outros ativos e passivos São demonstrados pelos valores conhecidos e de realização/liquidação, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes rendimentos e encargos, variações monetárias e/ou cambiais incorridos até a data dos balanços. o. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment) Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impair89 ment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório. p. Arrendamento mercantil Os arrendamentos mercantis de imobilizado nos quais a BM&FBOVESPA fica substancialmente com todos os riscos e benefícios de propriedade são classificados como arrendamento financeiro. Os arrendamentos financeiros são registrados como se fosse uma compra financiada, reconhecendo, no seu início, um ativo imobilizado e um passivo de financiamento (arrendamento). O imobilizado adquirido nos arrendamentos financeiros é depreciado pela vida útil. Os arrendamentos mercantis nos quais uma parte significativa dos riscos e benefícios de propriedade fica com o arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos feitos para os arrendamentos operacionais (líquidos de todo incentivo recebido do arrendador) são reconhecidos diretamente no resultado. q. Benefícios a funcionários (i) Obrigações de pensão A BM&FBOVESPA mantém um plano de aposentadoria de contribuição definida, com participação voluntária aberta a todos os funcionários. A contribuição mensal do participante é de 3,6% do salário. A contribuição mensal da patrocinadora é também de 3,6%, calculada sobre o total de salários dos participantes e alocada aos participantes por meio de rateio. A BM&FBOVESPA não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais à sua contribuição como patrocinadora. As contribuições regulares são incluídas nos custos de pessoal do período em que são devidas. Em caso de término do vínculo empregatício antes da data de aposentadoria prevista, o participante poderá manter o plano dentro das regras estabelecidas pelo regulamento ou solicitar o cancelamento da inscrição, e neste caso, poderá optar por: (i) pela portabilidade de 100% do saldo das reservas constituído pelas contribuições do participante e conforme o tempo de participação no plano, até 100% do saldo das reservas constituído pelas contribuições da patrocinadora; (ii) pelo resgate de 100% do saldo das reservas constituído pelas contribuições do participante, sem qualquer parcela do saldo das reservas constituído pelas contribuições da patrocinadora. Em qualquer das opções acima não há custos adicionais à BM&FBOVESPA. (ii) Remuneração com base em ações (opções de ações) A BM&FBOVESPA mantém um plano de Remuneração de longo prazo, estruturado por meio de outorgas de opções de compra de ações, no âmbito do Plano de Opção de Compra de Ações da BM&FBOVESPA stock option (“Plano de Opção”). O objetivo é conceder aos colaboradores da BM&FBOVESPA e de suas sociedades controladas, a oportunidade de se tornarem acionistas da BM&FBOVESPA, obtendo, em consequência, um maior alinhamento dos seus interesses com os interesses dos acionistas, bem como possibilitar à BM&FBOVESPA e às suas controladas atrair e manter vinculados a ela administradores e empregados. O valor justo das opções concedidas é reconhecido como despesa, durante o período no qual o direito é adquirido (período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas), que geralmente representa o período no qual o serviço é prestado. Na data do balanço, a BM&FBOVESPA revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições estabelecidas. A BM&FBOVESPA reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, em contrapartida a reserva de capital no patrimônio líquido. (iii) Participação nos lucros A BM&FBOVESPA possui remuneração variável semestral, constituída e paga em dinheiro por meio do Programa de Participação nos Lucros e Resultados (PLR). O programa define potenciais de múltiplos de salário mensal atribuídos em função dos indicadores de desempenho individuais, os quais consideram fatores próprios de cada função (nível 90 de cargo), e os indicadores de desempenho global da BM&FBOVESPA, tendo por objetivo alinhar a remuneração dos colaboradores com os resultados de curto e médio prazo da BM&FBOVESPA. A provisão que contempla o programa de participação dos empregados nos resultados é contabilizada conforme o regime de competência. r. Financiamentos e empréstimos Os financiamentos e empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. s. Conversão em moeda estrangeira Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do consolidado BM&FBOVESPA são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras estão apresentadas na moeda Reais, que é a moeda funcional da BM&FBOVESPA. As operações com moedas estrangeiras são convertidas em Reais, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remunerados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício/período, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto quando diferidos no resultado abrangente originados de operações de hedge de investimento no exterior. No caso de variação cambial de investimentos no exterior, que apresentam moeda funcional diferente da BM&FBOVESPA, as variações no valor do investimento decorrentes exclusivamente de variação cambial são registradas na rubrica “Ajuste de Avaliação Patrimonial”, no resultado abrangente da BM&FBOVESPA, e somente são levados ao resultado do exercício quando o investimento for vendido ou baixado para perda. Para o cálculo da equivalência patrimonial, os lucros não realizados nas operações com controladas e coligadas são eliminados. As variações cambiais de ativos financeiros não-monetários relacionados às ações do CME Group, classificadas como disponível para venda até julho de 2010, estão incluídas no resultado abrangente. Após julho de 2010, o investimento no CME Group passou a ser contabilizado pelo método de equivalência patrimonial (Nota 7) e os efeitos cambiais reconhecidos no resultado abrangente. t. Tributos A BM&FBOVESPA é uma sociedade anônima com fins lucrativos e, portanto, tem seus resultados sujeitos a determinados tributos e contribuições. (i) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais de imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. 91 Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias e/ou prejuízos fiscais, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação a todas as diferenças temporárias tributáveis, ou seja, sobre as diferenças que resultarão em valores a serem adicionados no cálculo do resultado tributável de exercícios futuros, quando o valor contábil do ativo ou passivo for recuperado ou liquidado. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. (ii) Demais tributos Os demais tributos incidentes sobre emolumentos de pregão, compensação e liquidação de transações e outros serviços, foram calculados às alíquotas de 1,65% para o PIS e de 7,60% para a Cofins, e registrados no resultado na rubrica Receitas. O Banco BM&F de Serviços de Liquidação e Custódia S.A. calcula as contribuições de PIS e Cofins às alíquotas de 0,65% e 4%, respectivamente e CSLL a 15%. As controladas Bolsa Brasileira de Mercadorias e Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (BVRJ) são entidades sem fins lucrativos e calculam o PIS à alíquota de 1% sobre a folha de pagamento. A BM&FBOVESPA e suas controladas sofrem incidência de ISS sobre a prestação de serviços, às alíquotas de 2% a 5%, dependendo da natureza do serviço prestado. u. Lucro por ação Para fins de divulgação do lucro por ação, o lucro básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido atribuível à BM&FBOVESPA, disponível aos acionistas pela quantidade média de ações em aberto durante o período; já o lucro por ação diluído é calculado de maneira similar ao lucro por ação básico, exceto pelo fato de que as quantidades de ações em circulação são ajustadas para refletir ações adicionais em circulação caso as ações com potencial de diluição, atribuíveis a opções de compra de ações (Nota 15(h)), tivessem sido emitidas durante os períodos respectivos. v. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da BM&FBOVESPA é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do período, com base no estatuto social da BM&FBOVESPA. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data de aprovação pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. w. Apresentação de informações por segmentos Os segmentos operacionais estão apresentados de modo consistente com o relatório interno fornecido para a Diretoria Executiva, que é onde se concentra a tomada das principais decisões operacionais e estratégicas da BM&FBOVESPA. x. Estimativas e julgamentos contábeis críticos i) Equivalência patrimonial A BM&FBOVESPA aplica o método de equivalência patrimonial para avaliar investimentos em empresas que possui habilidade de exercer influência significativa. O julgamento da BM&FBOVESPA quanto ao nível de influência 92 sobre os investimentos leva em consideração fatores chaves, tais como percentual de participação, representação no Conselho de Administração, participação nas definições de políticas e negócios e transações materiais entre as companhias. ii) Redução ao valor recuperável de ativos A BM&FBOVESPA testa, em periodicidade anual ou quando requerido, eventuais reduções ao valor recuperável dos ativos, especificamente relacionadas ao ágio e ao ativo permanente, de acordo com prática contábil descrita na Nota 3(o). As análises de sensibilidade estão apresentadas nas notas 7 e 9. iii) Classificação de instrumentos financeiros A BM&FBOVESPA classifica os ativos financeiros nas categorias de (i) mensurados ao valor justo por meio do resultado e (ii) disponíveis para venda. A classificação depende do propósito para o qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação dos ativos financeiros no seu reconhecimento inicial. O registro dos ativos financeiros, a partir da sua classificação inicial, está descrito na Nota 3(d). iv) Plano de opção de ações (stock options) A BM&FBOVESPA oferece a administradores, empregados e prestadores de serviços plano de opção de ações. O valor justo dessas opções é reconhecido como despesa no período em que o direito é adquirido. A Administração revisa a quantidade estimada de opções que atingirão as condições de vesting e reconhece subsequentemente o impacto da alteração nas estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, em contrapartida à conta de reserva de capital no patrimônio líquido, conforme apresentado na Nota 3(q). 4 Disponibilidades e aplicações financeiras a. Disponibilidades BM&FBOVESPA Descrição 2011 2010 Bancos conta movimento em moeda nacional 113 3.277 Bancos conta movimento em moeda estrangeira 63.603 99.871 Total 63.716 103.148 Consolidado Descrição 2011 2010 Bancos conta movimento em moeda nacional 363 3.622 Bancos conta movimento em moeda estrangeira 64.285 100.395 Total 64.648 104.017 As disponibilidades são mantidas em instituições financeiras nacionais ou no exterior de primeira linha. Os depósitos em moeda estrangeira são basicamente em dólares. b. Aplicações financeiras As aplicações financeiras por categoria, natureza e faixa de vencimento estão demonstradas a seguir: 93 BM&FBOVESPA Acima de Acima de Sem Acima de Até 3 meses 3 meses e até 12 meses e até 2011 2010 Descrição vencimento 5 anos 12 meses 5 anos Ativos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado Fundos de investimento financeiro (1) 3.025.217 3.025.217 1.676.725 Operações compromissadas (2) 2.423 2.423 935.617 Títulos públicos federais Letras Financeiras do Tesouro 41.585 366.923 408.508 425.568 Outras aplicações 9.525 2.060 43 677 12.305 25.090 Total de aplicações financeiras 3.034.742 43.645 2.466 367.600 3.448.453 3.063.000 Curto prazo 3.080.853 2.731.324 Longo prazo 367.600 331.676 CONSOLIDADO Acima de Acima de Sem Acima de Até 3 meses 3 meses e até 12 meses e até 2011 2010 Descrição vencimento 5 anos 12 meses 5 anos Ativos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado Fundos de investimento financeiro (3) 207.890 207.890 204.740 Operações compromissadas (2) 1.786.525 24.435 1.810.960 1.852.090 Títulos públicos federais Letras Financeiras do Tesouro 69.339 4.157 1.361.846 103.217 1.538.559 1.187.388 Letras do Tesouro Nacional 2.381 83.431 85.812 4.138 Outras aplicações 9.538 3.540 43 677 13.798 34.831 217.428 1.859.404 31.016 1.445.954 103.217 3.657.019 3.283.187 Ativos financeiros disponíveis para venda Títulos públicos federais Letras Financeiras do Tesouro 4.574 14.705 39.091 58.370 48.141 Letras do Tesouro Nacional 1.578 796 2.374 4.574 16.283 39.887 60.744 48.141 Total de aplicações financeiras 217.428 1.863.978 47.299 1.485.841 103.217 3.717.763 3.331.328 Curto prazo 2.128.705 2.264.408 Longo prazo 1.589.058 1.066.920 (1) Referem-se a investimentos em fundos de aplicação em cotas de fundos de investimento financeiro, cujas carteiras estão basicamente compostas por aplicações em títulos públicos federais, operações compromissadas e possuem como benchmark de rentabilidade o CDI. Os saldos apresentados no quadro também incluem os fundos de investimento que foram consolidados nas demonstrações financeiras de acordo com a natureza da carteira e na proporção do patrimônio líquido investido. O patrimônio líquido dos fundos de investimento incluídos no processo de consolidação das demonstrações financeiras é de: (i) Bradesco FI Multimercado Letters – R$2.245.045 (R$723.402 em 31 de dezembro de 2010); (ii) Megainvest FICFI Renda 94 Fixa – R$256.145 (R$629.049 em 31 de dezembro de 2010); (iii) BB Pau Brasil FI Renda Fixa – R$176.081; (iv) HSBC FI Renda Fixa Longo Prazo Eucalipto – R$100.284; (v) Araucária Renda Fixa FI – R$215.312; (vi) Supremo Renda Fixa – FICFI – R$258.625 em 31 de dezembro de 2010. (2) Contratadas junto a bancos de primeira linha e lastreadas em títulos públicos federais. (3) O fundo de investimento não exclusivo é o Bradesco Empresas FICFI Referenciado DI Federal, no valor de R$207.890 (R$204.669 em 31 de dezembro de 2010). Os títulos públicos encontram-se custodiados no Selic; as cotas de fundos de investimentos estão custodiadas junto aos respectivos administradores; e as ações estão custodiadas junto à Clearing de Ações e Renda Fixa Privada da BM&FBOVESPA. Não houve reclassificação de instrumentos financeiros entre categorias no exercício. Valor justo A BM&FBOVESPA adota o CPC 40/IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: • Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1); • Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços) (nível 2); • Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (inserções não observáveis) (nível 3). O valor justo dos principais instrumentos financeiros é determinado da seguinte maneira: Fundos de investimento financeiro – valor justo determinado com base no valor da cota apurada no dia útil anterior divulgada pelo respectivo Administrador. Títulos públicos federais – são valorizados de acordo com os valores e preços divulgados pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais – ANBIMA ou, na ausência destes, pelo preço definido pela administração que melhor reflita seu valor de venda, apurado através de pesquisas junto a outras instituições. Operações compromissadas – são valorizadas diariamente conforme a taxa de mercado da negociação da operação. Os ativos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado e os instrumentos financeiros derivativos são classificados como nível 1, isto é, possuem preços cotados (não ajustados) em mercados ativos. No exercício de 2011 não houve reconhecimento de redução ao valor recuperável dos instrumentos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos financeiros derivativos Os instrumentos financeiros derivativos estão representados por contratos de mercado futuro de taxa de juros (DI1) demonstrados ao seu valor de mercado. Esses contratos são integrantes das carteiras dos fundos exclusivos que foram consolidados (Nota 2(a)) e são utilizados com o objetivo de cobrir exposições ao risco de taxa de juros prefixada, passando-as para taxa de juros pós-fixada (CDI). Embora tais derivativos tenham o objetivo de proteção, por opção da Administração a contabilização de hedge (hedge accounting) não é adotada para esses casos. O resultado líquido entre as operações com derivativos e o instrumento financeiro relacionado refere-se à posição vendida de contratos de juros futuros, com valor de mercado de R$394 (R$686 em 31 de dezembro de 2010), e está apresentado como parte do resultado financeiro – Receitas (despesas) financeiras. Os valores referentes aos ajustes diários positivos/negativos estão apresentados em Outros créditos/Outras Obrigações, respectivamente. 95 Os contratos de DI1 têm os mesmos vencimentos que as posições prefixadas a que estão relacionados. Política de gestão de riscos financeiros A BM&FBOVESPA possui política de aplicação do saldo em caixa que privilegia alternativas de baixíssimo risco, o que se traduz em proporção expressiva de títulos públicos federais na sua carteira, sendo adquiridos de forma direta, via operações compromissadas lastreadas em títulos públicos e também por intermédio de fundos exclusivos e abertos. Assim, de forma geral, a BM&FBOVESPA tem por princípio direcionar a maior parte de suas aplicações em ativos financeiros conservadores, de altíssima liquidez e risco soberano, cuja performance geral esteja atrelada à taxa Selic/CDI. Análise de sensibilidade O quadro a seguir demonstra a exposição líquida de todos os instrumentos financeiros (ativos e passivos) por fator de risco de mercado, classificados de acordo com os seus indexadores: Exposição aos Fatores de Risco (Consolidado) 2011 2010 Fator de Risco Risco Percentual Percentual Juros – Posição Pós-fixada Queda do CDI 99,29% 99,35% Juros – Posição Prefixada Alta da pré 0,07% 0,35% Cambial Alta da moeda 0,38% 0,05% Ouro Queda do ouro 0,26% 0,25% 100,00% 100,00% Risco de Taxa de Juros Advém da possibilidade de oscilações das taxas de juros futuras para os respectivos vencimentos poderem gerar um impacto sobre os valores justos das operações da BM&FBOVESPA. • Posição Pós-fixada Como política de aplicações financeiras e tendo em vista a necessidade de liquidez imediata com o menor impacto possível das flutuações das taxas, a BM&FBOVESPA mantém seus ativos e passivos financeiros atrelados a taxas de juros flutuantes ou pós-fixadas. O quadro a seguir apresenta uma avaliação sobre os possíveis impactos no resultado no caso de uma variação de 25% e 50% sob o cenário provável da taxa CDI, para os próximos três meses. Impacto no resultado Cenário Cenário Cenário Cenário Cenário Fator de risco -50% -25% provável 25% 50% Aplicações CDI/Selic 44.840 66.669 88.126 109.224 129.977 financeiras Taxas do indexador CDI/Selic 4,93% 7,40% 9,86% 12,33% 14,80% • Posição Prefixada A BM&FBOVESPA possui parte de suas aplicações financeiras em taxas prefixadas resultando em uma exposição líquida aplicada em taxas de juros prefixadas. No entanto em termos percentuais, tendo em vista os valores envolvidos, seus impactos na carteira não são considerados relevantes. 96 Risco Cambial Decorre da possibilidade de oscilações das taxas de câmbio sobre a aquisição de insumos, a venda de produtos e a contratação de instrumentos financeiros ativos e passivos poderem gerar impactos nos valores envolvidos em moeda nacional. Além de valores a pagar e a receber em moedas estrangeiras, incluindo-se o pagamento de juros das senior unsecured notes no próximo semestre, a BM&FBOVESPA possui depósitos de terceiros em moeda estrangeira para a garantia de liquidação de operações por parte de investidores estrangeiros e ainda, recursos próprios no exterior. Em 31 de dezembro de 2011 a exposição líquida da BM&FBOVESPA em moeda estrangeira é negativa em R$4.938 (negativa em R$1.820 em 31 de dezembro de 2010). Tendo em vista os valores líquidos envolvidos, seus impactos na carteira não são considerados relevantes. Risco de Liquidez A tabela a seguir apresenta os principais instrumentos financeiros passivos do grupo BM&FBOVESPA por faixas de vencimento, representados em sua totalidade por passivos financeiros não derivativos (fluxos de caixa não descontados): Sem Menos de Entre Entre Acima de Vencimento 1 ano 1 e 2 anos 2 e 5 anos 5 anos 1.501.022 Garantias recebidas em operações Emissão de dívida no exterior (1) 63.139 63.139 189.418 1.400.547 (1) Valores convertidos pela PTAX venda de fechamento. Risco de Crédito e Gestão de Capital A BM&FBOVESPA privilegia alternativas de baixíssimo risco, em que mais de 99% da alocação dos ativos está vinculada a títulos públicos federais, cujos ratings definidos pelas agências Standard & Poor’s e Moody’s são, respectivamente, “A-” e “Baa2” para emissões de longo prazo em moeda local e caracterizados como grau de investimento, de forma a obter altíssima liquidez e risco soberano, cuja performance geral esteja atrelada à taxa Selic/CDI. A emissão das Notas Sênior (Nota 12) foi vinculada ao aumento da participação na CME e criação de uma parceria estratégica entre as companhias. Além disso, serve como hedge para a exposição em dólares gerada pelo aumento da participação acionária no CME Group. 5. Contas a receber O saldo de contas a receber está composto da seguinte forma: BM&FBOVESPA Descrição 2011 2010 Emolumentos 11.068 16.312 Anuidades 4.732 4.477 Vendors Difusão de Sinal 9.385 10.599 Taxas depositária e custódia 16.010 17.585 Outras contas a receber 10.181 6.971 Provisão para perdas em contas a receber (6.315) (5.892) Total 45.061 50.052 97 Consolidado Descrição 2011 2010 Emolumentos 11.850 17.069 Anuidades 4.732 4.477 Vendors Difusão de Sinal 9.385 10.599 Taxas depositária e custódia 16.010 17.585 Outras contas a receber 10.852 7.561 Provisão para perdas em contas a receber (6.315) (5.892) Total 46.514 51.399 Os valores apresentados acima são basicamente mantidos em Reais e cerca de 90% vencem em até 60 dias. Em 31 de dezembro de 2011 os valores vencidos acima de 90 dias apresentavam o montante de R$6.838 (2010 – R$5.709). A metodologia de provisionamento aprovada pela Administração baseia-se em uma análise do comportamento histórico das perdas incorridas. Portanto, para faixas definidas de dias de atraso, de acordo com o comportamento histórico, é atribuído um percentual sobre o valor vencido que visa refletir a expectativa futura de não recebimento. Movimentação da provisão para perdas com crédito: BM&FBOVESPA e Consolidado Saldo em 31 de dezembro de 2009 5.984 Adições 2.701 Reversões (2.793) Saldo em 31 de dezembro de 2010 5.892 Adições 2.807 Reversões (1.721) Baixas (663) Saldo em 31 de dezembro de 2011 6.315 6. Outros créditos Os outros créditos estão compostos da seguinte forma: 98 BM&FBOVESPA 2011 2010 Circulante Adiantamento a empregados 1.572 1.457 Valores a receber – Partes relacionadas (Nota 16) 7.794 8.134 Almoxarifado 1.378 1.527 Outros 747 1.135 Total 11.491 12.253 Não-circulante Outros 555 626 Total 555 626 Consolidado 2011 2010 Circulante Adiantamento a empregados 1.672 1.523 Valores a receber – Partes relacionadas (Nota 16) 7.169 7.448 Almoxarifado 1.378 1.527 Outros 1.548 2.419 Total 11.767 12.917 Não-circulante Corretoras em liquidação judicial (1) 2.200 2.200 Outros 555 627 Total 2.755 2.827 (1) Saldo de contas a receber de corretoras em liquidação judicial, que considera como garantia os títulos patrimoniais do devedor caucionados. 7. Investimentos a. Participações em controladas e coligadas As participações em controladas e coligadas estão compostas da seguinte forma: Resultado Quantidade Resultado Patrimônio Resultado Investimento Investimento equivalência Sociedades total de ações % Participação equivalência líquido ajustado 2011 2010 patrimonial patrimoniais patrimonial 2010 2011 Controladas Banco BM&F de Liquidação e 49.628 24.000 4.693 100 49.628 44.935 4.693 4.980 Custódia S.A. Bolsa Brasileira de Mercadorias 17.397 405 1.415 50.12 8.720 8.011 709 (2) Bolsa de Valores do Rio de 59.873 115 1.232 86.95 52.059 51.427 1.071 132 Janeiro BVRJ BM&F USA Inc. 646 1.000 (527) 100 646 348 (527) (3.683) BM&FBOVESPA UK Ltd. 1.016 1.000 303 100 1.016 303 112.069 104.721 6.249 1.427 99 Coligada CME Group, Inc. (1) 40.427.242 66.131 3.060.685 5,13 2.673.386 2.248.325 156.474 38.238 Imposto de renda a compensar 62.987 pago no exterior (3) 2.673.386 2.248.325 219.461 38.238 Total 2.785.455 2.353.046 225.710 39.665 Resumo das principais informações contábeis das sociedades controladas e coligadas: Bolsa Brasileira Bolsa de Valores do Descrição Banco BM&F BM&F USA Inc. BM&FBOVESPA UK Ltd. de Mercadorias Rio de Janeiro BVRJ Ativo 232.609 18.878 65.332 795 1.124 Passivo 182.981 1.480 5.458 148 108 Receitas 20.465 7.736 6.888 1.200 1.982 Movimentação dos investimentos: Controladas Coligada Bolsa de Valores Bolsa Brasileira BM&F USA BM&FBOVESPA Investimentos Banco BM&F do Rio de Janeiro CME Group, Inc. Total de Mercadorias Inc. UK Ltd. (BVRJ) Saldos em 31 de dezembro de 2009 39.955 8.013 51.875 948 100.791 Aquisição de ações (1) 2.351.319 2.351.319 Equivalência patrimonial 4.980 (2) 132 (3.683) 38.238 39.665 Variação cambial (2) (133.238) (133.238) Resultado abrangente de coligada no 5.257 5.257 exterior Realização reserva de reavaliação (580) (580) Aumento de capital 3.083 3.083 Dividendos recebidos (13.251) (13.251) Saldos em 31 de dezembro de 2010 44.935 8.011 51.427 348 2.248.325 2.353.046 Equivalência patrimonial 4.693 709 1.071 (527) 303 156.474 162.723 Variação cambial (2) 74 31 297.173 297.278 Resultado abrangente de coligada no 4.321 4.321 exterior Realização reserva de reavaliação (439) (439) Aumento de capital 751 682 1.433 Dividendos recebidos (32.907) (32.907) Saldos em 31 de dezembro de 2011 49.628 8.720 52.059 646 1.016 2.673.386 2.785.455 (1) A partir de julho de 2010, com a aquisição de 3,2% das ações do CME Group no valor de R$1.075.119, a BM&FBOVESPA 100 elevou a participação societária de 1,8% para 5%, e passou a contabilizar o investimento por equivalência patrimonial de acordo com o CPC 18/IAS 28, por entender que os aspectos estratégicos da parceria entre as duas companhias caracterizam a existência de influência significativa da BM&FBOVESPA sobre o CME Group. Em 31 de dezembro de 2011, o valor justo do investimento com base na cotação de mercado das ações, foi de R$1.552.022. Considerando que o valor de mercado do investimento no CME Group está inferior ao valor contábil, a administração da BM&FBOVESPA realizou o teste de redução do valor recuperável (impairment). O resultado da avaliação não revelou a necessidade de reconhecimento de perda ao investimento no CME Group em dezembro de 2011. Para o teste, a administração da BM&FBOVESPA adotou a metodologia dos fluxos de caixa descontados. Tendo como base as expectativas de crescimento dos mercados em que o CME Group atua, foi projetado o fluxo de caixa que considera as receitas e despesas relacionadas às suas atividades em dólares nominais. Os fluxos operacionais foram projetados para o período de janeiro de 2012 a dezembro de 2016. A perpetuidade foi obtida através da extrapolação do fluxo de caixa livre de 2016 por uma taxa de crescimento equivalente à esperada para o PIB nominal americano no longo prazo, de 4,81% ao ano. A taxa de desconto antes dos impostos utilizada no cálculo do valor presente dos fluxos é de 14,78% ao ano. As duas principais variáveis que afetam o valor em uso calculado para o investimento são as taxas de desconto e de crescimento da perpetuidade. As análises de sensibilidade mostram que um aumento de 0,25 pontos percentuais (25bps) na taxa de desconto antes dos impostos (de 14,78% para 15,03% ao ano) reduz o valor em uso em 2,65%, enquanto que a redução de 0,25 pontos percentuais (25bps) na taxa de crescimento da perpetuidade (de 4,81% para 4,56% ao ano) reduz o valor em uso em 3,60%. O valor em uso apresenta menor sensibilidade às variações na receita líquida projetada. Considerando-se uma redução do crescimento médio anual da receita em 1 ponto percentual (100bps) no período de 2012 a 2016, o valor recuperável é reduzido em 4,90%. Em nenhum desses três cenários constata-se a necessidade de redução ao valor recuperável do ativo. (2) Em julho de 2010, a BM&FBOVESPA emitiu títulos em dólares que permitiram a proteção (hedge de investimento líquido) de parte do risco cambial do investimento através da designação de instrumento financeiro não derivativo (emissão de dívida no exterior), conforme apresentado na Nota 12. Apresentamos no quadro a seguir os efeitos de sensibilidade no resultado abrangente originado pela variação cambial do investimento no CME Group que não está coberta pela parcela designada como hedge: Impacto no patrimônio líquido Queda na taxa de câmbio Alta na taxa de câmbio 12/31/11-25%-50% 25% 50% Taxa de Câmbio 1,8758 1,4069 0,9379 2,3448 2,8137 Variação cambial sobre investimento em coligada no exterior 297.278 (360.508) (1.012.370) 943.215 1.595.077 Variação cambial sobre Hedge de investimento líquido no exterior (128.275) 158.722 445.720 (415.273) (702.270) Efeito fiscal sobre a variação cambial sobre Hedge de investimento líquido no exterior 43.613 (53.966) (151.545) 141.193 238.772 Efeito líquido 212.616 (255.752) (718.195) 669.135 1.131.579 (3) Refere-se ao imposto a compensar pago por coligada no exterior, conforme conforme Lei nº 9.249/95 e Instrução Normativa nº 213/02 da Secretaria da Receita Federal do Brasil. b. Propriedades para investimento São representados por imóveis alugados, de propriedade da controlada BVRJ – Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, apresentados no subgrupo propriedades para investimento e depreciados de acordo com a vida útil estimada do bem em 25 anos. 101 Consolidado Saldo em 31 de dezembro de 2009 39.723 Depreciação (1.511) Saldo em 31 de dezembro de 2010 38.212 Depreciação (1.512) Saldo em 31 de dezembro de 2011 36.700 8. Imobilizado BM&FBOVESPA Aparelhos e Móveis e Imobilizado em Edifícios equipamentos de Instalações Telefonia Outros Total utensílios andamento computação Saldos em 31 de dezembro de 2009 107.534 12.500 69.118 19.023 1.906 26.860 236.941 Adições 13.046 4.111 107.036 25.007 187 4.073 12.737 166.197 Baixas (965) (965) Depreciação 422 (1.992) (32.246) (2.882) (526) (2.549) (39.773) Saldo contábil, líquido 120.037 14.619 143.908 41.148 1.567 28.384 12.737 362.400 Saldos em 31 de dezembro de 2010 Custo 219.151 40.641 312.509 54.083 4.119 68.655 12.737 711.895 Depreciação acumulada (99.114) (26.022) (168.601) (12.935) (2.552) (40.271) (349.495) Saldo contábil, líquido 120.037 14.619 143.908 41.148 1.567 28.384 12.737 362.400 Adições 115 2.371 18.103 5.402 182 5.287 13.985 45.445 Baixas (597) (67) (282) 4 (6) (809) (1.757) Reclassificações (Nota 9) 183 1.224 6.373 5.191 67 692 (4.918) 8.812 Transferência para ativos para venda (553) (553) Depreciação (2.210) (2.137) (50.514) (4.709) (332) (1.855) (61.757) Saldo contábil, líquido 116.975 16.010 117.588 47.036 1.478 31.699 21.804 352.590 Saldos em 31 de dezembro de 2011 Custo 217.367 43.714 334.027 64.676 4.344 72.826 21.804 758.758 Depreciação acumulada (100.392) (27.704) (216.439) (17.640) (2.866) (41.127) (406.168) Saldo contábil, líquido 116.975 16.010 117.588 47.036 1.478 31.699 21.804 352.590 Consolidado Aparelhos e Móveis e Imobilizado em Edifícios equipamentos de Instalações Telefonia Outros Total utensílios andamento computação Saldos em 31 de dezembro de 2009 109.232 12.684 69.276 19.618 1.906 29.223 241.939 Adições 13.046 4.112 107.043 25.007 187 4.084 12.737 166.216 Baixas (965) (5) 9 (1) (4) (966) Depreciação 336 (2.031) (32.301) (2.984) (526) (2.549) (40.055) Saldo contábil, líquido 121.649 14.760 144.027 41.640 1.567 30.754 12.737 367.134 Saldos em 31 de dezembro de 2010 Custo 221.488 41.159 313.412 55.113 4.119 71.087 12.737 719.115 Depreciação acumulada (99.839) (26.399) (169.385) (13.473) (2.552) (40.333) (351.981) Saldo contábil, líquido 121.649 14.760 144.027 41.640 1.567 30.754 12.737 367.134 102 Adições 115 2.388 18.137 5.412 182 5.378 13.985 45.597 Baixas (598) (92) (312) 4 (6) (811) (1.815) Reclassificações (Nota 9) 182 1.224 6.373 5.192 67 692 (4.918) 8.812 Transferência para ativos para venda (553) (553) Depreciação (2.296) (2.179) (50.553) (4.785) (332) (1.866) (62.011) Saldo contábil, líquido 118.499 16.101 117.672 47.463 1.478 34.147 21.804 357.164 Saldos em 31 de dezembro de 2011 Custo 219.703 44.236 334.930 65.717 4.344 75.351 21.804 766.085 Depreciação acumulada (101.204) (28.135) (217.258) (18.254) (2.866) (41.204) (408.921) Saldo contábil, líquido 118.499 16.101 117.672 47.463 1.478 34.147 21.804 357.164 No exercício de 2011, a BM&FBOVESPA incorporou como parte do custo de desenvolvimento de projetos o montante de R$10.475 referentes à depreciação de equipamentos utilizados no desenvolvimento destes projetos. Os imóveis com valor contábil de aproximadamente R$39.534 foram dados em garantia de processos judiciais. A BM&FBOVESPA não tem permissão de ceder estes ativos como garantia para outros processos judiciais ou vendê-los. Taxas anuais de depreciação dos bens classificados no ativo imobilizado em 31 de dezembro de 2011 e de 2010: Edifícios 2,5% Móveis e utensílios 10% Aparelhos e equipamentos de computação 10 a 25% Instalações 10% Telefonia 20% Outros 11% a 33% 9. Intangível Ágio O ágio no montante de R$16.064.309 está fundamentado em expectativa de rentabilidade futura e por laudo de avaliação econômico-financeira do investimento. De acordo com as diretrizes do CPC 01/IAS 36, o ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) deve ser anualmente submetido ao teste de redução ao valor recuperável (impairment), ou em prazo mais curto quando houver indicadores da necessidade de impairment. O ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre o ágio não são passíveis de reversão. A BM&FBOVESPA utiliza especialistas externos e independentes para auxiliar na mensuração do valor recuperável do ativo (valor em uso). O laudo apresentado pelos especialistas não revelou a necessidade de ajustes negativos ao valor do ágio em 31 de dezembro de 2011. Tendo como base as expectativas de crescimento do segmento Bovespa, foi projetado o fluxo de caixa que considera as receitas e despesas relacionadas às atividades do segmento. O período de projeção desses fluxos se estende de dezembro de 2011 até dezembro de 2020. Já a perpetuidade foi apurada através da extrapolação do fluxo de caixa de 2020 por uma taxa de crescimento equivalente à esperada para o PIB nominal no longo prazo, de 8,7% ao ano. A administração entende que um período de projeção de dez anos se fundamenta na percepção de que o mercado de capitais brasileiro, no segmento de renda variável, deve experimentar um crescimento prolongado, até atingir a maturidade de longo prazo. Para se determinar o valor presente do fluxo projetado utilizou-se uma taxa média de desconto antes dos impostos de 18,84% ao ano no período de dezembro de 2011 até dezembro de 2014. A partir de então, a taxa de desconto se estabiliza em 18,1% ao ano, capturando as expectativas de variações inflacionárias do período. 103 As duas principais variáveis que afetam o valor em uso calculado são as taxas de desconto e de crescimento da perpetuidade. A administração da BM&FBOVESPA realizou análises de sensibilidade para determinar os impactos de mudanças nessas variáveis sobre o valor em uso calculado. A taxa de desconto equivalente antes dos impostos para todo o período é de 18,50% ao ano, e um aumento de 0,5 ponto percentual (50bps) dessa taxa (de 18,50% para 19% ao ano) reduz o valor em uso em 3,8%. Com relação à taxa de crescimento da perpetuidade, uma redução de meio ponto percentual (50bps) na mesma (de 8,7% para 8,2% ao ano) reduz o valor em uso em 4,48%. O valor em uso apresenta menor sensibilidade às variações na receita líquida. Considerando-se uma redução do crescimento médio anual da receita em 2 pontos percentuais (200bps) no período compreendido entre dezembro de 2011 e dezembro de 2020, o valor em uso é reduzido em 11,62%. Em nenhum desses três cenários constata-se a necessidade de redução ao valor recuperável do ativo. Softwares e projetos Referem-se a custos com aquisição de licenças e desenvolvimento de softwares e sistemas com taxas de amortização de 20% a 33% ao ano, e com a implantação e o desenvolvimento em curso de novos sistemas e softwares. BM&FBOVESPA Consolidado Custo de softwares Softwares gerados Ágio gerados internamente internamente Projetos Softwares Total Total em desenvolvimento concluídos Saldos em 31 de dezembro de 2009 16.064.309 43.631 20.361 16.128.301 16.128.332 Adições 38.721 68.459 107.180 107.180 Baixas (4.802) (4.802) (4.802) Amortização (617) (12.620) (13.237) (13.252) Outros (13.619) 10.199 1.865 (1.555) (1.555) Saldo contábil, líquido 16.064.309 63.931 9.582 78.065 16.215.887 16.215.903 Saldos em 31 de dezembro de 2010 Custo 16.388.730 63.931 10.199 178.994 16.641.854 16.641.928 Amortização acumulada (324.421) (617) (100.929) (425.967) (426.025) Saldo contábil, líquido 16.064.309 63.931 9.582 78.065 16.215.887 16.215.903 Adições (1) 126.894 43 66.791 193.728 193.728 Baixas (7.997) (107) (2.069) (10.173) (10.172) Reclassificações (Nota 8) (55.496) 46.992 (308) (8.812) (8.812) Amortização (3.360) (33.146) (36.506) (36.520) Saldo contábil, líquido 16.064.309 127.332 53.150 109.333 16.354.124 16.354.127 Saldos em 31 de dezembro de 2011 Custo 16.388.730 127.332 57.082 242.796 16.815.940 16.817.154 Amortização acumulada (324.421) (3.932) (133.463) (461.816) (463.027) Saldo contábil, líquido 16.064.309 127.332 53.150 109.333 16.354.124 16.354.127 (1) Os projetos em andamento referem-se, substancialmente, ao desenvolvimento de uma nova plataforma de negociação eletrônica para diferentes tipos e classes de ativos e a construção de uma nova arquitetura de negócios e de TI para apoiar a Integração da Infraestrutura de Post-trade. No exercício de 2011, a BM&FBOVESPA incorporou como parte do custo de desenvolvimento de projetos o montante de R$14.360 referentes à amortização de softwares utilizados no desenvolvimento destes projetos. 10. Proventos e direitos sobre títulos em custódia Representam os dividendos e juros sobre capital próprio recebidos de companhias abertas a serem repassados aos agentes de custódia e estes a seus clientes, detentores da titularidade das ações dessas companhias abertas. 104 11. Provisão para impostos e contribuições a recolher BM&FBOVESPA Descrição 2011 2010 Impostos e contribuições retidos na fonte a 14.175 6.066 recolher PIS e Cofins a recolher 14.973 15.490 ISS a recolher 1.860 2.127 Total 31.008 23.683 Consolidado Descrição 2011 2010 Impostos e contribuições retidos na fonte a 14.816 6.209 recolher PIS e Cofins a recolher 15.100 15.607 ISS a recolher 1.898 2.165 Total 31.814 23.981 12. Emissão de dívida no exterior e empréstimos Em 16 de julho de 2010 a BM&FBOVESPA concluiu a oferta de senior unsecured notes, com valor nominal total de US$ 612 milhões, ao preço de 99,635% do valor nominal, o que resultou numa captação de US$ 609 milhões (equivalentes na data a R$1.075.323). A taxa de juros é de 5,50% ao ano, com pagamento semestral nos meses de janeiro e julho e com o principal vencendo em 16 de julho de 2020. A taxa efetiva foi de 5,64% ao ano, o que inclui o deságio e outros custos relacionados à captação. O saldo atualizado do empréstimo em 31 de dezembro de 2011 é de R$ 1.172.225 (R$1.040.238 em 31 de dezembro de 2010), o que inclui o montante de R$33.566 (R$30.179 em 31 de dezembro de 2010) referente aos juros incorridos até a data-base. Os recursos advindos da oferta foram utilizados para a aquisição de ações do CME Group na mesma data. As notes possuem cláusula de resgate antecipado parcial ou total, que por opção da BM&FBOVESPA, poderão ser resgatadas pelo maior valor entre: (i) principal mais juros apropriados até a data e (ii) juros apropriados até a data acrescido do valor presente dos fluxos de caixa remanescentes, descontados pela taxa dos US Treasuries aplicáveis para o prazo remanescente acrescida de 0,40% ao ano (40 basis points ao ano). Estas notes foram designadas como instrumento de cobertura para a parte equivalente a US$ 612 milhões (notional) do investimento no CME Group Inc. (Nota 7), com o objetivo de proteger o risco de variação cambial. Assim sendo, a BM&FBOVESPA adotou a contabilidade de hedge de investimento líquido, de acordo com o disposto no Pronunciamento Técnico CPC 38/IAS 39. Para tanto, efetuou a designação formal das operações documentando: (i) objetivo do hedge, (ii) tipo de hedge, (iii) natureza do risco a ser coberto, (iv) identificação do objeto de cobertura (hedged item), (v) identificação do instrumento de cobertura (hedging instrument), (vi) demonstração da correlação do hedge e objeto de cobertura (teste de efetividade retrospectivo) e (vii) a demonstração prospectiva da efetividade. A aplicação dos testes de efetividade descritos nas práticas contábeis (Nota 3(d) (iv)) não revelaram inefetividade durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011. O valor justo da dívida, apurado com dados de mercado, é de R$1.190.534 em 31 de dezembro de 2011 (2010 – R$1.037.774) (Fonte: Bloomberg). 105 Além da captação acima, a BM&FBOVESPA possuía também empréstimos relativos a operações de arrendamento mercantil financeiro de equipamentos de informática em 31 de dezembro de 2010 no montante de R$2.975. 13. Outras obrigações BM&FBOVESPA Descrição 2011 2010 Agentes de custódia 4.848 4.413 Compra de ações em tesouraria a liquidar 6.470 Valores a pagar – Partes relacionadas (Nota 16) 358 2.652 Serviços de terceiros 7.931 2.081 Ações preferenciais a liquidar 1.839 1.839 Energia elétrica, água e telefone 717 705 Outros 5.236 6.579 Total 20.929 24.739 Consolidado Descrição 2011 2010 Agentes de custódia 4.848 4.413 Compra de ações em tesouraria a liquidar 6.470 Depósitos a vista (1) 59.165 50.373 Obrigações com operações compromissadas (2) 118.350 141.988 Serviços de terceiros 8.138 2.239 Ações preferenciais a liquidar 1.839 1.839 Energia elétrica, água e telefone 717 705 Outros 6.382 8.118 Total 199.439 216.145 (1) Referem-se a depósitos à vista mantidos por pessoas jurídicas no Banco BM&F, com finalidade exclusiva para liquidação de ajustes e posições de operações realizadas no âmbito da BM&FBOVESPA e do SELIC – Sistema Especial de Liquidação e Custódia, nos termos da Carta Circular do Banco Central do Brasil nº 3.196 de 21 de julho de 2005. (2) Referem-se a captações no mercado aberto efetuadas pelo Banco BM&F, compostas por compromissos de recompra para 02 de janeiro de 2012, com lastro em Letras Financeiras do Tesouro – LFT e Letras do Tesouro Nacional – LTN (2010 compostas por compromissos de recompra para 3 de janeiro de 2011, com lastro em Letras Financeiras do Tesouro LFT e Letras do Tesouro Nacional – LTN). 14. Provisões e passivos e ativos contingentes a. Contingências ativas A BM&FBOVESPA não possui nenhum ativo contingente reconhecido em seu balanço, assim como não possui, no momento, processos judiciais que gerem expectativa de ganhos futuros. b. Contingências passivas A BM&FBOVESPA e suas controladas figuram como rés em processos judiciais de natureza trabalhista, tributária e cível, decorrentes do curso normal de suas atividades. Os processos judiciais são classificados, por probabilidade de perda, em provável, possível e remota, mediante avaliação da BM&FBOVESPA e de seus consultores jurídicos, na qual se utilizam parâmetros como as decisões judiciais e o histórico de perdas em ações semelhantes. 106 Os processos em que as expectativas de perda são prováveis compõem-se principalmente da seguinte forma: • Os processos trabalhistas, em sua maioria, referem-se a reclamações apresentadas por ex-empregados da BM&FBOVESPA e funcionários de empresas prestadoras de serviços terceirizados, em razão do suposto descumprimento de normas trabalhistas. Há também reclamações promovidas por ex–funcionários da BVRJ, especificamente no que tange ao descumprimento de normas previstas em convenções coletivas; • Os processos cíveis versam sobre questões atinentes à responsabilidade civil; • Os processos tributários versam em sua quase totalidade sobre a incidência de PIS e Cofins sobre (i) receitas da BM&FBOVESPA e (ii) recebimento de juros sobre capital próprio. c. Obrigações legais Representadas em sua quase totalidade por processos nos quais a BM&FBOVESPA postula a não-incidência de contribuição previdenciária adicional sobre a folha de pagamentos e pagamentos feitos a autônomos, bem como em relação ao questionamento sobre a legalidade da cobrança do Seguro Acidente de Trabalho (SAT). d. Movimentação dos saldos A movimentação das provisões de contingências e das obrigações legais pode assim ser resumida: BM&FBOVESPA Cíveis Trabalhistas Obrigações Legais Tributárias Total Saldos em 31 de dezembro de 2009 (2) 3.671 4.108 28.608 11.823 48.210 Provisões 64 1.428 3.163 4.655 Reversão de provisões (25) (463) (488) Reavaliação dos riscos contingentes 51 160 211 Atualização monetária 441 562 1.252 957 3.212 Saldos em 31 de dezembro de 2010 (2) 4.202 5.795 33.023 12.780 55.800 Provisões 31 1.224 5.522 6.777 Reversão de provisões (1) (61) (91) (11.276) (11.428) Reavaliação dos riscos contingentes (100) (497) (597) Atualização monetária 420 690 1.310 1.358 3.778 Saldos em 31 de dezembro de 2011 (2) 4.492 7.121 28.579 14.138 54.330 Consolidado Cíveis Trabalhistas Obrigações Legais Tributárias Total Saldos em 31 de dezembro de 2009 (2) 4.227 4.458 28.608 12.154 49.447 Provisões 105 1.538 3.163 4.806 Reversão de provisões (36) (490) (526) Reavaliação dos riscos contingentes (500) 80 (420) Atualização monetária 449 610 1.252 972 3.283 Saldos em 31 de dezembro de 2010 (2) 4.245 6.196 33.023 13.126 56.590 Provisões 3.624 1.717 5.522 10.863 Reversão de provisões (1) (107) (568) (11.276) (11.951) Reavaliação dos riscos contingentes (100) (193) (293) Atualização monetária 586 763 1.310 1.376 4.035 Saldos em 31 de dezembro de 2011 (2) 8.248 7.915 28.579 14.502 59.244 (1) Dentre essas reversões, destaca-se o trânsito em julgado de processo que reconheceu a não-incidência da contribuição 107 previdenciária adicional sobre (i) folha de pagamento e (ii) pagamentos a autônomos, totalizando uma reversão de provisão no valor de R$11.276 em outubro de 2011, e respectivo levantamento de depósito judicial (Nota 14 (g)). (2) De acordo com a característica das provisões não há previsão para o desembolso de caixa. e. Perdas possíveis Os processos enquadrados na categoria de perda possível são assim classificados em decorrência de incertezas geradas quanto a seu desfecho. São ações para cujo objeto ainda não foi estabelecida jurisprudência ou que dependem de verificação e análise dos fatos ou, ainda, que apresentam aspectos específicos que reduzem a probabilidade de perda. A BM&FBOVESPA e suas controladas possuem ações de natureza cível, tributária e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação da BM&FBOVESPA e de seus consultores jurídicos, para os quais não há provisão constituída. Esses processos compõem-se principalmente da seguinte forma: • Os processos trabalhistas referem-se, em sua maioria, a reclamações apresentadas por ex-empregados da BM&FBOVESPA e funcionários de empresas prestadoras de serviços terceirizados, em razão do suposto descumprimento de normas trabalhistas. O valor envolvido nos processos classificados como possíveis em 31 de dezembro de 2011 é de R$58.841 na controladora (R$32.749 em 31 de dezembro de 2010) e de R$60.849 no consolidado (R$34.609 em 31 de dezembro de 2010); • O maior número de processos cíveis versa sobre questões atinentes à responsabilidade civil por perdas e danos. O valor total de perdas classificadas como possíveis relacionadas a processos cíveis em 31 de dezembro de 2011 é de R$70.102 na controladora e no consolidado (R$74.386 em 31 de dezembro de 2010); A quase integralidade do valor considerado para 31 de dezembro de 2011 e 31 de dezembro de 2010 decorre da possibilidade de a BM&FBOVESPA vir a ser obrigada a entregar ações de emissão da BM&FBOVESPA (incorporadora da BM&F S.A.), em quantidade correspondente às ações resultantes da conversão do título patrimonial de corretora de mercadorias da antiga BM&F, ou indenizar o valor correspondente, na hipótese de acolhida alegação de ilegalidade do cancelamento do referido título da antiga BM&F, suscitada por corretora de mercadorias em regime falimentar; • Os processos tributários da BM&FBOVESPA e de suas controladas referem-se, principalmente, a questionamentos quanto ao enquadramento das bolsas como sujeito passivo de contribuições sociais. A maior parte desses valores está vinculada a duas ações declaratórias de inexistência de relação jurídico-tributária em face da União Federal, nas quais a BM&FBOVESPA pleiteia não estar sujeita à incidência de contribuições sociais até o ano de 1999. O valor envolvido nas referidas ações, em 31 de dezembro de 2011 é de R$48.332 (R$45.085 em 31 de dezembro de 2010). O valor total envolvido nos processos tributários classificados como possíveis é de R$76.697 na controladora e no consolidado (R$70.141 em 31 de dezembro de 2010). f. Perdas remotas A BM&FBOVESPA, na condição de sucessora da antiga Bovespa, e a controlada BVRJ figuram como rés em uma ação indenizatória por danos materiais e morais, ajuizada por Naji Robert Nahas, Selecta Participações e Serviços SC Ltda. e Cobrasol Companhia Brasileira de Óleos e Derivados, em razão de alegadas perdas no mercado de ações sofridas em junho de 1989. O valor atribuído à causa pelos autores é de R$10 bilhões. Com relação aos danos materiais e morais reclamados, os autores pleiteiam que a BM&FBOVESPA e a BVRJ sejam condenadas, na proporção de suas responsabilidades. Foi proferida sentença julgando totalmente improcedentes os pedidos formulados pelos autores, decisão essa confirmada pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, por meio de acórdão publicado em 18 de dezembro de 2009. Os Autores interpuseram recursos especial e extraordinário, os quais foram inadmitidos. Houve interposição de agravos ao Superior Tribunal de Justiça e ao Supremo Tribunal Federal, ainda pendentes de julgamento. A BM&FBOVESPA e seus consultores jurídicos entendem que as chances de perda nessa ação são remotas. A BM&FBOVESPA recebeu, em 29 de novembro de 2010, auto de infração da Receita Federal do Brasil (“RFB”), efe108 tuando a cobrança de IRPJ (R$301.686 de principal, acrescidos de multas e juros) e CSLL (R$108.525 de principal, acrescidos de multas e juros) correspondentes ao valor desses tributos que, na visão da RFB, a BM&FBOVESPA teria deixado de recolher nos exercícios de 2008 e 2009 por força da amortização, para fins fiscais, do ágio gerado quando da incorporação de ações da Bovespa Holding S.A., aprovada em AGE de 08 de maio de 2008. Em outubro de 2011, a Delegacia da Receita Federal de Julgamento em São Paulo proferiu decisão na impugnação apresentada pela BM&FBOVESPA, mantendo, em seus aspectos fundamentais, o referido auto de infração. A BM&FBOVESPA apresentou recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais em 21 de novembro de 2011, sendo que este órgão administrativo julgador deverá proferir decisão definitiva na instância administrativa acerca da legalidade da amortização do ágio para fins fiscais. Com base na opinião de seus advogados, a BM&FBOVESPA considera que o risco de perda associada a esse procedimento fiscal é remoto e continuará a amortizar, para fins fiscais, o referido ágio, na forma da legislação vigente. g. Depósitos judiciais BM&FBOVESPA Consolidado Descrição 2011 2010 2011 2010 Obrigações legais 28.838 33.023 29.202 33.370 Tributárias 58.819 54.103 58.819 54.103 Cíveis 4.459 2.096 4.459 2.095 Trabalhistas 2.062 2.667 2.568 2.810 Total 94.178 91.889 95.048 92.378 Do total dos depósitos judiciais tributários, merecem destaque os seguintes: (i) R$41.704 (R$38.139 em 31 de dezembro de 2010) referem-se aos processos que discutem o enquadramento das bolsas como sujeito passivo da Cofins, classificados pela BM&FBOVESPA e por seus consultores jurídicos como de perda possível, conforme mencionado no item “e” acima; e (ii) R$10.201 (R$9.366 em 31 de dezembro de 2010) referem-se aos processos que discutem incidência do PIS e da Cofins sobre o recebimento de juros sobre capital próprio. Do total de depósitos relativos às Obrigações Legais, R$29.201 (R$32.594 em 31 de dezembro de 2010) referem-se a processos nos quais a BM&FBOVESPA postula a não-incidência de contribuição previdenciária adicional sobre a folha de pagamento e pagamentos feitos a autônomos, bem como em relação ao questionamento sobre a legalidade da cobrança do Seguro Acidente de Trabalho. Em razão da existência de depósitos judiciais referentes a processos de natureza tributária classificados como de perda possível, o total de contingências passivas tributárias e de obrigações legais é inferior ao total de depósitos relacionados aos processos tributários. h. Programa da Lei 11.941/09 Em novembro de 2009, a BM&FBOVESPA aderiu ao Programa de Recuperação Fiscal, instituído pela Lei 11.941/09 e pela Medida Provisória 470/09, visando o recolhimento à vista do montante de R$2.365, referente à parcela do valor discutido judicialmente em um caso versando sobre Cofins, sendo que o valor encontra-se depositado judicialmente e constitui contingência passiva provável. O valor de R$2.151 deverá ser convertido em renda da União e R$214 levantado em favor da BM&FBOVESPA, por representar o desconto de 45% dos juros de mora, conforme permitido pela referida legislação. A provisão será mantida pelo valor atualizado até o deferimento de pedido de desistência de parte do pedido da ação judicial, por se tratar de condição para posterior quitação do débito, nos termos do Programa de Recuperação Fiscal. 15. Patrimônio líquido a. Capital social Em reunião realizada em 13 de dezembro de 2011, o Conselho de Administração aprovou o cancelamento de 64.014.295 ações (Nota 15 (b)) de emissão da BM&FBOVESPA mantidas em tesouraria, as quais foram adquiridas 109 no âmbito dos programas de recompra de ações. Em decorrência do referido cancelamento, o capital social da BM&FBOVESPA no montante de R$2.540.239 passou a ser representado por 1.980.000.000 ações ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal dos quais, 1.927.991.988 ações ordinárias se encontram em circulação em 31 de dezembro de 2011 (1.979.921.193 ações ordinárias em 31 de dezembro de 2010). A BM&FBOVESPA está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de 2.500.000.000 (dois bilhões e quinhentos milhões) de ações ordinárias, por deliberação do Conselho de Administração, independentemente de reforma estatutária. b. Ações em tesouraria Programa de recompra de ações Em reunião realizada em 12 de agosto de 2010, o Conselho de Administração aprovou um Programa de Recompra de Ações. Em 16 de dezembro de 2010, foi aprovada pelo Conselho de Administração a extensão do Programa de Recompra, que passou a ter como termo final o dia 30 de junho de 2011. A BM&FBOVESPA recomprou a quantidade prevista de 60.000.000 ações no período entre 18 de agosto de 2010 e 30 de junho de 2011, sendo 31.950.000 em 2010 e 28.050.000 ações no primeiro semestre de 2011. Em reunião realizada em 16 de junho de 2011, o Conselho de Administração aprovou novo Programa de Recompra de Ações da Companhia, iniciando em 1º de julho de 2011 e encerrado em 31 de dezembro de 2011. Em 13 de dezembro de 2011, foi aprovada pelo Conselho de Administração a extensão do Programa de Recompra por seis meses adicionais, passando a ter como termo final o dia 30 de junho de 2012. O limite de ações a ser adquirido pela Companhia é de 60.000.000 de ações ordinárias, que representam 3,11% do total de ações em circulação. Até 31 de dezembro de 2011, a BM&FBOVESPA adquiriu 29.552.500 ações, o que representou 1,53% do total de ações em circulação nessa data. As ações adquiridas no âmbito do Programa de Recompra de Ações poderão ser canceladas ou utilizadas para atender ao exercício das opções de compra de ações pelos beneficiários do Plano de Opção de Compra de Ações da BM&FBOVESPA. A seguir demonstramos a movimentação das ações em tesouraria no exercício: Quantidade Valor Saldo em 31 de dezembro de 2009 39.247.983 230.102 Aquisição de ações Programa de Recompra 31.950.000 435.115 Ações alienadas – opções de ações (Nota 18) (7.104.881) (51.314) Saldo em 31 de dezembro de 2010 64.093.102 613.903 Aquisição de ações Programa de Recompra 57.602.500 606.889 Ações alienadas – opções de ações (Nota 18) (5.673.295) (57.284) Cancelamento de ações (Nota 15 (a)) (64.014.295) (641.955) Saldo em 31 de dezembro de 2011 52.008.012 521.553 Custo médio das ações em tesouraria (R$ por ação) 10.028 Valor de mercado das ações em tesouraria 509.679 110 c. Reservas de reavaliação Constituída em decorrência das reavaliações de obras de arte da BM&FBOVESPA e dos imóveis da controlada BVRJ em 31 de agosto de 2007, com base em laudos de avaliação firmados por peritos avaliadores independentes. d. Reserva de capital Refere-se substancialmente aos valores originados quando da incorporação das ações da Bovespa Holding em 2008, e a outros eventos societários permitidos pela Lei das Sociedades Anônimas, tais como (i) incorporação ao capital social, (ii) resgate, reembolso ou compra de ações, e (iii) eventos associados ao plano de opção de ações. e. Reservas de lucros (i) Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. (ii) Reserva estatutária Possuem a finalidade de compor fundos e mecanismos de salvaguarda necessários para o adequado desenvolvimento das atividades da BM&FBOVESPA, assegurando a boa liquidação e o ressarcimento de prejuízos decorrentes da intermediação de operações realizadas em seus pregões e/ou registradas em quaisquer de seus sistemas de negociação, registro, compensação e liquidação e nos serviços de custódia. Conforme disposição estatutária, o Conselho de Administração poderá, caso considere o montante da reserva estatutária suficiente para o atendimento de suas finalidades, propor que parte dos valores integrantes da aludida reserva sejam revertidos para a distribuição aos acionistas da Companhia. f. Ajustes de avaliação patrimonial Possuem a finalidade de registrar os efeitos da (i) variação cambial do investimento no CME Group, (ii) hedge accounting sobre investimento no exterior, (iii) efeito reflexo sobre resultado abrangente de coligada e (iv) até julho de 2010, efeitos de marcação a mercado das ações do CME Group (Nota 7). g. Dividendos e juros sobre capital próprio Conforme disposição estatutária, aos acionistas estão assegurados dividendos e/ou juros sobre capital próprio, que somados correspondam, no mínimo, a 25% do lucro líquido do exercício da sociedade, ajustado nos termos da legislação societária. 111 2011 2010 Lucro líquido do exercício 1.047.999 1.144.561 Constituição de reserva legal (1) Base de cálculo dos dividendos 1.047.999 1.144.561 Dividendos 535.546 840.561 Juros sobre o capital próprio 150.000 304.000 Total deliberado no exercício 685.546 1.144.561 (1) Constituição de reserva legal não requerida em função de seu valor somado ao valor das reservas de capital ultrapassar 30% do capital social. Os dividendos e os juros sobre o capital próprio deliberados referentes ao resultado do exercício estão demonstrados no quadro a seguir: Data de Descrição Data de deliberação Por ação Bruto (R$) Valor Total Bruto pagamento Juros sobre o capital próprio 2/23/10 3/11/10 0,014951 30.000 Juros sobre o capital próprio 3/25/10 4/13/10 0,029890 60.000 Juros sobre o capital próprio 5/11/10 5/27/10 0,068231 137.000 Juros sobre o capital próprio 8/12/10 9/10/10 0,022422 45.000 Dividendos 8/12/10 9/10/10 0,098957 198.600 Dividendos 11/9/10 11/25/10 0,119101 235.875 Juros sobre o capital próprio 12/16/10 1/19/11 0,016156 32.000 Dividendos 2/17/11 5/16/11 0,207025 406.086 Total proposto/deliberado referente ao exercício de 2010 1.144.561 Juros sobre o capital próprio 2/17/11 3/10/11 0,025461 50.000 Juros sobre o capital próprio 5/12/11 7/5/11 0,051128 100.000 Dividendos 5/12/11 7/5/11 0,034054 66.605 Dividendos 8/9/11 10/3/11 0,121740 235.336 Dividendos 11/8/11 1/31/12 0,121139 233.605 Total proposto/deliberado referente ao exercício de 2011 685.546 A Administração da BM&FBOVESPA optou pela não constituição de reserva de lucros a realizar da diferença entre o montante reconhecido de equivalência patrimonial e o valor recebido a título de dividendos decorrente da participação na coligada CME Group. 112 h. Lucro por ação Básico Consolidado 2011 2010 Numerador Lucro líquido disponível para os acionistas da BM&FBOVESPA 1.047.999 1.144.561 Denominador Média ponderada de ações em circulação 1.948.718.753 2.000.777.767 Lucro por ação básico (em R$) 0,537789 0,572058 Diluído Consolidado 2011 2010 Numerador Lucro líquido disponível para os acionistas da BM&FBOVESPA 1.047.999 1.144.561 Denominador Média ponderada de ações em circulação ajustada pelos efeitos dos 1.953.080.684 2.014.463.310 planos de opções de ações Lucro por ação diluído (em R$) 0,536588 0,568172 16. Transações com partes relacionadas a. Transações e saldos com partes relacionadas Ativo / (passivo) Receita / (despesa) Descrição 2011 2010 2011 2010 Bolsa de Valores do Rio de Janeiro BVRJ Contas a pagar (2.315) Contribuição de associados sobre títulos patrimoniais (475) Banco BM&F de Serviços de Liquidação e Custódia S.A. Disponibilidades 17 Contas a receber 597 527 Operações de câmbio a liquidar 20 153 Ressarcimento de despesas 6.617 5.402 Bolsa Brasileira de Mercadorias Contas a receber 8 5 Contas a pagar (218) (337) Contribuição mínima sobre títulos patrimoniais (1.271) (1.319) Ressarcimento de despesas 62 115 BM&FBOVESPA Supervisão de Mercados Contas a receber 636 452 Ressarcimento de despesas 2.441 2.570 Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos Contas a receber 24 Valores a repassar (81) 113 Associação BM&F Contas a receber 6.517 6.947 CME Group Contas a pagar (59) Despesas com operações 106 Outras empresas Contas a receber 16 26 Contas a receber 7.805 8.134 Contas a pagar (358) (2.652) Bate 11 Bate As principais transações com partes relacionadas estão descritas a seguir e foram efetuadas nas seguintes condições: A BM&FBOVESPA paga à Bolsa Brasileira de Mercadorias e à BVRJ emolumentos mínimos, que são devidos em razão da detenção da titularidade de títulos patrimoniais dessas associações. Os pagamentos para a BVRJ ocorreram até 31 de dezembro de 2010, não sendo mais exigido pelo estatuto da BVRJ a partir de 1º de janeiro de 2011. A Bolsa Brasileira de Mercadorias e a Associação BM&F reembolsam mensalmente a BM&FBOVESPA pelas despesas relativas à contratação de recursos e utilização da infra-estrutura disponibilizados pela BM&FBOVESPA, para auxílio na execução de suas atividades. Com relação ao Banco BM&F, foi celebrado um instrumento contratual com a BM&FBOVESPA que, além de disciplinar a ocupação de imóvel de propriedade desta, prevê a utilização de sua infra-estrutura tecnológica e logística, bem como de seu pessoal, mediante repasse dos respectivos custos. A BSM possui um acordo de transferência e de recuperação de custos firmado com a BM&FBOVESPA, o qual prevê o reembolso à BM&FBOVESPA do valor mensal pago por conta de despesas relativas à contratação de recursos e à infra-estrutura, disponibilizados à BSM para auxílio na execução de suas atividades de supervisão. b. Remuneração do pessoal-chave da administração O pessoal-chave da administração inclui os Conselheiros, Diretores Estatutários, Diretor de Auditoria, Diretor do Banco BM&F e Diretora de Recursos Humanos. 2011 2010 Benefícios a administradores Benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, etc.) 25.666 25.211 Benefícios pós-emprego 12 Benefícios de rescisão de contrato de trabalho 11 614 Remuneração baseada em ações (1) 12.867 8.307 (1) Refere-se à despesa apurada no exercício relativa às opções de ações detidas pelo pessoal-chave da administração, despesa esta reconhecida conforme critérios descritos na Nota 18. 114 17. Garantia das operações A BM&FBOVESPA, atuando como contraparte central garantidora dos mercados, administra quatro câmaras de compensação e liquidação (clearings) consideradas sistemicamente importantes pelo Banco Central do Brasil: as Clearings de Derivativos, de Câmbio, de Ativos e de Ações e Renda Fixa Privada (CBLC). As atividades desenvolvidas pelas clearings da BM&FBOVESPA são amparadas pela Lei 10.214/01, que autoriza a compensação multilateral de obrigações, determina o papel de contraparte central das clearings sistemicamente importantes e permite a utilização das garantias prestadas por participantes inadimplentes para a liquidação de suas obrigações no âmbito das clearings, inclusive nos casos de insolvência civil, concordata, intervenção, falência e liquidação extrajudicial. Por intermédio de suas clearings, a BM&FBOVESPA atua como contraparte central garantidora dos mercados de derivativos (futuros, termo, opções e swaps), de câmbio (dólar pronto), de títulos públicos federais (operações a vista e a termo, definitivas e compromissadas, bem como empréstimos de títulos), de renda variável (operações a vista, termo, opções, futuros e empréstimo de títulos) e de títulos privados (operações a vista e de empréstimo de títulos). Em outras palavras, ao exercer o papel de clearing, a BM&FBOVESPA torna-se responsável pela boa liquidação das operações realizadas e/ou registradas em seus sistemas, na forma dos regulamentos em vigor. A atuação da BM&FBOVESPA como contraparte central a expõe ao risco de crédito dos participantes que utilizam seus sistemas de liquidação. Caso um participante não realize os pagamentos devidos ou a entrega dos ativos ou das mercadorias devidas, caberá à BM&FBOVESPA acionar seus mecanismos de garantia, de forma a assegurar a boa liquidação das operações registradas, no prazo e na forma previstos. Em caso de falha ou insuficiência dos mecanismos de garantia das clearings, a BM&FBOVESPA pode ter de recorrer a seu próprio patrimônio como último recurso capaz de assegurar a boa liquidação das operações. As clearings da BM&FBOVESPA não apresentam exposição direta ao risco de mercado, uma vez que não possuem posições liquidamente compradas ou liquidamente vendidas nos diversos contratos e ativos negociados. No entanto, o aumento da volatilidade dos preços pode afetar a magnitude dos valores a serem liquidados pelos diversos participantes do mercado, podendo também elevar a probabilidade de inadimplência de tais participantes. Além disso, conforme já destacado, as clearings são responsáveis pela liquidação das operações de participante que se torne inadimplente, o que pode resultar em perdas para a BM&FBOVESPA caso os valores devidos superem o valor das garantias disponíveis. Assim, apesar da inexistência de exposição direta ao risco de mercado, este é capaz de impactar e potencializar os riscos de crédito assumidos. Para a adequada mitigação dos riscos assumidos, cada clearing da BM&FBOVESPA conta com sistema de gerenciamento de risco e estrutura de salvaguardas próprias. A estrutura de salvaguardas de uma clearing representa o conjunto de recursos e mecanismos que podem ser por ela utilizados para a cobertura de perdas relacionadas à falha de liquidação de um ou mais participantes. Os referidos sistemas e estruturas encontram-se detalhadamente descritos nos regulamentos e nos manuais das respectivas clearings, tendo sido objeto de testes e de homologação pelo Banco Central do Brasil, na forma da Resolução 2.882/01 do Conselho Monetário Nacional e da Circular 3.057/01 do Bacen. As estruturas de salvaguardas de nossas Clearings baseiam-se, em larga medida, no modelo de repartição de perdas denominado defaulter pays, no qual o montante de garantias depositadas por cada participante deve ser capaz de absorver, com elevado grau de confiança, as potenciais perdas associadas ao seu inadimplemento. Consequentemente, o valor exigido em garantia dos participantes constitui o elemento de maior importância na nossa estrutura de gerenciamento dos potenciais riscos de mercado advindos de nossa atuação como contraparte central garantidora. Para a maioria dos contratos e operações com ativos, o valor exigido em garantia é dimensionado para cobrir o risco de mercado do negócio, ou seja, sua volatilidade de preço, durante o horizonte de tempo esperado para a liquidação das posições de um participante inadimplente. Esse horizonte de tempo pode variar de acordo com a natureza dos contratos e ativos negociados. Os modelos utilizados para o cálculo da margem de garantia baseiam-se, de uma forma geral, no conceito de teste de estresse, isto é, metodologia que busca aferir o risco de mercado considerando não somente a volatilidade histórica recente dos preços, mas também a possibilidade de surgimento de eventos inesperados que modifiquem os padrões históricos de comportamento dos preços e do mercado em geral. 115 Os principais parâmetros utilizados pelos modelos de cálculo de margem são os cenários de estresse, definidos pelo Comitê de Risco de Mercado para os fatores de risco que afetam os preços dos contratos e ativos negociados nos nossos sistemas. Para a definição dos cenários de estresse, o Comitê de Risco de Mercado utiliza uma combinação de análises quantitativa e qualitativa. A análise quantitativa é feita com o apoio de modelos estatísticos de estimação de risco, como EVT (extreme value theory), estimação de volatilidades implícitas e por meio de modelos condicionais do tipo Garch, além de simulações históricas. A análise qualitativa, por sua vez, considera aspectos relacionados à conjuntura econômica e à política, nacional e internacional, e seus possíveis impactos sobre os mercados administrados pela BM&FBOVESPA. As operações nos mercados da BM&FBOVESPA estão garantidas por depósitos de margem em moeda, títulos públicos e privados, cartas de fiança e ações, dentre outros. As garantias depositadas em moeda, no montante de R$1.501.022 (R$954.605 em 31 de dezembro de 2010), são registradas contabilmente no passivo em Garantias Recebidas em Operações e as demais garantias são controladas em contas de compensação no montante de R$177.055.433 (R$142.133.052 em 31 de dezembro de 2010). Em 31 de dezembro 2011 o total das garantias depositadas, por clearing, é de R$178.556.455 (R$143.087.657 em 31 de dezembro de 2010), compostas conforme segue: a) Estrutura de salvaguardas da Clearing de Derivativos i) Garantias depositadas pelos participantes do mercado de derivativos: Composição 2011 2010 Títulos Públicos Federais 95.413.934 76.979.261 Cartas de Fiança 3.090.051 3.538.492 Ações 3.242.459 4.934.328 Certificados de Depósito Bancário (CDBs) 1.448.298 1.150.998 Ouro 80.619 105.958 Garantias depositadas em moeda 707.212 652.290 Outros 212.935 173.340 Total 104.195.508 87.534.667 ii) Outras garantias • Co–responsabilidade pela liquidação da corretora e do membro de compensação que atuaram como intermediários, bem como garantias depositadas por tais participantes. • Fundo de Desempenho Operacional, com valor de R$1.138.007 (2010 – R$1.162.122), formado por recursos aportados por detentores de direito de liquidação na Clearing de Derivativos (membros de compensação) e detentores de direito de negociação irrestrito, com a finalidade exclusiva de garantir as operações. O Fundo de Desempenho Operacional apresenta a posição a seguir: Composição 2011 2010 Títulos Públicos Federais 913.100 921.678 Cartas de Fiança 204.152 172.210 Certificados de Depósito Bancário (CDBs) 8.055 52.801 Ações 12.700 15.358 Garantias depositadas em moeda 75 Valores depositados 1.138.007 1.162.122 Valores que garantem a participação do membro de compensação / negociador (952.700) (989.200) Garantias excedentes 185.307 172.922 116 • Fundo de Operações do Mercado Agropecuário, com valor de R$50.000 em 31 de dezembro de 2011 e 2010, destinado a manter recursos da BM&FBOVESPA para garantir a boa liquidação de operações com contratos referenciados em commodities agropecuárias. • Fundo Especial dos Membros de Compensação, com valor de R$40.000 em 31 de dezembro de 2011 e 2010, destinado a manter recursos da BM&FBOVESPA para garantir a boa liquidação das operações, independentemente do tipo de contrato. • Fundo de Liquidação de Operações, com valor de R$380.993 (2010 – R$408.509), formado por garantias aportadas pelos Membros de Compensação da Clearing, destinado a garantir a boa liquidação das operações, depois de esgotados os recursos dos dois fundos anteriores. O Fundo de Liquidação apresenta a posição a seguir: Composição 2011 2010 Títulos Públicos Federais 339.180 354.256 Cartas de Fiança 38.763 35.012 Certificados de Depósito Bancário (CDBs) 14.700 Ações 3.050 4.541 Valores depositados 380.993 408.509 Valores que garantem a participação do membro de compensação / negociador (293.000) (313.000) Garantias excedentes 87.993 95.509 • Patrimônio especial com valor de R$38.906 (2010 – R$34.807), para atendimento do disposto no Artigo 5º da Lei 10.214, de 27 de março de 2001, e do disposto Artigo 19 da Circular 3.057 do BACEN, de 31 de agosto de 2001. b) Estrutura de salvaguardas da Clearing de Ações e Renda Fixa Privada (CBLC) i) Garantias depositadas pelos participantes do mercado da Clearing de ações e renda fixa privada (CBLC): Composição 2011 2010 Títulos Públicos Federais 34.422.215 22.749.941 Ações 31.417.638 25.809.847 Títulos Internacionais (1) 2.134.513 736.905 Certificados de Depósito Bancário (CDBs) 621.817 580.066 Cartas de Fiança 245.616 448.054 Garantias depositadas em moeda 762.113 235.720 Outros 166.210 142.004 Total 69.770.122 50.702.537 (1) Títulos do governo norte-americano e alemão, bem como ADRs (American Depositary Receipt). ii) Outras garantias • Co–responsabilidade pela liquidação da corretora e do agente de compensação que atuaram como intermediários, bem como garantias depositadas por tais participantes. • Fundo de Liquidação, com valor de R$384.326 (2010 – R$485.409), formado por garantias (Títulos Públicos Federais) aportadas pelos Agentes de Compensação, destinado a garantir a boa liquidação das operações. 117 • Patrimônio especial com valor de R$41.564 (2010 – R$37.210), para atendimento do disposto no Artigo 5º da Lei 10.214, de 27 de março de 2001, e do disposto Artigo 19 da Circular 3.057 do BACEN, de 31 de agosto de 2001. c) Estrutura de salvaguardas da Clearing de Câmbio i) Garantias depositadas pelos participantes do mercado de câmbio: Composição 2011 2010 Títulos Públicos Federais 3.416.862 3.855.147 Garantias depositadas em moeda 31.697 66.520 Total 3.448.559 3.921.667 ii) Outras garantias • Fundo de Participação, com valor de R$181.260 (2010 – R$162.235), formado por garantias (Títulos Públicos Federais) aportadas pelos participantes da Clearing, destinado a garantir a boa liquidação das operações. • Fundo Operacional da Clearing de Câmbio, com valor de R$50.000 em 31 de dezembro de 2011 e 2010, com a finalidade de manter recursos da BM&FBOVESPA para cobrir danos decorrentes de falhas operacionais ou administrativas. • Patrimônio especial com valor de R$38.956 (2010 – R$34.848), para atendimento do disposto no Artigo 5º da Lei 10.214, de 27 de março de 2001, e do disposto Artigo 19 da Circular 3.057 do BACEN, de 31 de agosto de 2001. d) Estrutura de salvaguardas da Clearing de Ativos i) Garantias depositadas pelos participantes do mercado de títulos públicos federais: Composição 2011 2010 Títulos Públicos Federais 1.142.266 928.786 ii) Outras garantias • Fundo Operacional da Clearing de Ativos, com valor de R$40.000 em 31 de dezembro de 2011 e 2010, com a finalidade de manter recursos da BM&FBOVESPA para cobrir prejuízos decorrentes de falhas operacionais ou administrativas dos participantes. • Patrimônio especial com valor de R$27.395 (2010 – R$24.536), para atendimento do disposto no Artigo 5º da Lei 10.214, de 27 de março de 2001, e do disposto Artigo 19 da Circular 3.057 do BACEN, de 31 de agosto de 2001. e) Fundos de Garantia e Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos A BM&FBOVESPA Supervisão de Mercados BSM administra o Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos (“MRP”), cuja finalidade exclusiva é assegurar aos clientes das sociedades corretoras que operam na BM&FBOVESPA o ressarcimento de prejuízos na ocorrência das hipóteses previstas no regulamento. Os recursos do MRP visam assegurar aos clientes de seus associados o ressarcimento de prejuízos decorrentes de erro na execução de ordens aceitas e uso inadequado ou irregular de valores de propriedade de clientes, nos termos da Instrução CVM 461/07. As controladas Bolsa Brasileira de Mercadorias e Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (BVRJ) também administram Fundos de Garantia, entidades de propósitos específicos sem personalidade jurídica própria. A responsabilidade máxima desses Fundos de Garantia é limitada ao montante de seus respectivos patrimônios. 118 O patrimônio social do Mecanismo de Ressarcimento de Prejuízos e dos Fundos de Garantia totalizou R$312.097 em 31 de dezembro de 2011 (2010 – R$215.745). Em 2011, a BM&FBOVESPA contribuiu para o MRP o montante de R$92.342, sendo tais recursos anteriormente considerados como reserva estatutária pela BM&FBOVESPA e que se destinavam a atender eventuais pedidos de ressarcimento de investidores na ocorrência das hipóteses previstas no regulamento do MRP. Essa contribuição teve por objetivo unificar os recursos vinculados ao MRP sob a administração da BSM. 18. Benefícios a empregados Stock options – BM&F S.A. (Plano migrado para BM&FBOVESPA) Em AGE de 20 de setembro de 2007 da BM&F S.A., foi aprovado o plano de opções de compra de ações de sua emissão (Plano), com o propósito de “conferir direitos de aquisição sobre um número de ações, a título de reconhecimento e retenção dos funcionários da BM&F S.A. e, posteriormente, da BM&FBOVESPA, após 8 de maio de 2008, até o limite de 3% (três por cento) das ações do capital da BM&FBOVESPA”. As outorgas de opções de ações realizadas no âmbito do plano de opção de compra de ações da extinta BM&F foram assumidas pela BM&FBOVESPA, conforme deliberado na AGE de 8 de maio de 2008. Em 18 de dezembro de 2007, foram outorgadas 27.056.316 opções de ações no âmbito do plano, com preço de exercício fixo de R$1,00 por ação. Após essa data, não ocorreram novas outorgas ou alterações das condições de vesting no âmbito desse plano. Durante o período, alguns beneficiários adquiriram o direito de exercício de suas opções por ocasião de seu desligamento. Em 31 de dezembro de 2011 as opções de ações outorgadas no plano de opções de compra de ações já atingiram em sua totalidade a condição de vesting. O Plano foi concebido com o objetivo preponderante de conferir aos administradores e empregados da antiga BM&F (i) a retribuição por serviços prestados por seus beneficiários ao longo do período anterior ao processo de desmutualização e, também, (ii) a retenção dos profissionais ao longo dos quatro anos após a aprovação do Plano e ao IPO. Os principais aspectos inerentes às características de reconhecimento e aos critérios de alocação das opções concedidas foram: (i) preço de exercício fixo em R$1,00; (ii) direito ao exercício das opções mesmo na hipótese de desligamento do beneficiário por iniciativa da BM&FBOVESPA, assim como no caso de aposentadoria, desligamento por invalidez ou falecimento do beneficiário; (iii) número de anos trabalhados por cada beneficiário; (iv) prazo para cada um dos exercícios de opções. A BM&FBOVESPA reconheceu despesas relativas às opções de ações dos funcionários que ainda não atingiram as condições de vesting totalizando uma despesa de R$9.543 no exercício (R$19.843 em 31 de dezembro de 2010), em contrapartida de reservas de capital no patrimônio líquido. A BM&FBOVESPA considerou nos cálculos um percentual estimado de turnover de 5%, ou seja, a quantidade estimada de opções que não atingirá o vesting, em razão de colaboradores que optarem por deixar a BM&FBOVESPA. Stock options – Plano da BM&FBOVESPA Em 8 de maio de 2008, a AGE da BM&FBOVESPA aprovou a constituição de plano de opção de compra de ações, dentro do limite autorizado de 2,5% do capital da BM&FBOVESPA, tendo como objetivo promover maior alinhamento dos interesses dos acionistas com aqueles dos colaboradores considerados como estratégicos e empregados considerados como talentos da BM&FBOVESPA e de suas sociedades controladas. Em 19 de dezembro de 2008, foi outorgado um lote de opções com preço de exercício de R$5,174 por ação, correspondente à média do preço de fechamento dos 20 pregões anteriores à data de concessão, observados prazos de carência (vesting) para seu exercício. Foram outorgadas 4.531.850 opções de compra de ações, distribuídas igualmente em quatro datas de carência (vesting) ao longo de quatro anos. 119 Alguns funcionários que possuíam opções de ações referentes à outorga de 2008 adquiriram o direito de exercício de suas opções por ocasião de seu desligamento. Em razão da antecipação do prazo de vesting nos casos de desligamento, a BM&FBOVESPA reconheceu no período a totalidade das despesas relacionadas a 985.450 opções de ações dos funcionários desligados que seriam reconhecidas em períodos futuros. Em 31 de dezembro de 2011 existem 730.347 opções de ações outorgadas em 2008 que ainda não atingiram as condições de vesting. Em 20 de janeiro de 2009, o Conselho de Administração aprovou o Programa de Opção de compra de ações de 2009 (“Programa 2009”), que fixou a data de concessão em 1º de março de 2009. O preço de exercício de R$6,60 por ação corresponde à média do preço de fechamento dos 20 pregões anteriores à data de concessão do Programa 2009, conforme fixado no plano aprovado na AGE de 08 de maio de 2008. O Programa 2009 refere-se ao período de 01/01/2009 a 31/12/2009, período base para as avaliações de desempenho dos beneficiários do programa. Na reunião do Conselho de Administração de 17 de dezembro de 2009, foi confirmada a alocação individual das opções de ações dentro do Programa 2009, de acordo com a avaliação de desempenho da BM&FBOVESPA e dos beneficiários, num total de 9.947.000 de opções de compra de ações, distribuídas em quatro datas de carência (vesting). Alguns funcionários que possuíam opções de ações referentes à outorga de 2009 adquiriram o direito de exercício de suas opções por ocasião de seu desligamento. Em razão da antecipação do prazo de vesting nos casos de desligamento, a BM&FBOVESPA reconheceu no período a totalidade das despesas relacionadas a 257.500 opções de ações dos funcionários desligados que seriam reconhecidas em períodos futuros. Em 31 de dezembro de 2011 existem 1.980.500 opções de ações outorgadas do Programa 2009 que ainda não atingiram as condições de vesting. Em 23 de fevereiro de 2010, o Conselho de Administração aprovou o Programa de Opção de compra de ações de 2010 (“Programa 2010”), que fixou a data de concessão em 03 de janeiro de 2011. O preço de exercício de R$12,91 por ação corresponde à média do preço de fechamento dos 20 pregões anteriores à data de concessão do Programa 2010, conforme fixado no plano aprovado na AGE de 08 de maio de 2008. Na reunião do Conselho de Administração de 16 de dezembro de 2010, foi confirmada a alocação individual das opções de ações dentro do Programa 2010, de acordo com a avaliação de desempenho da BM&FBOVESPA e dos beneficiários, num total de 13.952.000 opções de compra de ações, distribuídas em quatro datas de carência (vesting). Em 31 de dezembro de 2011 existem 9.260.125 opções de ações outorgadas do Programa 2010 que ainda não atingiram as condições de vesting. Como resultado, a BM&FBOVESPA reconheceu despesas relativas às três outorgas desse plano no montante de R$44.087 no exercício (R$11.078 em 31 de dezembro de 2010), em contrapartida de reservas de capital no patrimônio líquido. A BM&FBOVESPA considerou nos cálculos um percentual estimado de turnover entre 11% e 18%, ou seja, a quantidade estimada de opções que não atingirá o vesting, em razão de colaboradores que optarem por deixar a BM&FBOVESPA ou que sejam desligados sem a aquisição do direito de vesting. Até 31 de dezembro de 2011, a BM&FBOVESPA utilizou 1,03% do limite total de 2,5% do capital social para concessão, restando 1,47% do capital social para novos programas. Uma vez exercidas as opções pelos beneficiários serão emitidas ações novas, mediante aumento de capital da BM&FBOVESPA, ou serão utilizadas ações em tesouraria. As regras do Plano de Opção estabelecem que as opções poderão ser exercidas total ou parcialmente durante os prazos e nos períodos fixados em cada programa e nos respectivos Contratos de Outorga de Opção de Compra de Ações, Os beneficiários poderão exercer as opções efetivamente outorgadas à razão de ¼ ao ano. As condições dos programas prevêem que a opção poderá ser exercida após o vencimento de cada período de carência, limitado ao prazo máximo de sete anos a partir do primeiro período de carência. Cumprido o prazo de carência, a opção poderá ser exercida total ou parcialmente. Se a opção for exercida parcialmente, o titular poderá exercer o remanescente dentro dos prazos já estipulados. A opção não exercida nos prazos e condições estipulados nos respectivos programas será considerada automaticamente extinta, sem direito à indenização. 120 Na hipótese de término da relação do beneficiário com a BM&FBOVESPA em razão de destituição ou renúncia ao mandato de administrador, por demissão ou rescisão do contrato de prestação de serviços sem justa causa, ou ainda por desligamento voluntário: (i) as opções já liberadas do prazo de carência poderão ser exercidas no prazo máximo de 90 dias contados do evento que originou o término da relação com a BM&FBOVESPA, respeitado o prazo máximo de exercício fixado no respectivo programa; e (ii) as opções cujo prazo de carência não tiver decorrido caducarão, sem direito a indenização. Caso o beneficiário venha a falecer ou tornar-se permanentemente inválido para o exercício de sua função na BM&FBOVESPA, os direitos decorrentes das opções poderão ser exercidos, conforme o caso, pelo próprio beneficiário ou por seus herdeiros e sucessores, que poderão exercer tais direitos, tendo ou não decorridos os prazos iniciais de carência, por um período de um ano a contar da data do óbito ou invalidez permanente, após o qual estarão extintos, sem direito a indenização. Total de opções outorgadas Valor justo Preço de Exercidas e Canceladas e Exercidas das opções exercício canceladas vencidas no no período Contratos na data de Data de Carência (R$ por em períodos período findo findo em em aberto outorga (R$ Plano outorga até ação) Outorgadas anteriores em 31/12/2011 31/12/2011 31/12/2011 por ação) BM&F S.A. 18/12/2007 18/12/2009 1,00 6.652.596 (6.518.096) (134.500) 21,81 BM&F S.A. 18/12/2007 18/12/2010 1,00 6.329.396 (4.692.396) (1.373.600) 263.400 21,54 BM&F S.A. 18/12/2007 18/12/2011 1,00 6.244.396 (2.573.850) (4.500) (2.005.446) 1.660.600 21,32 19.226.388 (13.784.342) (4.500) (3.513.546) 1.924.000 BM&FBOVESPA 19/12/2008 30/06/2009 5,174 1.132.966 (829.428) (115.350) 188.188 3,71 BM&FBOVESPA 19/12/2008 30/06/2010 5,174 1.132.966 (705.787) (162.239) 264.940 3,71 BM&FBOVESPA 19/12/2008 30/06/2011 5,174 1.132.959 (289.862) (61.175) (239.173) 542.749 3,71 BM&FBOVESPA 19/12/2008 30/06/2012 5,174 1.132.959 (289.862) (105.550) (7.200) 730.347 3,71 4.531.850 (2.114.939) (166.725) (523.962) 1.726.224 BM&FBOVESPA 01/03/2009 31/12/2009 6,60 2.486.750 (1.047.220) (512.037) 927.493 2,93 BM&FBOVESPA 01/03/2009 31/12/2010 6,60 2.486.750 (109.500) (1.063.750) 1.313.500 2,93 BM&FBOVESPA 01/03/2009 31/12/2011 6,60 2.486.750 (182.000) (287.000) (30.000) 1.987.750 2,93 BM&FBOVESPA 01/03/2009 31/12/2012 6,60 2.486.750 (182.000) (294.250) (30.000) 1.980.500 2,93 9.947.000 (1.520.720) (581.250) (1.635.787) 6.209.243 BM&FBOVESPA 03/01/2011 03/01/2011 12,91 3.488.000 (189.500) 3.298.500 4,50 BM&FBOVESPA 03/01/2011 03/01/2012 12,91 3.488.000 (378.375) 3.109.625 4,50 BM&FBOVESPA 03/01/2011 03/01/2013 12,91 3.488.000 (378.375) 3.109.625 4,50 BM&FBOVESPA 03/01/2011 03/01/2014 12,91 3.488.000 (447.125) 3.040.875 4,50 13.952.000 (1.393.375) 12.558.625 Total dos 47.657.238 (17.420.001) (2.145.850) (5.673.295) 22.418.092 Planos 121 Total de opções exercidas Plano BM&F S.A. Plano BM&FBOVESPA Preço médio de Preço médio de Quantidades Mês de exercício mercado (R$ por Quantidades exercidas mercado (R$ por exercidas ação) ação) Janeiro 12,64 211.350 12,69 409.650 Fevereiro 11,49 392.400 11,54 259.300 Março 11,36 155.600 11,40 77.112 Abril 11,94 602.750 11,91 622.400 Maio 11,63 211.000 11,53 77.700 Junho 10,96 156.000 10,69 84.650 Julho 8,95 4.500 9,70 161.412 Agosto 8,55 195.000 8,62 115.050 Setembro 9,55 135.000 9,28 56.800 Outubro 9,58 43.525 Novembro 10,22 25.000 9,98 109.325 Dezembro 9,98 1.424.946 10,04 142.825 Opções exercidas 2011 3.513.546 2.159.749 Opções exercidas 2010 5.253.946 1.850.935 Movimentação consolidada 2011 2010 Saldo inicial 16.285.237 23.927.317 Opções outorgadas 13.952.000 Opções exercidas (5.673.295) (7.104.881) Opções canceladas e vencidas (2.145.850) (537.199) Saldo final 22.418.092 16.285.237 Percentual de diluição 2011 BM&F S.A. BM&FBOVESPA TOTAL Data de outorga 12/18/07 12/19/08 3/1/09 1/3/11 Opções de ações em aberto 1.924.000 1.726.224 6.209.243 12.558.625 22.418.092 Ações em circulação 1.927.991.988 Percentual de diluição 0,10% 0,09% 0,32% 0,65% 1,16% 2010 BM&F S.A. BM&FBOVESPA TOTAL Data de outorga 12/18/07 12/19/08 3/1/09 Opções de ações em aberto 5.442.046 2.416.911 8.426.280 16.285.237 Ações em circulação 1.979.921.193 Percentual de diluição 0,27% 0,12% 0,43% 0,82% 122 Efeitos decorrentes do exercício de opções 2011 2010 Valor recebido pela venda de ações Opções exercidas 17,024 16,384 (-) Custo das ações em tesouraria alienadas (57,284) (51,314) Efeito na alienação de ações (40,260) (34,930) Modelo de apreçamento das opções Para a apuração do valor justo das opções concedidas, a BM&FBOVESPA considerou de forma consistente ao longo do tempo os seguintes aspectos: a) O modelo de opções de ações outorgado pela BM&FBOVESPA permite exercício antecipado a partir de determinada data no futuro (data de vesting), compreendida entre a data de outorga e a data máxima para exercício; b) O ativo objeto das opções paga dividendos entre a data de outorga e a data máxima para exercício. Dessa forma, a opção considerada apresenta características do modelo europeu (exercício antecipado não permitido) até a data de vesting e características do modelo americano (possibilidade de exercício antecipado) entre a data de vesting e a data máxima para exercício. Opções com essas propriedades são denominadas opções do tipo Bermuda ou MidAtlantic, e seu preço deve, por construção, situar-se entre o preço de uma opção do modelo europeu e o preço de uma opção do modelo americano de características equivalentes. Com relação ao de pagamento de dividendos, deve-se levar em conta dois efeitos sobre o preço da opção considerada: (i) a queda no valor das ações após as suas datas ex-dividendos e; (ii) a influência desses pagamentos sobre a decisão de exercício antecipado. Levando-se em conta os fatores acima descritos, para a determinação do valor justo das opções concedidas foi empregado um Modelo Binomial (Cox-Ross-Rubinstein) modificado que considera a existência de dois períodos distintos com relação à possibilidade de exercício antecipado (antes e depois das datas de vesting). Esse modelo apresenta resultados equivalentes aos do modelo de Black & Scholes para opções européias simples, possuindo a vantagem de incorporar, conjuntamente, as características de exercício antecipado e de pagamento de dividendos associadas à opção em questão. As principais premissas consideradas no apreçamento das opções foram: a) As opções foram avaliadas considerando-se os parâmetros de mercado vigentes na data de outorga do plano; b) Para estimativa da taxa de juros livre de risco foram utilizados os contratos de juros futuros negociados para o prazo máximo de exercício das opções; c) Por ser uma entidade recém listada à época da outorga do plano da BM&F S.A. e da primeira outorga do plano BM&FBOVESPA, a volatilidade histórica não expressava suficiente informação sobre a volatilidade das ações, tendo em vista inclusive os prazos contratuais de exercício. Dessa forma, a BM&FBOVESPA utilizou como estimativa de volatilidade de suas ações para estas outorgas a volatilidade implícita de entidades similares (bolsas de valores internacionais) com liquidez suficiente para garantir a qualidade dos dados apurados; d) Para a definição da volatilidade empregada pelo modelo de apreçamento da segunda e terceira outorgas do plano BM&FBOVESPA foram avaliadas três medidas comumente empregadas em finanças: (i) volatilidades implícitas; (ii) volatilidades estimadas via modelo auto-regressivo (GARCH) e; (iii) volatilidades estimadas via modelo de média móvel com ponderação exponencial (EWMA). Embora a utilização exclusivamente de volatilidades implícitas, isto é, volatilidades computadas com base nos preços observados no mercado, ofereça estimativas mais acuradas, a negociação de opções das ações objeto das referidas outorgas possuía baixa liquidez nas datas de outorga, além de se referirem a maturidades inferiores. Dessa forma, a BM&FBOVESPA utilizou como estimativa de volatilidade de suas ações a média entra a volatilidade implícita observada e a volatilidade estimada via modelo EWMA, considerando que os resultados obtidos com o modelo GARCH não foram satisfatórios; e) Os preços das ações foram ajustados de forma a incorporar o efeito do pagamento de dividendos; e f) Como prazo de vencimento das opções foi utilizado o prazo máximo de exercício das opções outorgadas. 123 Foram consideradas as demais premissas clássicas associadas aos modelos de precificação de opções, como inexistência de oportunidades de arbitragem, bem como volatilidade e taxas de juros constantes ao longo do tempo. Previdência complementar O Fundo de Pensão Multipatrocinado das Instituições do Mercado Financeiro e de Capitais (Mercaprev) é estruturado na modalidade de contribuição definida, tendo como entidades patrocinadoras Adeval, Ancor, BM&FBOVESPA, Sindival e as corretoras Theca, Souza Barros e Talarico. O valor da contribuição para o período findo em 31 de dezembro de 2011 foi de R$3.252 (R$3.166 em 31 de dezembro de 2010) na BM&FBOVESPA e no consolidado. 19. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro (a) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os saldos de ativos e passivos diferidos apresentam-se como segue: BM&FBOVESPA e Consolidado Descrição 2011 2010 Contingências tributárias, cíveis e trabalhistas 8.525 5.795 Constituição sobre prejuízo fiscal e base negativa 30.053 34.125 Variação cambial sobre emissão de dívida no exterior 23.367 Outras diferenças temporárias 18.605 14.767 Total do ativo diferido 80.550 54.687 Amortização de ágio (1) (1.200.623) (702.371) Variação cambial sobre emissão de dívida no exterior (20.246) Outros (3.959) (9.457) Total do passivo diferido (1.204.582) (732.074) Diferido líquido (1.124.032) (677.387) (1) Passivo diferido de imposto de renda e contribuição social decorrente da diferença temporária entre a base fiscal do ágio e seu valor contábil no balanço patrimonial, tendo em vista que o ágio continua a ser amortizado para fins fiscais, mas deixou de ser amortizado a partir de 1º de janeiro de 2009 nos registros contábeis, resultando em uma base fiscal menor que o valor contábil do ágio. Essa diferença temporária poderá resultar em valores a serem adicionados no cálculo do resultado tributável de exercícios futuros, quando o valor contábil do ativo for reduzido ou liquidado, fazendo assim com que seja necessária a constituição de uma obrigação fiscal diferida. A movimentação líquida da conta de impostos diferidos é a seguinte: BM&FBOVESPA e Consolidado 2011 2010 Saldo inicial (677.387) (17.106) Contingências tributárias, cíveis e trabalhistas 2.730 1.053 Diferido sobre prejuízo fiscal e base negativa (4.072) (1.160) Redução do valor recuperável Ações (237.283) Variação cambial sobre emissão de dívida no exterior 43.613 (20.246) Outras diferenças temporárias 3.838 8.253 Amortização de ágio (498.252) (445.155) Marcação a mercado do disponível para venda 39.870 Outros 5.498 (5.613) Saldo final (Diferido líquido) (1.124.032) (677.387) Movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido no exercício: 124 BM&FBOVESPA e Consolidado Variação cambial Amortização Diferenças Prejuízo fiscal Redução do valor Ativo de imposto diferido sobre dívida no de ágio e Total temporárias e base negativa recuperável Ações exterior contingências Em 31 de dezembro de 2009 6.514 35.285 237.283 4.742 283.824 Debito(crédito) na demonstração do resultado 8.253 (1.160) 1.053 8.146 Debito(crédito) no resultado abrangente (237.283) (237.283) Em 31 de dezembro de 2010 14.767 34.125 5.795 54.687 Transferência do passivo 23.367 23.367 Debito(crédito) na demonstração do resultado 3.838 (4.072) 2.730 2.496 Em 31 de dezembro de 2011 18.605 30.053 23.367 8.525 80.550 BM&FBOVESPA e Consolidado Variação Marcação a Amortização cambial sobre mercado do Passivo de imposto diferido Outros Total de ágio dívida no disponível para exterior venda Em 31 de dezembro de 2009 (257.216) (39.870) (3.844) (300.930) Debito(crédito) na demonstração do resultado (445.155) (5.613) (450.768) Debito(crédito) no resultado abrangente (20.246) 39.870 19.624 Em 31 de dezembro de 2010 (702.371) (20.246) (9.457) (732.074) Transferência para o ativo (23.367) (23.367) Debito(crédito) na demonstração do resultado (498.252) 5.498 (492.754) Debito(crédito) no resultado abrangente 43.613 43.613 Em 31 de dezembro de 2011 (1.200.623) (3.959) (1.204.582) (b) Período estimado de realização Os ativos diferidos de imposto de renda e contribuição social decorrentes de diferenças temporárias são reconhecidos contabilmente levando-se em consideração a realização provável desses créditos, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. A expectativa de realização do ativo fiscal diferido (incluindo o prejuízo fiscal de R$30.053) é de R$7.464 até um ano e R$73.086 acima de um ano e para o passivo diferido a expectativa de realização é acima de um ano. Em 31 de dezembro de 2011 o valor presente do ativo fiscal diferido, levando em conta a expectativa de realização é de R$53.722. Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe correlação imediata entre o lucro líquido da BM&FBOVESPA e o resultado de imposto de renda e contribuição social. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da BM&FBOVESPA. Para fins fiscais, o saldo do ágio dedutível na apuração do imposto de renda e contribuição social em 31 de dezembro 2011 é de R$9.625.812 (2010 – R$11.092.942). 125 A realização do passivo fiscal diferido ocorrerá à medida que a diferença entre a base fiscal do ágio e seu valor contábil for revertida, isto é, quando o valor contábil do ativo for reduzido ou liquidado. (c) Reconciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social Os valores de imposto de renda e contribuição social demonstrados nos resultados da controladora e consolidado apresentam a reconciliação a seguir em seus valores à alíquota nominal: BM&FBOVESPA 2011 2010 Resultado antes do imposto de renda e contribuição social 1.583.194 1.589.768 Imposto de renda e contribuição social antes das adições e exclusões, (538.286) (540.521) calculados à taxa nominal de 34% Adições: (125.215) (21.652) Plano de opções de ações (18.234) (10.513) Despesas não dedutíveis permanentes (106.981) (11.139) Exclusões: 127.742 116.846 Equivalência patrimonial 76.742 13.486 Juros sobre capital próprio 51.000 103.360 Outros 564 120 Imposto de renda e contribuição social (535.195) (445.207) Consolidado 2011 2010 Resultado antes do imposto de renda e contribuição social 1.588.210 1.592.515 Imposto de renda e contribuição social antes das adições e exclusões, (539.991) (541.455) calculados à taxa nominal de 34% Adições: (125.438) (22.087) Plano de opções de ações (18.234) (10.513) Despesas não dedutíveis permanentes (107.204) (11.574) Exclusões: 125.617 116.361 Equivalência patrimonial 74.617 13.001 Juros sobre capital próprio 51.000 103.360 Outros 131 (848) Imposto de renda e contribuição social (539.681) (448.029) (1) Refere-se substancialmente a (i) R$31.396 a contribuição ao MRP (Nota 17 (e)) e (ii) R$62.987 de imposto de renda a compensar pago no exterior (Nota 7). 126 20. Receita BM&FBOVESPA Consolidado 2011 2010 2011 2010 Sistema de negociação e/ou liquidação BM&F 760.245 722.065 760.245 722.065 Derivativos 744.018 701.545 744.018 701.545 Câmbio 16.102 20.427 16.102 20.427 Ativos 125 93 125 93 Sistema de negociação e/ou liquidação Bovespa 964.702 1.049.300 964.702 1.049.300 Negociação emolumentos de pregão 540.391 737.074 540.391 737.074 Transações compensação e liquidação 396.023 254.904 396.023 254.904 Outras (1) 28.288 57.322 28.288 57.322 Outras receitas 357.159 310.984 391.036 340.174 Empréstimos de valores mobiliários 74.030 49.443 74.030 49.443 Listagem de valores mobiliários 44.841 44.392 44.841 44.392 Depositária. custódia e back-office 91.353 88.263 91.353 88.263 Acesso dos participantes de negociação 49.153 48.234 49.153 48.234 Vendors cotações e informações de mercado 65.049 67.629 65.049 67.629 Bolsa Brasileira de Mercadorias emolumentos e contribuições 5.959 5.669 Banco Intermediação financeira e tarifas bancárias 20.461 17.028 Outras (2) 32.733 13.023 40.190 19.516 Deduções (209.339) (211.126) (211.299) (212.797) PIS e Cofins (187.023) (187.516) (188.504) (188.754) Impostos sobre serviços (22.316) (23.610) (22.795) (24.043) Receita 1.872.767 1.871.223 1.904.684 1.898.742 (1) Referem-se, principalmente, a receitas de taxas de liquidação de ofertas públicas. (2) A linha de Outras no grupo Outras Receitas apresenta a seguinte composição: BM&FBOVESPA Descrição 2011 2010 Reversão de provisões (a) 11.276 Crédito de corretora em liquidação (b) 11.327 Taxa de classificação de mercadorias 6.010 3.898 Outras recuperações 364 1.482 Dividendos de participação societária CME Group 4.920 Diversas 3.756 2.723 Total 32.733 13.023 Consolidado Descrição 2011 2010 Reversão de provisões (a) 11.276 Crédito de corretora em liquidação (b) 11.327 Rendas com locações de imóveis (Nota 7(b)) 6.923 6.174 Taxa de classificação de mercadorias 6.010 3.898 Outras recuperações 801 1.702 Dividendos de participação societária CME Group 4.920 Diversas 3.853 2.822 Total 40.190 19.516 127 (a) Reversão de provisão em decorrência do trânsito em julgado de processo que reconheceu a não-incidência da contribuição previdenciária adicional (Nota 14 (d)). (b) Refere-se ao recebimento de crédito de massa falida de corretora em liquidação judicial, com os devidos acréscimos legais (juros e correção monetária). 21. Despesas diversas BM&FBOVESPA Descrição 2011 2010 Energia elétrica, água e esgoto 10.116 7.664 Baixa de ativo intangível 7.795 4.802 Contribuições e donativos 6.371 7.135 Viagens 4.987 5.209 Despesas com provisões diversas 4.093 2.095 Locações 2.431 2.226 Materiais de consumo 2.501 2.619 Seguros 813 1.113 Outras 6.196 4.769 Total 45.303 37.632 Consolidado Descrição 2011 2010 Energia elétrica, água e esgoto 10.335 7.859 Baixa de ativo intangível 7.795 4.802 Contribuições e donativos 6.540 7.420 Viagens 5.525 5.745 Despesas com provisões diversas 8.492 6.186 Locações 2.945 2.753 Materiais de consumo 2.609 2.690 Seguros 814 1.115 Outras 2.423 3.178 Total 47.478 41.748 22. Resultado financeiro BM&FBOVESPA 2011 2010 Receitas financeiras Receita de ativos financeiros mensurados ao valor justo 331.692 314.935 Variação cambial 7.834 2.808 Outras receitas financeiras 13.431 8.314 Total da receita financeira 352.957 326.057 Despesas financeiras Juros e variação cambial de dívida no exterior e empréstimos (69.412) (30.641) Variação cambial (4.392) (3.266) Outras despesas financeiras (1.615) (4.744) Total da despesa financeira (75.419) (38.651) Resultado financeiro 277.538 287.406 128 Consolidado 2011 2010 Receitas financeiras Receita de ativos financeiros mensurados ao valor justo 335.313 317.441 Variação cambial 7.834 2.808 Outras receitas financeiras 14.573 8.835 Total da receita financeira 357.720 329.084 Despesas financeiras Juros e variação cambial de dívida no exterior e empréstimos (69.412) (30.641) Variação cambial (4.392) (3.266) Outras despesas financeiras (3.187) (6.138) Total da despesa financeira (76.991) (40.045) Resultado financeiro 280.729 289.039 23. Informações sobre segmentos de negócios Apresentamos as informações consolidadas com base nos relatórios utilizados para tomadas de decisões da Diretoria Executiva, sendo os segmentos divididos em Bovespa, BM&F, Produtos Corporativos e Institucionais. Em 2011, a BM&FBOVESPA aprimorou a forma de preparação dos relatórios gerenciais, passando a incorporar a alocação das despesas operacionais. Dessa forma, as informações relacionadas ao período de 2010 foram revisadas e estão sendo apresentadas na metodologia atual. Devido a natureza das operações, a Diretoria Executiva não se utiliza de informações sobre ativos e passivos por segmentos para a tomada de decisões. Segmento Bovespa O Segmento Bovespa compreende as etapas dos ciclos de negociação de títulos e valores mobiliários, de renda variável e renda fixa, nos mercados de bolsa e Mercado de Balcão Organizado (MBO). A BM&FBOVESPA administra os únicos mercados de bolsa e MBO nacionais para a negociação de valores mobiliários de renda variável, os quais incluem ações, recibos de ações, certificados de depósito sobre ações de empresas brasileiras ou estrangeiras (BDR Brazilian Depository Receipts), derivativos sobre ações, bônus de subscrição, cotas de diferentes tipos de fundos de investimentos fechado, cotas representativas de certificados de investimento audiovisual, opções não padronizadas (warrants) de compra e de venda sobre valores mobiliários, e outros títulos e valores mobiliários autorizados pela CVM. Segmento BM&F O Segmento BM&F abrange as principais etapas dos ciclos de negociação e liquidação de títulos e contratos: (i) sistemas de negociação em ambientes de pregão eletrônico e pregão via internet (WebTrading); (ii) sistemas de registro, compensação e liquidação de operações, integrados a robusto e sofisticado sistema de gerenciamento de risco destinado a assegurar a boa liquidação das operações registradas; e (iii) sistemas de custódia de títulos do agronegócio, de ouro e de outros ativos. Além disso, esse segmento abrange a negociação de mercadorias, de câmbio pronto, de ativos da dívida pública, dos serviços prestados pelo Banco BM&F e pela Bolsa Brasileira de Mercadorias. Produtos Corporativos e Institucionais Referem-se basicamente aos serviços prestados como depositária dos valores mobiliários, bem como empréstimos dos valores mobiliários e listagem de valores mobiliários (registro de emissores de títulos e valores mobiliários para negociação em nossos sistemas), sinais de informações, serviços de classificação de commodities e fornecimento de produtos tecnológicos. 2011 129 Consolidado Produtos Corporativos e Segmento Bovespa Segmento BM&F Total Institucionais Sistema de negociação e/ou liquidação 964.702 760.245 391.036 2.115.983 Deduções (98.295) (76.987) (36.017) (211.299) Receita 866.407 683.258 355.019 1.904.684 Despesa ajustada (237.399) (172.280) (174.842) (584.521) Depreciação e amortização (31.581) (25.996) (17.631) (75.208) Stock Options (20.564) (17.975) (15.091) (53.630) Provisão para perdas Contas a receber (358) 110 (837) (1.085) Contribuição ao MRP (92.342) (92.342) Outras (4.784) (3.876) (1.218) (9.878) Despesa total (294.686) (220.017) (301.961) (816.664) Resultado 571.721 463.241 53.058 1.088.020 Equivalência patrimonial 219.461 Resultado financeiro 280.729 Imposto de renda e contribuição social (539.681) Lucro líquido do exercício 571.721 463.241 53.058 1.048.529 2010 Consolidado Produtos Corporativos e Segmento Bovespa Segmento BM&F Total Institucionais Sistema de negociação e/ou liquidação 1.049.300 722.065 340.174 2.111.539 Deduções (104.608) (75.117) (33.072) (212.797) Receita 944.692 646.948 307.102 1.898.742 Despesa ajustada (224.725) (159.353) (155.870) (539.948) Depreciação e amortização (22.806) (19.781) (12.230) (54.817) Stock Options (14.849) (10.733) (5.339) (30.921) Provisão para perdas Contas a receber 17 1.225 (5.085) (3.843) Outras (2.137) (1.435) (403) (3.975) Despesa total (264.500) (190.077) (178.927) (633.504) Resultado 680.192 456.871 128.175 1.265.238 Equivalência patrimonial 38.238 Resultado financeiro 289.039 Imposto de renda e contribuição social (448.029) Lucro líquido do exercício 680.192 456.871 128.175 1.144.486 130 24. Seguros A BM&FBOVESPA busca no mercado apoio de consultores de seguros para estabelecer coberturas compatíveis com seu porte e suas operações. As principais coberturas, em 31 de dezembro de 2011, foram contratadas pelos montantes a seguir indicados, consoante apólices de seguros: Importâncias Ramo da Apólice seguradas Valores em risco, danos materiais, prédio e equipamentos 272,590 Responsabilidade civil 66,774 Obras de arte 16,133 25. Normas, alterações e interpretações das normas contábeis (a) Novas normas e aprimoramentos aos IFRS para aplicação em 2011 Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCs/IFRS vigendo a partir de 2011 que poderiam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da BM&FBOVESPA. As alterações mencionadas a seguir, aplicáveis à BM&FBOVESPA, são vigentes para períodos anuais iniciados após 1º de janeiro de 2011. • IFRS 7 “Instrumentos Financeiros” enfatiza a interação entre divulgações quantitativas e qualitativas sobre a natureza e a extensão dos riscos associados aos instrumentos financeiros. Aplicado retroativamente. • IAS 24 “Divulgações de Partes Relacionadas” (revisado em 2009) altera a definição de uma parte relacionada e modifica determinadas exigências de divulgação sobre partes relacionadas para entidades relacionadas com o governo. (b) Normas, alterações e interpretações que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício de 2011. A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida no Brasil. • O IFRS 9 “Instrumentos Financeiros”, aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e substitui os trechos do IAS 39 relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS 9 requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS 9. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. • O IFRS 10 “Demonstrações Financeiras Consolidadas” apóia-se em princípios já existentes, identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. A norma fornece orientações adicionais para a determinação do controle. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS 10. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. • IFRS 11 “Acordos em Conjunto”, emitido em maio de 2011. A norma provê uma abordagem mais realista para acordos em conjunto ao focar nos direitos e obrigações do acordo ao invés de sua forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) operações em conjunto que ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e como consequência contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) controle 131 compartilhado ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e contabiliza o investimento pelo método de equivalência patrimonial. O método de consolidação proporcional não será mais permitido com controle em conjunto. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. • O IFRS 12 “Divulgação sobre Participações em Outras Entidades”, trata das exigências de divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas contabilmente. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS 12. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. • IFRS 13 “Mensuração de Valor Justo”, emitido em maio de 2011. O objetivo do IFRS 13 é aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação para uso em IFRS. A Companhia ainda está avaliando o impacto total do IFRS 13. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. 26. Evento subsequente Em reunião realizada em 14 de fevereiro de 2012, o Conselho de Administração propôs a distribuição de dividendos complementares relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011 no montante de R$226.727, a ser referendado pela Assembleia Geral de Acionistas. * * * 132 Relatório dos Auditores Independentes sobre as Demonstrações Financeiras 31 de Dezembro de 2011 Aos Administradores e Acionistas BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros Examinamos as demonstrações financeiras individuais da BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (“Companhia”) que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2011 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais notas explicativas. Examinamos também as demonstrações financeiras consolidadas da BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e suas controladas (“Consolidado”) que compreendem o balanço patrimonial consolidado em 31 de dezembro de 2011 e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais notas explicativas. 133 Responsabilidade da administração sobre as demonstrasuas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício ções financeiras findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis A administração da Companhia é responsável pela elaboraadotadas no Brasil. ção e adequada apresentação dessas demonstrações financeiras individuais de acordo com as práticas contábeis adoOpinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas tadas no Brasil e dessas demonstrações financeiras consoliEm nossa opinião, as demonstrações financeiras consolidadadas de acordo com as normas internacionais de relatório das acima referidas apresentam adequadamente, em todos financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira Standards Board (IASB) e as práticas contábeis adotadas no da BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e FuBrasil, assim como pelos controles internos que ela deterturos e suas controladas em 31 de dezembro de 2011, o deminou como necessários para permitir a elaboração dessas sempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos demonstrações financeiras livres de distorção relevante, inde caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de dependentemente se causada por fraude ou por erro. acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards BoResponsabilidade dos auditores independentes ard (IASB) e as práticas contábeis adotadas no Brasil. Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em nossa Ênfase auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras Conforme descrito na Nota 2, as demonstrações financeie internacionais de auditoria. Essas normas requerem o ras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas cumprimento de exigências éticas pelo auditor e que a aucontábeis adotadas no Brasil. No caso da BM&FBOVESPA ditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, essas prásegurança razoável de que as demonstrações financeiras ticas diferem das IFRS, aplicável às demonstrações finanestão livres de distorção relevante. ceiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas e coligadas pelo método de Uma auditoria envolve a execução de procedimentos seequivalência patrimonial, uma vez que para fins de IFRS lecionados para obtenção de evidência a respeito dos vaseria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvalores e das divulgações apresentados nas demonstrações da em função desse assunto. financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos Outros assuntos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou por erro. Demonstrações do valor adicionado Examinamos também as demonstrações individuais e Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controconsolidadas do valor adicionado (DVA), referentes ao les internos relevantes para a elaboração e adequada exercício findo em 31 de dezembro de 2011, preparadas apresentação das demonstrações financeiras da Compasob a responsabilidade da administração da Companhia, nhia para planejar os procedimentos de auditoria que são cuja apresentação é requerida pela legislação societária apropriados nas circunstâncias, mas não para expressar brasileira para companhias abertas, e como informação uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da suplementar pelas IFRS que não requerem a apresentação Companhia. Uma auditoria inclui também a avaliação da da DVA. Essas demonstrações foram submetidas aos mesadequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilimos procedimentos de auditoria descritos anteriormente dade das estimativas contábeis feitas pela administração, e, em nossa opinião, estão adequadamente apresentadas, bem como a avaliação da apresentação das demonstraem todos os seus aspectos relevantes, em relação às deções financeiras tomadas em conjunto. monstrações financeiras tomadas em conjunto. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. São Paulo, 14 fevereiro de 2012. Opinião sobre as demonstrações financeiras individuais PricewaterhouseCoopers Em nossa opinião, as demonstrações financeiras individuAuditores Independentes ais acima referidas apresentam adequadamente, em todos CRC 2SP000160/O-5 os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Luiz Antonio Fossa Futuros em 31 de dezembro de 2011, o desempenho de Contador CRC 1SP196161/O-8 134 Relatório do Comitê de Auditoria Informações iniciais O Comitê de Auditoria da BM&FBOVESPA S.A. é órgão estatutário que se reporta diretamente ao Conselho de Administração. É composto por cinco membros eleitos pelos conselheiros, a cada dois anos, que levam em consideração os critérios constantes da legislação e regulamentação aplicáveis e as melhores práticas internacionais. Atribuições e responsabilidades A Administração da BM&FBOVESPA S.A. (doravante também referida como “BM&FBOVESPA”) é responsável pela definição e pela implementação de processos e procedimentos visando coletar dados para preparo das demonstrações financeiras, com observância da legislação societária, das práticas contábeis adotadas no Brasil e dos normativos pertinentes da Comissão de Valores Mobiliários. A Administração é também responsável pelos processos, pelas políticas e pelos procedimentos de controles internos que assegurem a salvaguarda de ativos, o tempestivo reconhecimento de passivos e a eliminação ou redução, a níveis aceitáveis, dos fatores de risco da instituição. A auditoria interna tem como atribuições aferir a qualidade dos sistemas de controles internos da BM&FBOVESPA e o cumprimento das políticas e dos procedimentos definidos pela Administração, inclusive aqueles adotados na elaboração dos relatórios financeiros. A auditoria independente é responsável por examinar as demonstrações financeiras com vistas a emitir opinião sobre sua aderência às normas aplicáveis. Como resultado de seus trabalhos, a auditoria independente emite relatório de recomendações sobre procedimentos contábeis e controles internos, sem prejuízo de outros relatórios que também é incumbida de preparar, como os das revisões especiais trimestrais. As funções do Comitê de Auditoria estão descritas no artigo 47 do Estatuto Social, que abrange os deveres definidos na Instrução CVM 461/07. O Comitê de Auditoria baseia seu julgamento e forma suas opiniões considerando as informações recebidas da Administração, as representações feitas pela Administração sobre sistemas de informação, demonstrações financeiras e controles internos, e os resultados dos trabalhos dos auditores internos e dos auditores independentes. 135 Atividades do Comitê de Auditoria de Contabilidade, de Tesouraria e de Contas a Pagar e a O Comitê de Auditoria reúne‐se no mínimo mensalmente Receber. Igualmente foram apresentados os processos de em sessões ordinárias. No ano de 2011, o Comitê realizou implantação do sistema de workflow dedicado à contra14 sessões ordinárias e 1 extraordinária, nas quais foram tação de serviços e à gestão de pagamentos, e do sistema feitas 49 reuniões com os membros da Diretoria, auditores dedicado à gestão do orçamento e controles gerenciais. internos e independentes, e outros interlocutores. O CoReferidas apresentações incluíram os objetivos, os benefímitê reuniu‐se 4 vezes com o Conselho de Administração cios e os controles aplicados nas ferramentas. durante o ano de 2011. Debate específico foi realizado sobre os possíveis efeitos Reuniões com a Administração da nova legislação federal sobre as operações com derivaO Comitê reuniu‐se com os diretores e suas respectivas tivos cambiais e a receita da Companhia, bem como sobre equipes para discutir as estruturas, o funcionamento das aspectos da nova Instrução CVM 509 sobre Rodízio de Aurespectivas áreas, seus processos de trabalho, eventuais ditores e sobre adaptação do Estatuto a essa Instrução no deficiências nos sistemas de controles e planos de melhotocante ao Comitê de Auditoria. rias. Dentre as matérias que demandaram mais atenção do Comitê, destacam‐se, em particular, discussões sobre: Área Jurídica – Foram analisadas e discutidas com a DiretoTI e Segurança da Informação – Foram discutidos com o ria Jurídica, a Diretoria Financeira e os Auditores Indepennovo Diretor Executivo de Tecnologia e Segurança da Indentes as principais situações potencialmente geradoras formação e sua equipe os principais planos de ação para de contingências passivas e os respectivos julgamentos saneamento dos pontos abordados no Relatório de Conexercidos com relação às probabilidades de êxito. troles Internos – CVM 461 e nos relatórios de auditoria interna e independente relativos a essa área. As atribuições a) Foi adotado procedimento de dar conhecimento ao Coe a missão da referida Diretoria foram expostas ao Comitê mitê de Auditoria, periodicamente, das correspondências de Auditoria. Particular ênfase foi dada aos aperfeiçoatrocadas com os órgãos reguladores. mentos de processos e procedimentos voltados à Segub) Foram discutidos os mecanismos de Prevenção à Lavarança da Informação. As avaliações do Comitê se estengem de Dinheiro. deram aos planos de ação para acolher as sugestões de consultoria especializada relativas aos processos de TI. Riscos Corporativos – Foram discutidos, quando da criaAo final do exercício de 2011 novas reuniões com o Diretor ção desta Diretoria, seu escopo, metodologia, plano de de TI e Segurança da Informação foram realizadas, ocatrabalho e produtos esperados de seus trabalhos, bem siões em que foram atualizadas as informações sobre os como a estrutura hierárquica. De se destacar que referida Planos de Ação previamente delineados, um comparativo diretoria passou recentemente por alteração de sua fordas medidas tomadas ou em andamento decorrentes dos matação e subordinação funcional, bem como alteração pontos constantes dos relatórios de auditoria interna e do de responsável. relatório da PwC Auditores Independentes sobre a Instrução CVM 461 e outras medidas de melhorias tomadas pela Projetos – Em reunião com os responsáveis pela área fonova administração da área. ram debatidos: a) Projeto de Unificação das Câmaras – discussões do novo Particular ênfase nas avaliações do Comitê envolvendo assuntos de TI foi dada às discussões e acompanhamento modelo; formatação da nova arquitetura de negócios e do desenvolvimento da nova Plataforma de Negociação TI e implementação do programa de integração da pósBM&FBOVESPA – CME, abrangendo prazos, controles, e re-negociação e equipe de TI para desenvolvimento do sultados esperados. projeto. b) “CORE” – Novo modelo de gestão de riscos a ser empreIncidentes operacionais relativos a TI foram discutidos com o respectivo Diretor Executivo e as medidas mitigagado nas câmaras – foram abordados os principais asdoras foram analisadas. pectos do projeto: motivação e objetivos da arquitetura, evolução dos modelos de gestão de risco em contraparGestão Financeira e Relatórios – Com a Diretoria Financeites centrais, modelo proposto, premissas e benefícios ra e os auditores independentes e, quando aplicável, com previstos. os consultores externos especializados foram igualmente c) Foi discutida a proposta para o cadastro integrado de discutidos aspectos voltados à avaliação do ágio na BOparticipantes. VESPA Holding e ao investimento na CME. Foram apresentadas pela equipe da Diretoria Financeira BSM – Foram avaliados os possíveis impactos das atividaas melhorias de controles internos implantadas nas áreas des da BSM na BM&FBOVESPA. 136 Reuniões com os auditores independentes O Comitê de Auditoria aprovou o Plano de Trabalho da auCom os auditores independentes, o Comitê reuniu‐se para ditoria interna para o exercício de 2012. se informar sobre a política de manutenção da independência na execução dos trabalhos e decidir sobre a inexisO Diretor de auditoria interna é convidado permanente tência de conflitos de interesse em trabalhos que não de para as reuniões do Comitê de Auditoria. Auditoria das demonstrações financeiras a eles solicitados Comentários e recomendações do Comitê De Auditoria eventualmente pela Diretoria Executiva. Foram, ademais, O Comitê de Auditoria continua acompanhando, prioritariadiscutidos pelo Comitê de Auditoria com referidos auditomente, o progresso nos processos e controles de tecnologia res independentes: a análise de risco de auditoria por eles da informação e os planos de ação de médio e longo prazo. efetuada, o planejamento dos trabalhos visando a estabelecer a natureza, época e extensão dos principais procediO início de atuação do novo Diretor Executivo de Tecnologia mentos de auditoria selecionados, os possíveis pontos de e Segurança da Informação trouxe melhoria nos processos atenção identificados e como seriam auditados. dessa área; não obstante, o Comitê de Auditoria mantém a recomendação da ênfase no gerenciamento dos projetos e Ao término dos trabalhos de cada revisão especial das Inimplementação tempestiva dos planos de ação dessa área. formações Trimestrais (ITR) ao longo de 2011, foram discutidas as principais conclusões dos auditores. No início dos Os desafios à frente, na visão do Comitê de Auditoria, contrabalhos preliminares e finais da auditoria de 31/12/2011 tinuam sendo os de manutenção e eventual aprimoramenforam rediscutidas, em reuniões específicas, as áreas de to da organização de equipes com objetivos claramente risco de auditoria e os procedimentos respectivos. definidos e treinamento adequado, suprimento de deficiTodos os pontos considerados relevantes foram abordaências identificadas na especialização da equipe dedicada dos, com o intuito de se avaliar os riscos potenciais envolda BM&FBOVESPA, cumprimento de prazos de implemenvendo as demonstrações financeiras e a mitigação de tais tação dos planos de ação e gestão ordenada da transição riscos mediante procedimentos de auditoria e controle. das plataformas de negociação de produtos BM&FBOVESPA para os novos sistemas em processo de desenvolvimento. Relatório de controles internos – Além de debates específicos sobre o trabalho da PwC sobre os requisitos da InsConclusões trução 461 da CVM, foram também apresentados pelos O Comitê de Auditoria, baseado nos planejamentos apreauditores ao Comitê os pontos de melhorias de controles sentados pelos auditores independentes e pelos auditores internos por eles identificados nos trabalhos de auditoria internos, e nas discussões subsequentes sobre os resultadas demonstrações financeiras executados em 2010, sedos, julgou que os trabalhos desenvolvidos por aquelas gregados por natureza e classificados por complexidade equipes foram adequados. e por impacto nos processos da Companhia. O Comitê de Auditoria é de opinião que os controles interReuniões com a auditoria interna nos que orientaram o processo de preparo das demonsEm reuniões do Comitê com o Diretor de Auditoria Interna trações financeiras de 31/12/2011 são satisfatórios. e membros de sua equipe, foram discutidos: • As prioridades para o Plano de Auditoria com foco O Comitê de Auditoria julga que todos os fatos relevantes nos principais riscos e processos para os negócios da que lhe foram dados a conhecer pelos trabalhos efetuados BM&FBOVESPA; e descritos neste relatório estão adequadamente divulga• Metodologia de trabalho; dos no Relatório da Administração e nas demonstrações • Formatos dos relatórios, formas de comunicação dos financeiras auditadas relativas a 31/12/2011, recomendantrabalhos realizados e; do sua aprovação pelo Conselho de Administração. • Distribuição das horas disponíveis da equipe às diversas frentes de trabalho sob sua responsabilidade. São Paulo, 14 de fevereiro de 2012 Relatórios de Auditoria Interna apreciados – Foram apresenL. Nelson Carvalho – Coordenador e membro independente do Comitê tados pela área, e discutidos com o Comitê, que considerou Claudio Haddad – Membro independente do Conselho de Administração satisfatórios o escopo e metodologia de auditoria utilizada BM&FBOVESPA S.A. e membro do Comitê (empossado no Comitê de dos, dos relatórios decorrentes dos trabalhos realizados. Auditoria em 16/06/2011) O Comitê de Auditoria mantém acompanhamento dos Paulo Roberto Simões da Cunha – Membro independente do Comitê Planos de Ação decorrentes dos Pontos de Auditoria leSérgio Darcy da Silva Alves – Membro independente do Comitê vantados em todas as áreas auditadas. Tereza Cristina Grossi Togni – Membro independente do Comitê 137 Índice Remissivo GRI 3.12 138 Indicadores de Perfil Página Pacto Global 1. Estratégia e Análise Declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na organização sobre a relevância 4e5 Declaração de 1.1 da sustentabilidade para a organização e sua Apoio estratégia. Descrição dos principais impactos, riscos 13 a 17 1.2 e oportunidades. 2. Perfil Organizacional 2.1 Nome da Organização. 9 2.2 Principais marcas, produtos e/ou serviços. 9 e 10 Estrutura operacional da organização, incluindo 2.3 principais divisões, unidades operacionais, 9 e 10 subsidiárias e joint ventures. 2.4 Localização da sede da organização. 9 Número de países em que a organização opera e nome dos países em que suas principais operações 2.5 estão localizadas ou são especialmente relevantes 9 para as questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório. 2.6 Tipo e natureza jurídica da propriedade. 9 Mercados atendidos (incluindo discriminação 2.7 geográfica, setores atendidos e tipos de clientes/ 9 beneficiários). 2.8 Porte da Organização 9 Principais mudanças durante o período coberto 2.9 pelo relatório referentes a porte, estrutura ou 11 participação acionária. Prêmios recebidos no período coberto pelo 2.10 11 relatório. 3. Parâmetros para o Relatório Período coberto pelo relatório (como ano contábil/ 3.1 19 civil) para as informações apresentadas. 3.2 Data do relatório anterior mais recente (se houver). 19 3.3 Ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.). 19 Dados para contato em caso de perguntas relativas 3.4 20 ao relatório ou seu conteúdo. Processo para a definição do conteúdo do relatório, incluindo: a) determinação da materialidade; 3.5 b) priorização de temas dentro do relatório; c) 19 identificação de quais stakeholders a organização espera que usem o relatório. 139 Indicadores de Perfil Página Pacto Global Limite do relatório (como países, divisões, 3.6 subsidiárias, instalações arrendadas, joint ventures, 19 fornecedores). Declaração sobre quaisquer limitações específicas 3.7 19 quanto ao escopo ou ao limite do relatório. Base para a elaboração do relatório no que se refere a joint ventures, subsidiárias, instalações arrendadas, operações terceirizadas e outras 3.8 19 organizações que possam afetar significativamente a comparabilidade entre períodos e/ou entre organizações. Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos, incluindo hipóteses e técnicas, que 19 3.9 sustentam as estimativas aplicadas à compilação dos indicadores e outras informações do relatório. Explicação das consequências de quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores e as razões para tais 3.10 19 reformulações (como fusões ou aquisições, mudança no período ou ano-base, na natureza do negócio, em métodos de medição). Mudanças significativas em comparação com anos 3.11 anteriores no que se refere a escopo, limite ou 19 métodos de medição aplicados no relatório Tabela que identifica a localização das informações 3.12 20 e 138 no relatório Política e prática atual relativa à busca de 3.13 20 verificação externa para o relatório. 4. Governança, Compromissos e Engajamento Estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais alto órgão de governança 21 a 24 4.1 responsável por tarefas específicas, tais como Princípios 1e10 estabelecimento de estratégia ou supervisão da organização. Indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja um diretor executivo (e, 22 4.2 Princípios 1e10 se for o caso, suas funções dentro da administração da organização e as razões para tal composição). Para organizações com uma estrutura de administração unitária, declaração do número de 22 4.3 membros independentes ou não executivos do Princípios 1e10 mais alto órgão de governança. 140 Indicadores de Perfil Página Pacto Global Mecanismos para que acionistas e empregados 4.4 façam recomendações ou dêem orientações ao Princípios 1e10 21 e 22 mais alto órgão de governança. Processos em vigor no mais alto órgão de 4.6 governança para assegurar que conflitos 25 Princípios 1e10 de interesse sejam evitados. Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos relevantes para o 4.8 desempenho econômico, ambiental e social, assim 24 Princípios 1e10 como o estágio de sua implementação. Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter econômico, 4.12 25 e 26 Princípios 1e10 ambiental e social que a organização subscreve ou endossa. Participação em associações (como federações de indústrias) e/ou organismos nacionais/ internacionais de defesa em que a organização: a) possui assento em grupos responsáveis pela 4.13 25 e 26 Princípios 1e10 governança corporativa; b) integra projetos e comitês; c) contribui com recursos de monta além da taxa básica como organização associada; d) considera estratégica sua atuação como associada. Relação de grupos de stakeholders engajados pela 4.14 26 organização. Base para a identificação e seleção de stakeholders 4.15 26 e 37 com os quais se engajar. Abordagens para o engajamento dos stakeholders, 4.16 incluindo a frequência do engajamento por tipo 26 e 37 e grupo de stakeholders. Principais temas e preocupações que foram levantados por meio do engajamento dos 4.17 26 e 37 stakeholders e que medidas a organização tem adotado para tratá-los. Indicadores de Desempenho Econômico Página Pacto Global Aspecto: Desempenho Econômico Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de empregados, doações e outros EC1 72 e 81 investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores de capital e governos. Cobertura das obrigações do plano de pensão de EC3 34 benefício definido que a organização oferece. 141 Indicadores de Desempenho Perfil Econômico Página Pacto Global Aspecto: Presença no Mercado Variação da proporção do salário mais baixo EC5 comparado ao salário mínimo local em unidades 30 Princípio 1 operacionais importantes. Indicadores de Desempenho Ambiental Página Pacto Global Aspecto: Energia Consumo de energia indireta, discriminado por EN4 59 Princípio 8 fonte de energia primária. Energia economizada devido a melhorias em EN5 59 Princípios 8 e 9 conservação e eficiência. Aspecto: Água EN8 Total de retirada de água, por fonte. 59 Princípio 8 Aspecto: Emissões, Efluentes e Resíduos Total de emissões diretas e indiretas de gases de EN16 58 Princípio 8 efeito estufa, por peso. Outras emissões indiretas relevantes de gases de EN17 59 Princípio 8 efeito estufa, por peso. Iniciativas para reduzir as emissões de gases de EN18 58 Princípios 7, 8 e 9 efeito estufa e as reduções obtidas. Emissões de substâncias destruidoras da camada EN19 58 de ozônio, por peso. NOx, SOx e outras emissões atmosféricas EN20 58 significativas, por tipo e peso. Peso total de resíduos, por tipo e método de EN22 59 Princípio 8 disposição. Aspecto: Produtos e Serviços Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de EN26 produtos e serviços e a extensão da redução desses 58 Princípios 7, 8 e 9 impactos. Aspecto: Conformidade Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não-monetárias resultantes EN28 60 Princípio 8 da não-conformidade com leis e regulamentos ambientais. 142 Indicadores de Perfil Página Pacto Global Indicadores de Desempenho Referentes a Práticas Página Pacto Global Trabalhistas e Trabalho Decente Aspecto: Emprego Total de trabalhadores, por tipo de emprego, LA1 30 contrato de trabalho e região. Número total e taxa de rotatividade de LA2 31 Princípio 6 empregados, por faixa etária, gênero e região. Benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados LA3 32 temporários ou em regime de meio período, discriminados pelas principais operações. Aspecto: Relações entre os Trabalhadores e a Governança Percentual de empregados abrangidos por acordos LA4 30 Princípios 1 e 3 de negociação coletiva. Aspecto: Saúde e Segurança no Trabalho Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e saúde, compostos LA6 por gestores e por trabalhadores, que ajudam 34 Princípio 1 no monitoramento e aconselhamento sobre programas de segurança e saúde ocupacional. Programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e controle de risco LA8 em andamento para dar assistência a empregados, 34 Princípio 1 seus familiares ou membros da comunidade com relação a doenças graves. Temas relativos a segurança e saúde cobertos por LA9 34 acordos formais com sindicatos. Aspecto: Treinamento e Educação Média de horas de treinamento por ano, por LA10 34 funcionário, discriminadas por categoria funcional. Percentual de empregados que recebem LA12 regularmente análises de desempenho e de 34 desenvolvimento de carreira. Aspecto: Diversidade e Igualdade de Oportunidades Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de LA13 empregados por categoria, de acordo com gênero, 31 Princípios 1 e 6 faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade. Proporção de salário base entre homens e LA14 31 Princípios 1 e 6 mulheres, por categoria funcional. 143 Indicadores de Desempenho Referentes a Direitos Humanos Indicadores de Perfil Página Pacto Global Aspecto: Práticas de Investimento e de Processos de Compra Percentual de empresas contratadas e fornecedores críticos que foram submetidos a avaliações HR2 35 referentes a direitos humanos e as medidas tomadas. Aspecto: Não Discriminação Número total de casos de discriminação e HR4 35 Princípios 1, 2 e 6 as medidas tomadas. Aspecto: Trabalho Infantil Operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho infantil e as medidas HR6 35 Princípios 1, 2 e 5 tomadas para contribuir para a abolição do trabalho infantil. Aspecto: Trabalho Forçado ou Análogo ao Escravo Operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao HR7 escravo e as medidas tomadas para contribuir para 35 Princípios 1, 2 e 4 a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo. Aspecto: Direitos Indígenas Número total de casos de violação de direitos dos HR9 35 povos indígenas e medidas tomadas. Indicadores de Desempenho Social Referente à Sociedade Página Pacto Global Aspecto: Comunidade Natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práticas para avaliar e gerir os SO1 45 e 46 impactos das operações nas comunidades, incluindo a entrada, operação e saída. Aspecto: Corrupção Percentual de empregados treinados nas políticas e SO3 24 Princípio 10 procedimentos anticorrupção da organização. Medidas tomadas em resposta a casos de SO4 25 Princípio 10 corrupção. Aspecto: Conformidade Valor monetário de multas significativas e número SO8 total de sanções não-monetárias resultantes da 25 não-conformidade com leis e regulamentos. 144 Indicadores de Perfil Página Pacto Global Indicadores de Desempenho Referentes à Responsabilidade pelo Produto Página Pacto Global Aspecto: Rotulagem de Produtos e Serviços Práticas relacionadas à satisfação do cliente, PR5 incluindo resultados de pesquisas que medem essa 28 satisfação. Aspecto: Conformidade Número total de reclamações comprovadas PR8 relativas a violação de privacidade e perda de 28 dados de clientes. Aspecto: Compliance Valor monetário de multas (significativas) por nãoPR9 conformidade com leis e regulamentos relativos ao 28 fornecimento e uso de produtos e serviços. 145 Créditos Coordenação geral Alcides Ferreira Sonia Favaretto Redação Rose Jordão Edição Daniela de Piccoli Projeto gráfico Raphael Straub Diagramação GB8 Design e Editoração Ltda. Revisão Andrea Prado Rosangela Kirst Consultoria de conteúdo The Media Group Fotos Acervo BM&FBOVESPA Contato Área de Relações com Investidores E-mail: ri@bmfbovespa.com.br Telefones: (11) 2565-4007/4834/4728/4729/4418
