relatório anual e de sustentabilidade 2011 Principais Indicadores Resultados (R$ milhões) 2010 2011 Receita bruta 2.551,54 3.268,68 Receita líquida 2.256,28 2.900,80 Lucro bruto 1.308,12 1.577,39 EBITDA 1.176,07 1.456,50 Lucro líquido 812,17 915,30 Valor adicionado líquido 1.721,49 2.198,57 Margem (%) Margem EBITDA 52,10 50,20 Margem líquida 36,00 31,60 Indicadores financeiros (R$ milhões) Ativo total 6.931,42 8.409,49 Patrimônio líquido 4.563,83 4.539,43 Dívida líquida 1.373,30 2.564,10 Dívida líquida/EBITDA (vezes) 1,17 1,76 Indicadores de mercado Quantidade de ações negociadas (mil) 170.400 185.114 Volume financeiro negociado (R$ mil) 1.800.000 1.796.000 Cotação de fechamento PN (R$) 55,10 57,99 Lucro líquido por ação (R$/mil ações) 5,07 6,00 Valor de mercado (R$ mil) 8.365.776 8.549.759 Montante de proventos (dividendos e JCP) (R$ mil) 771.638 757.678 Indicadores de sustentabilidade (R$ mil) Gastos com prevenção ambiental 123 171 Gastos com gestão ambiental 830 103 Horas por colaborador Média de horas de treinamento 68,52 52,56 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 2 relatório anual 04 A Cteep de sustentabilidade 09 Mensagem a Administração 2011 11 Sobre este Relatório 14 Governança Corporativa 21 Gestão e Competitividade 30 Crescimento e Excelência Operacional 39 Performance Econômico-Financeira 45 Responsabilidade Social Empresarial 64 Desempenho Ambiental 75 Anexos 78 Sumário Gri 89 Glossário 90 Informações Corporativas 91 Créditos A CTEEP A Companhia transmite quase 80% da energia do Estado de São Paulo e 30% da energia consumida no País. GRI 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, EC4 A CTEEP (Companhia de Transmissão de 550 kV, somando uma capacidade instalada de Energia Elétrica Paulista) é a maior concessio45.131 MVA. Essa rede interliga pontos de conária privada do serviço público de transmisnexão de seus clientes: as empresas geradoras, são de energia elétrica do Brasil. A Companhia outras transmissoras e as distribuidoras de eneré responsável pelo transporte anual de 30% de gia elétrica que levam a energia elétrica até os toda a energia elétrica produzida no País, 60% consumidores finais. da energia consumida na Região Sudeste e de A CTEEP detém 16% da RAP (Receita Anual quase 80% no Estado de São Paulo. Permitida, remuneração recebida pelas concesAtualmente, a ISA detém, por meio da sionárias de transmissão de energia elétrica) do ISA Capital do Brasil, 37,81% do capital total mercado de transmissão brasileiro. da CTEEP. A Companhia também tem como Em 2011, a Companhia recebeu, pelo terinvestidores a Eletrobras (35,23% do capiceiro ano consecutivo, um adicional à RAP tal total), o Governo do Estado de São Paulo no valor de R$ 3.467.868,02 referente ao Ciclo (6,12%) e mais 61 mil acionistas pessoas física 2010/2011, estabelecido pela ANEEL devido à e jurídica (20,84%). alta disponibilidade de seus ativos (99,98%). Com 38.989 km de circuitos de alta tensão, Com sede na cidade de São Paulo, a CTEEP a ISA, controladora da CTEEP, é um dos maioestá presente em 15 estados brasileiros por res grupos de transmissão de energia elétrica meio de operações da Companhia, de suas da América Latina, presente na Colômbia, Brasil, subsidiárias e de participação acionária. A ComPeru, Bolívia, Equador, Chile, Argentina, Panamá panhia conta com cinco Regionais instaladas e América Central. em cidades paulistas (Cabreúva, Taubaté, BauEm 2011, um total de 144.198 GWh de enerru, Jupiá e São Paulo), um Centro de Operação gia trafegaram pelo sistema elétrico da CTEEP, de Transmissão (COT) em Jundiaí e um Centro uma rede formada por 12.993 quilômetros de de Operação de Retaguarda (COR) em Cabreúlinhas de transmissão, 18.782,41 quilômetros de va. Possui 106 subestações localizadas no Estacircuitos, 2.488 quilômetros de cabos de fibra do de São Paulo, com tensão de até 500 kV, e ótica e 106 subestações com tensão de até 30.273 torres de transmissão. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 4 MA PI PB PE TO AL RO MT GO DF MG MS SP A Companhia tem como clientes empresas PR distribuidoras, geradoras, consumidores livres e autoprodutores de energia. Devido a caracterísSC ticas do Sistema Interligado Nacional (SIN), sua rede está conectada aos ativos de transmissão RS de outras empresas brasileiras. A CTEEP encerrou o ano de 2011 com 1.418 colaboradores, receita operacional líquida de R$ 2,9 bilhões e lucro líquido de R$ 915,3 milhões. Em 2011, os investimentos em reforços, modernizações e melhorias dos ativos existentes, capitalização de mão de obra e aportes nas subsidiárias somaram R$ 661,4 milhões. Para o ano de 2012 estão previstos investimentos estimados em R$ 645,4 milhões. A inovação tecnológica e o investimento anual na expansão e manutenção da rede, necessários para garantir a qualidade e confiabilidade das operações, expressam a missão da Companhia de buscar excelência na prestação de serviços e a satisfação dos clientes, com sustentabilidade ambiental, retorno adequado aos acionistas e o desenvolvimento das comunidades. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 5 Ações Ordinárias – TRPL3 (42% do total) Controladas e coligadas GRI 2.3, 2.8, 2.9, EU4 0,75% 9,75% Uma das estratégias para concretizar os objetivos de crescimento da CTEEP é a participação em leilões de novas concessões de transmissão, que resultaram na constituição de sete empresas de transmissão de energia elétrica. As controladas e coligadas da CTEEP são sociedades por ações de capital fechado que têm como objetivo explorar a concessão do serviço público de transmissão de energia elétrica me89,50% diante a construção, operação e manutenção de subestações e linhas de transmissão. Interligação Elétrica de Minas Gerais (IEMG) Ações Preferenciais – TRPL4 (58% do total) Linha de transmissão: LT 500 kV Neves 1 – Mesquita Localização: Minas Gerais 35,55% Extensão: 172,5 km 53,86% Interligação Elétrica Norte e Nordeste (IENNE) Linhas de transmissão: LT 500 kV Colinas – Ribeiro Gonçalves C2 e LT 500 kV Ribeiro Gonçalves – São João do Piauí C2 Localização: Tocantins, Maranhão e Piauí Extensão: 720 km Interligação Elétrica Pinheiros (Pinheiros) Subestações: SE 345/138-88 kV Piratininga II, 10,59% SE 440/138 kV Mirassol II, SE 440/138 kV Getulina, SE 440/138 kV Araras e SE 440/138 kV Capital Social Total (%) Atibaia II e SE 345/88 kV Itapeti Linha de transmissão: LT 345 kV Interlagos – 37,81% 35,23% Piratininga II Localização: São Paulo Extensão: 5,9 km Transformação: 3.900 MVA Secretaria da Fazenda Eletrobras 6,12% ISA Capital do Brasil 20,84% Demais Acionistas Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 6 Composição Acionária – Concessionárias 100% 25% 50% 100% 51% 100% 51% IEMG PINHEIROS 50% Isolux 50% CYMI 24,5% Furnas 49% CHESF 25% CYMI 24,5% CHESF Interligação Elétrica Sul (IESul) Interligação Elétrica Serra do Japi (Serra do Japi) Subestações: SE 230/138 kV Scharlau e SE Subestações: SE 440/138-88 kV Salto e SE 230/69 kV Forquilhinha 440/138-88 kV Jandira Linhas de transmissão: LT 230 kV Nova Santa Localização: São Paulo Rita – Scharlau, LT 230 kV Joinville Norte – Extensão: 10,9 km Curitiba (entrada em operação em junho/2013) Transformação: 1.600 MVA e LT 230 kV Jorge Lacerda B – Siderópolis Seccionamento: LT Siderópolis – Lajeado Grande Interligação Elétrica Garanhuns Localização: Rio Grande do Sul, Santa Catarina (IEGaranhuns) e Paraná (Início de operação em junho de 2014) Extensão: 185 km Subestações: SE 500/230 kV Pau Ferro e SE Transformação: 750 MVA 500/230 kV Garanhuns Linhas de transmissão: LT 500 kV Luis Gonzaga Interligação Elétrica do Madeira (IEMadeira) – Garanhuns, LT 500 kV Garanhuns – Campina (Início de operação em dezembro de 2013) Grande III, LT 500 kV Garanhuns – Pau Ferro, LT Subestações: Retificadora Porto Velho (3.150 500 kV Garanhuns – Angelim I MW) e Inversora Araraquara 2 (2.950 MW) Localização: Pernambuco, Paraíba e Alagoas Linha de transmissão: LT CC Porto Velho – Extensão: 875 km Araraquara 2 Transformação: 2.100 MVA Localização: Roraima, Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais e São Paulo Extensão: 2.375 km Transformação: 6.100 MVA Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 7 Missão, Visão e Valores GRI 4.8 Missão Valores Expandir, operar e manter sistemas de transmissão de energia elétrica com excelência na Ética prestação de serviços, satisfação dos clientes, Ter a coerência entre o discurso e a prática sustentabilidade ambiental, retorno adequado desenvolvendo atitudes e ações transparentes, aos acionistas e contribuição para o desenvolfundamentais para a construção de relações vimento econômico e social da comunidade. duradouras com todas as partes interessadas. Visão Responsabilidade Social Em 2016, a CTEEP será a empresa não esBuscar continuamente o desenvolvimento tatal mais relevante do setor de Transmissão sustentável mediante o cumprimento dos comde Energia do Brasil, com receita equivalente a promissos estabelecidos com os nossos grupos R$ 3,5 bilhões, dos quais 25% terão origem em de interesse. operações fora do Estado de São Paulo. Inovação Criar e incorporar novas práticas ou melhorias que contribuam para alcançar os objetivos da Organização. Excelência Assegurar os padrões da qualidade em toda a Organização, com intuito de ser reconhecida pelo mercado e agregar valor ao negócio. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 8 Mensagem da Administração Os investimentos realizados na CTEEP e nas suas subsidiárias totalizaram R$ 661,4 milhões em 2011. GRI 1.1, 1.2, 4.12 O compromisso com o desenvolvimento sustulina e Piratininga), além da entrada em operação, tentável baliza as atividades da CTEEP. A sustennos primeiros meses de 2012, das subestações Saltabilidade faz parte do investimento da Compato, Jandira e Atibaia, que totalizam 4.400 MVA e um nhia na contínua melhoria dos serviços prestados. aumento de 10% em nossa capacidade instalada Em 2011 vencemos grandes desafios operaciopara atender a alta demanda do mercado paulista. nais, mantivemos o alto desempenho dos nossos Fora do Estado de São Paulo, a entrada em indicadores, situados entre os melhores do setor, operação da subestação Forquilhinha, da IESul, e fizemos investimentos para expandir nosso sisirá ampliar a capacidade de abastecimento no tema, elevar a disponibilidade dos ativos e ausul de Santa Catarina. mentar a confiabilidade dos serviços. Os investimentos, feitos por uma CompaOs investimentos em reforços, modernizanhia que responde por 30% do transporte de ções e melhorias nos ativos, na capitalização de energia em um país de proporções continenmão de obra e aportes nas subsidiárias totalitais, são uma demonstração clara da nossa diszaram R$ 661,4 milhões em 2011. As resoluções posição em crescer com o Brasil. Com esses autorizativas da ANEEL, concedidas em 2011, investimentos, mais uma vez a CTEEP colocou representarão investimentos de R$ 160 milhões o seu nível de energia não suprida (ENS) em poe uma receita futura adicional de R$ 20 milhões. sição de destaque, figurando entre os melhores Em 2011, a Companhia colocou em operação índices das empresas de transmissão do País. 65 projetos que irão reforçar a confiabilidade do Não obstante, pelo terceiro ano consecutivo, a nosso sistema de transmissão. Por meio das subsiCompanhia recebeu o maior prêmio adicional diárias Pinheiros e Serra do Japi, a CTEEP colocou de Receita Anual Permitida (RAP) pela disponiem operação três novas subestações (Mirassol, Gebilidade dos ativos de transmissão. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 9 Prosseguimos também com nossa estratéOutra iniciativa que simboliza a inserção da A receita opegia de expansão por meio da participação em sustentabilidade na nossa estratégia de negócio racional líquida leilões da ANEEL. Em 2011, arrematamos o lote, foi a adesão ao Pacto Global das Nações Unidas, formado pela subestação Itapeti, que irá acresformalizando as práticas que já fazem parte do teve aumento centar mais 800 MVA ao nosso sistema e media a dia da CTEEP: respeito aos direitos humade 28,6% em lhorar a qualidade dos nossos serviços na renos, aos direitos do trabalho e ao meio ambiente. 2011. gião de Mogi das Cruzes (SP). Os resultados e as grandes realizações de As subestações Pau Ferro (1.500 MVA) e Ga2011 descritos neste Relatório estão respaldaranhuns (600 MWA) e as quatro linhas de transdos na parceria construída no dia a dia de um missão (Luis Gonzaga-Garanhuns, com 224 km, relacionamento íntegro, ético e transparente Garanhuns – Campina Grande III, com 190 km, com nossos stakeholders. Garanhuns – Pau Ferro, com 239 km, Garanhuns Expressamos aqui o nosso agradecimen– Angelim I, com 13 km) na Paraíba e Pernambuto a todos que têm agregado valor ao nosso co, arrematadas no mesmo leilão, darão origem negócio: aos nossos colaboradores, por sua à Interligação Elétrica Garanhuns, a nova emprededicação e busca incansável pela excelência; sa da CTEEP, em parceria com a Chesf. aos nossos fornecedores, por seu compromisso Entre os destaques do nosso desempenho com a qualidade os valores da Companhia; aos econômico-financeiro de 2011, estão o aumenacionistas, pela confiança em nossa gestão; aos to de 28,6% da receita operacional líquida, que clientes, cuja satisfação nos motiva a perseguir atingiu R$ 2,9 bilhões, e a elevação de 23,8% do metas cada vez mais audaciosas de desempeEBITDA, que somou R$ 1,45 bilhão, com marnho e confiabilidade. gem de 50,2%. Em 2011 também completamos dez anos do Programa de Pesquisa & Desenvolvimento, cujos resultados têm sido fundamentais para elevar a excelência dos nossos serviços. Continuaremos em 2012 nosso processo de incorporação de tecnologia e inovação com o objetivo de melhorar nossa produtividade e eficiência. Luis Fernando Alarcón Mantilla As competências e o conhecimento de Presidente do Conselho de nossos colaboradores constituem um ativo esAdministração da CTEEP tratégico para vencer desafios e buscar novas metas de excelência e qualidade. Com esta viCésar Augusto Ramirez Rojas são, implantamos o Modelo de Competências Presidente da CTEEP para auxiliar nossos colaboradores a identificar e desenvolver as habilidades requeridas para a expansão dos nossos negócios. Com a perspectiva de conscientizar nossos colaboradores para a importância de uma atitude sustentável, também lançamos em 2011 o projeto Educação para a Sustentabilidade com o objetivo de oferecer uma visão integral do nosso negócio, contemplando os compromissos assumidos com clientes, acionistas, fornecedores, meio ambiente e a sociedade. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 10 Sobre este Relatório As diretrizes da Aneel, do Pacto Global, da GRI e da Abrasca orientam a elaboração do Relatório Anual da CTEEP. GRI 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10, 3.11, 3.13, 4.12 Pelo quarto ano consecutivo, a CTEEP segue Auditados pela Ernst & Young Auditores as diretrizes da GRI (Global Reporting Initiative) para Independentes S.S., os dados financeiros são divulgar em seu Relatório Anual e de Sustentaapresentados em números consolidados e em bilidade os resultados econômico-financeiros, reais, conforme a legislação societária vigente operacionais e socioambientais da Companhia e os padrões contábeis da IFRS (International e de suas subsidiárias entre 1º de janeiro e 31 de Financial Accounting Standards). dezembro de 2011. Sob a coordenação das áreas de ComunicaO nível de aplicação GRI deste Relatório é B e a ção e Gestão Estratégica e a Diretoria Financeimeta da Companhia é chegar ao nível B+ nos próra e de Relações com Investidores, a elaboração ximos anos, em alinhamento com sua atitude de do Relatório contou com a participação de protransparência com todos os seus públicos de infissionais de diversas áreas e níveis da Compateresse. A Empresa publica seus resultados anualnhia. A validação dos dados teve a participação mente e seu último relatório anual fez referência do Presidente, Diretores e Gerentes. aos resultados de 2010, com publicação em 2011. Os indicadores de desempenho apresenO relatório também contempla o modelo recotados neste documento referem-se a dados mendado pela ANEEL (Agência Nacional de Enerda CTEEP e suas regionais, não contemplando gia Elétrica) para elaboração de relatório anual e de dados das subsidiárias e controladas, exceto responsabilidade socioambiental do setor elétrico. quando indicado. As informações foram apuDesde 2010, a definição dos temas a serem radas internamente, não sendo submetidas à abordados no Relatório considera a matriz de verificação externa. Este relatório revisa dados materialidade elaborada a partir da opinião dos publicados no documento de 2010. grupos de interesse. Para a elaboração do relatório, também foram considerados os critérios Para mais esclarecimentos, estão à disposida Abrasca (Associação Brasileira das Compação os seguintes canais de relacionamento: nhias Abertas) e as diretrizes do Pacto Global • www.cteep.com.br da Organização das Nações Unidas, ao qual a • e-mail da área de Relação com Investidores: CTEEP aderiu formalmente em 2011. ri@cteep.com.br Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 11 Matriz de Materialidade GRI 3.5, 3.9, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17 Este Relatório foi construído a partir dos tetrônico enviado por e-mail. O questionário, com Os indicadores mas identificados como prioritários pela Companove perguntas, abordou aspectos sociais, econôconsiderados nhia e seus principais stakeholders. Desde 2010, micos, ambientais e de governança corporativa. a CTEEP adota a ferramenta Matriz de MaterialiFace ao seu compromisso com a Matriz de relevantes dade para definir e elaborar o conteúdo do seu Materialidade, a partir de 2010 a CTEEP iniciou o pelos grupos de Relatório Anual e de Sustentabilidade. Essa ferrelato e monitoramento dos indicadores consiinteresse contriramenta identifica opiniões da Companhia e de derados como de altíssima relevância. Essa menseus públicos de interesse em relação a temas suração é uma forma de a Companhia demonsbuem para classificados conforme o seu grau de relevância. trar aos seus stakeholders os esforços realizados a construção de Para a construção da Matriz de Materialidade rumo a um relatório cada vez mais consistente. um Relatório de da CTEEP foram definidos inicialmente quatro Há um indicador (EU17) considerado de altíssima grupos principais de stakeholders: clientes, fornerelevância na matriz de materialidade que não Sustentabilidade cedores, colaboradores e acionistas. Este processerá relatado em 2011. Esse indicador será monicada vez mais so de engajamento deverá evoluir nos próximos torado pela Companhia a partir de 2012 devido à consistente. anos, possibilitando o aprofundamento do engacomplexidade da coleta de tais dados. jamento com os grupos já selecionados e a incluA Matriz de Materialidade da CTEEP, apresensão de novos grupos de interesse. tada a seguir, reúne os temas que serão abordaO mapeamento dos temas considerados redos ao longo deste Relatório Anual e de Sustenlevantes para cada grupo foi feito com base em tabilidade 2011. No Anexo deste Relatório está o um questionário de materialidade acessado pelos Índice Remissivo do GRI, com o rol de indicadores stakeholders em 2010 por meio de endereço elerelatados total ou parcialmente. 2 7 18 33 11 10 34 Relevância para os públicos de interesse 4 39 1 37 5 12 8 58 38 17 47 59 54 30 35 46 22 14 45 31 56 13 26 29 19 21 36 20 40 41 3 24 52 16 53 15 32 9 57 23 27 48 6 28 44 51 50 43 25 42 55 49 Relevância para a Organização Legenda: Temas Governança Temas Ambientais Temas Econômicos Temas Sociais Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 12 Temas Governança, Compromissos e Engajamento Social – Práticas Trabalhistas 1. Perfil da governança e Trabalho Decente 2. Gestão de riscos 31. P erfil dos funcionários 3. Definição de políticas/códigos 32. D iversidade 4. Participação de stakeholders em processos de 33. R emuneração e benefícios decisão e gestão de impactos e deslocamentos 34. Gestão de carreira 5. Engajamento com públicos de relacionamento 35. Acordos coletivos/relações sindicais 6. Participação em índices e compromissos 36. S aúde e segurança voluntários 37. Pós-carreira – Plano de pensão e preparação 7. Estratégia e planejamento para aposentadoria 8. Pesquisa e desenvolvimento 38. Treinamento e desenvolvimento 9. Reconhecimento e premiações 39. Gestão da mão de obra terceirizada Temas Econômicos Social – Direitos Humanos 10. Informações de mercado, setor, operacionais 40.  Aspectos dos direitos humanos na cadeia 11. Desempenho econômico-financeiro e indiprodutiva cadores financeiros 41. Erradicação do trabalho infantil e forçado ou 12. Demonstrações contábeis análogo ao escravo 13. Distribuição do Valor Adicionado 42. Respeito às minorias 14. A tivos intangíveis 43. Práticas de não discriminação 15. Desenvolvimento econômico local 44. Treinamento em direitos humanos 16. Impacto econômico indireto 17. Critérios de seleção junto a fornecedores e mão Social – Sociedade de obra provenientes de comunidade local 45. Impacto nas comunidades 18. Investimentos no negócio 46. Combate à corrupção 19. Práticas de investimentos e critérios 47. Posicionamento da Empresa em relação às socioambientais políticas públicas 48. Relacionamento com a concorrência Temas Ambientais 49. P articipação em associações, federações etc. 20. Gestão das mudanças climáticas nos negócios 50. Conformidade com leis e regulamentos 21. Uso de materiais e reciclagem 51. Relação com o governo e políticas e cons22. Consumo de energia cientização quanto ao voto 23. R ecursos hídricos e reúso de água 24. Controle de emissões, efluentes e resíduos Social – Responsabilidade pelo Serviço 25. Impactos ambientais significativos do transporte 52. Saúde e segurança dos clientes no uso dos 26. Gestão e impacto na biodiversidade produtos 27. Gestão ambiental na cadeia produtiva (forne53. Informações sobre o produto (acesso e qualicedores) dade da informação) 28. Impacto ambiental do uso dos serviços 54. E  ficiência do sistema 29. C onformidade com leis e regulamentos 55. C  omunicação e marketing 30. Investimentos e gastos ambientais 56. Multas/Não conformidade (fornecimento serviços) 57. Segurança da informação 58. Qualidade do serviço e satisfação dos clientes 59. Medidas para emergência Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 13 Governança Corporativa A governança corporativa da Empresa valoriza a ética e a transparência com os grupos de interesse. GRI 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.6, 4.7, 4.10 As práticas de governança corporativa adotada Companhia, uma exigência prevista somente das pela CTEEP valorizam a ética e a transparência nos regulamentos do Nível 2 e Novo Mercado. no relacionamento com os acionistas e demais As ações preferenciais (TRPL4) da CTEEP são stakeholders da Companhia e estão evidenciadas listadas no Ibovespa, o mais importante indicana divulgação das informações ao mercado. dor do desempenho médio das cotações do Essas práticas têm a finalidade de cooperar mercado brasileiro. A Companhia integra o IGC com a compreensão do real valor da Compa(Índice de Governança Corporativa), onde estão nhia, facilitar seu acesso ao capital e contribuir listadas as empresas com padrões diferenciapara a sua perenidade. As boas práticas da CTEEP dos de governança corporativa e de relacionaforam reforçadas em 2010 com a aprovação, mento com acionistas e demais stakeholders, e pelo Conselho de Administração, do Código de o IBrX – Índice Brasil, que reúne as ações mais Ética e do Código de Governança Corporativa negociadas na BM&FBovespa. Adicionalmente, a da Companhia. Companhia participa do programa de American A CTEEP integra o Nível 1 de Práticas DiDepositary Receipts – ADRs – Regra 144 A, nos ferenciadas de Governança Corporativa da Estados Unidos. BM&FBovespa. Em alguns aspectos, a CompaA Política de Divulgação de Ato ou Fato Relenhia atende a critérios superiores de governanvante estabelece regras para a divulgação e maça da BM&FBovespa, como a formação de seu nutenção de sigilo sobre informações relevanConselho de Administração composto por dez tes. Juntamente com a Política de Negociação integrantes – o Nível 1 recomenda mínimo de de Valores Mobiliários, o Código de Governantrês e o Nível 2, mínimo de cinco. Um dos Conça Corporativa orienta o relacionamento entre selheiros é representante dos colaboradores da acionistas, Conselho de Administração, ConseCompanhia. As demonstrações financeiras tamlho Fiscal e Diretoria Executiva. bém são disponibilizadas em inglês no website . Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 14 Organograma GRI 4.7 Profissionais qualificados e experientes inteO currículo dos membros do Conselho de gram os conselhos e comitês que desempenham Administração, Comitês e Diretoria Executiva, papel fundamental como fóruns para a decisão bem como sua experiência relativa às quese orientação geral dos negócios da Companhia. tões socioambientais, podem ser consultados A estrutura de governança corporativa adono Formulário de Referência, disponível no site tada pela CTEEP destaca os conselhos de Admida Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm. nistração e Fiscal e os comitês de Remuneração gov.br) ou na página de Relações com Investie Auditoria Interna. dores da Companhia (www.cteep.com.br). Assembleia de Acionista Conselho Fiscal Conselho de Administração Comitê de Comitê de Remuneração Auditoria Interna Presidência Diretoria Diretoria Diretoria Diretoria de Financeira e de RI de Operações Administrativa Empreendimentos Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 15 Conselho de Administração GRI 4.2, 4.3, 4.4, 4.7, 4.9 Com foco na criação de valor para os acioConselheiros nistas, o Conselho de Administração é o fórum Fernando Maida Dall´Acqua (independente) central de decisão e definição da orientação Isaac Yanovich Farbaiarz geral dos negócios da CTEEP. Juan Ricardo Ortega López O Conselho é formado por dez membros Julián Darío Cadavid Velásquez com mandato de um ano, eleitos pela AssemLuisa Fernanda Lafaurie Rivera bleia de Acionistas. Dentre estes, é eleito um Orlando José Cabrales Martinez Presidente e um Vice-Presidente. O Conselho Sinval Zaidan Gama possui um membro independente, um repre(representante dos minoritários) sentante dos acionistas minoritários e um dos Valdivino Ferreira dos Anjos colaboradores. (representante dos colaboradores) Em linha com as melhores práticas de governança corporativa, o presidente do ConseComitês lho de Administração da CTEEP não integra a A CTEEP mantém dois comitês para assessoDiretoria Executiva. rar o Conselho de Administração nos assuntos Cabe ao Conselho eleger membros da Direrelacionados a auditoria e remuneração. toria e fiscalizar a gestão do negócio; avaliar o Relatório da Administração, as Demonstrações Comitê de Auditoria Interna Financeiras e as contas da Diretoria; aprovar os Formado por quatro membros do Conselho planos e orçamentos econômico-financeiros e de Administração e um auditor corporativo do de execução de obras; escolher e destituir os Grupo ISA, o Comitê de Auditoria Interna tem Auditores Independentes. Embora seja um impor objetivo fortalecer o sistema de controle portante instrumento da governança corporativa, interno, a gestão de riscos e as práticas de goo Conselho não possui modelo de autoavaliação. vernança corporativa. As reuniões do Conselho de Administração O comitê também tem entre suas atribuisão realizadas ordinariamente, nas datas previstas ções aumentar a efetividade da auditoria interna, no calendário anual aprovado na primeira reunião acompanhar e avaliar o trabalho dos auditores de cada exercício social, e,. extraordinariamente, independentes, aprovar o Plano Anual de Audisempre que convocadas por seu Presidente, ou toria Interna, supervisionar seu cumprimento e mediante solicitação da maioria de seus membros. assegurar a implementação de melhorias recoEm 2011, o Conselho de Administração reuniu-se mendadas pelos auditores internos e externos. 16 vezes, sendo seis reuniões presenciais e as deO comitê reúne-se pelo menos três vezes mais por comunicação eletrônica. ao ano. Em 2011, foram realizadas quatro reuniões presenciais. Composição do Conselho de Administração Em 31 de dezembro de 2011, o Conselho de Administração tinha a seguinte composição: Presidente Luis Fernando Alarcón Mantilla Vice-Presidente Fernando Augusto Rojas Pinto Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 16 A CTEEP possui um Plano de Auditoria Interna para um ciclo de 3 anos onde 100% das unidades (regionais e sede) são auditadas. Este plano considera avaliação de riscos nos processos, inclusive o risco de corrupção. Composição Fernando Maida Dall’aqua Sinval Zaidan Gama Isaac Yanovich Farbaiarz Julián Darío Cadavid Velásquez John Jairo Vásquez López Comitê de Remuneração Integrado por três membros do Conselho de Administração, é responsável por acompanhar, analisar e propor temas relacionados à remuneração dos diretores e conselheiros, indicação de membros para a Diretoria, cargos e salários, política salarial, remuneração variáPresidência e Diretoria vel, participação em lucros e resultados (PLR) e GRI LA13, PG 6 acordos coletivos de trabalho. A Diretoria da CTEEP é formada por cinco membros, sendo um Presidente, um Diretor Composição Financeiro e de Relações com Investidores, um Luiz Fernando Alarcón Mantilla Diretor Administrativo, um Diretor de OperaLuisa Fernanda Lafaurie Riviera ções e um Diretor de Empreendimentos, todos Orlando José Cabrales Martinez eleitos pelo Conselho de Administração para o período de três anos. Conselho Fiscal A Diretoria é responsável pela gestão do neDe caráter permanente, o Conselho Fiscal da gócio e dos atos necessários ao funcionamento CTEEP é um órgão independente da administração regular da sociedade, a administração do dia a da Companhia, formado por três a cinco conselheiros dia operacional da Empresa alinhada às diretriefetivos e igual número de suplentes, com mandato zes estabelecidas pelo Conselho de AdministraUm membro de um ano, eleitos em Assembleia Geral Ordinária e ção e com foco na busca de resultados. independente permitida a reeleição. Do total, dois dos conselheiros Entre outras atribuições, também cabe à integra o Consão indicados por acionistas minoritários. Diretoria: submeter ao Conselho de AdminisCabe a esse Conselho fiscalizar os atos da Admitração proposta de aumento do capital e reforselho de Adnistração, examinar e opinar sobre as demonstrações ma do Estatuto Social; recomendar a aquisição, ministração, financeiras e reportar suas conclusões aos acionisalienação ou oneração de bens, a captação de onde também tas. Em conformidade com a Lei das Sociedades por recursos e a obtenção de empréstimos quanAções, não podem integrar o Conselho Fiscal memdo a operação ultrapassar 2% do capital social; estão reprebros que participem de outros órgãos da administraapresentar ao Conselho de Administração as sentados os ção, empregados da Companhia ou de sociedade demonstrações financeiras do exercício, planos colaboradores controlada ou do mesmo grupo, cônjuge ou parente e orçamentos anuais e plurianuais econômicodos administradores. Em 2011, foram realizadas nove -financeiros e de execução de obras. e acionistas reuniões do Conselho Fiscal. minoritários. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 17 Composição da Diretoria César Ramírez (Presidente) Engenheiro Eletricista, começou a carreira na ISA como Engenheiro da Operação de Tempo Real do Sistema Interligado Nacional. Também foi Chefe do Departamento de Planejamento Energético, Chefe do Departamento de Relações Setoriais e Diretor de Estratégia Corporativa, sendo responsável pelo Direcionamento Estratégico e pelos Novos Negócios do grupo empresarial. Desde 2009 ocupa a presidência da CTEEP. Celso Sebastião Cerchiari (Diretor de Operações) Engenheiro Eletricista, é membro do Conselho da Administração do Operador Nacional do Sistema (ONS). Ingressou na Cesp em 1976 como Engenheiro Júnior, desenvolvendo sua carreira nas áreas de operações e à frente de importantes centros de transmissão. Jorge Rodriguez Ortiz (Diretor de Empreendimentos) Engenheiro Eletricista, ingressou na ISA em 1979 como engenheiro de programação. Atuou em diversas áreas como análises e contratos, dirigiu a implementação do sistema de informação SAP e foi responsável pela gestão de importantes obras de expansão da rede de transmissão de energia elétrica na Colômbia. É Diretor de Empreendimentos da CTEEP desde 2007. Pío Adolfo Bárcena Villarreal (Diretor Administrativo) Advogado, com experiência no setor elétrico e projetos de infraestrutura, atuou por nove anos como Gerente Administrativo na empresa Transelca e ingressou na CTEEP como Diretor Administrativo. Integra o Conselho de Administração da IEMG, IESul, Pinheiros e Serra do Japi. Marcio Lopes Almeida (Diretor Financeiro e de Relacões com Investidores) Economista, ingressou na CTEEP em maio de 2007 como Gerente do Departamento Financeiro. Atuou na reestruturação da área financeira e esteve à frente de projetos como obtenção de financiamentos Integra o Conselho de Administração da IEMG, IESul, Pinheiros, Serra do Japi, IE Madeira e IE Garanhuns. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 18 Nossas Diretrizes GRI 4.6 O Código de Governança Corporativa, junA CTEEP entende como atributos éticos: tamente com o Estatuto Social, o Regimento Transparência – Atuar de maneira confiável, Interno do Conselho Fiscal e o Código de Ética, acessível, clara e honesta. delineiam o conjunto de práticas adotadas pela Reciprocidade – Respeito à dignidade do ouCTEEP com o objetivo de fortalecer a transpatro com quem a Empresa se relaciona, em um rência da gestão, aumentar o valor institucioambiente de reconhecimento mútuo das obrinal da Companhia e o acesso a seu capital por gações e dos direitos das partes envolvidas. parte de investidores. Entre os documentos que Responsabilidade – Compromisso de realizar integram o Código de Governança Corporativa o prometido e de observar os parâmetros, políestão a Política de Divulgação de Ato ou Fato ticas e padrões da Organização. Relevante e a Política de Negociação de Valores Diversidade – Reconhecimento de que a difeMobiliários, destinadas a alinhar o comportarença entre as pessoas contribui para um ammento dos executivos aos interesses dos aciobiente de respeito e enriquece a Organização nistas e da Sociedade. nos lugares e culturas onde atua. Comprometimento – Dever dos colaboraCódigo de Ética dores de cumprir com as suas responsabilidaGRI 4.6,4.8, 4.9, HR4, SO3, SO4, PG 1, 6, 10 des para o alcance dos objetivos da missão da O Código de Ética da CTEEP orienta a conOrganização. Implica realizar, com cuidado e duta e o comportamento de todos os colabodedicação, os trabalhos e deveres que lhes são radores, conselheiros, gestores, prestadores de propostos na Empresa. serviço e temporários no relacionamento proA gestão do Código é realizada pelo Comitê fissional com os diversos públicos de interesInterno de Ética, que tem como objetivo analisar se da Companhia, seguindo princípios éticos e manifestações e dar o encaminhamento necessácondutas honestas, construtivas, idôneas e sorio na adoção de ações em caso de descumpricialmente responsáveis. mento. Em 2011, a CTEEP não identificou casos de Lançado em 2010, o Código de Ética materializa discriminação ou corrupção na Companhia. a filosofia e os valores corporativos da Companhia, fortalece sua identidade corporativa e coerência Canais de relacionamento institucional. O Código de Ética foi construído com GRI SO2, SO4, PG 10 a participação dos colaboradores, está baseado na Com o intuito de incorporar os atributos Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404/76 e éticos estabelecidos, a Companhia criou ferraatualizações) e alinhado aos princípios éticos aplimentas de conscientização e monitoramento cáveis à ISA e às suas empresas. de questões antiéticas e anticorrupção junto aos colaboradores e demais grupos de interesse. Em 2011, foi lançada a Linha Ética, canal de comunicação eletrônico (www.canalconfidencial.com.br/linhaeticacteep/) e telefônico (0800 777 0775) exclusivo para encaminhamento de dúvidas, críticas e denúncias. A Linha Ética preza a confidencialidade da informação e da pessoa e a apuração das questões recebidas. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 19 A CTEEP mantém também uma Ouvidoria para atendimento, em última instância, ao público externo. Esse público é orientado a acionar a Ouvidoria quando os demais canais de contato com a Empresa (Linha Ética e Fale Conosco) não tiverem resolvido adequadamente alguma questão. Para disseminar o Código de Ética, a Companhia promoveu a distribuição desse documento a todos os públicos de interesse. No primeiro semestre de 2011, foi realizada campanha de divulgação junto a todos os colaboradores, com o apoio de vídeos educativos sobre atitudes que deveriam ser adotadas e as que deveriam ser evitadas, todo material está disponível na intranet. Adesão ao Pacto Global GRI HR6, HR7, PG 1, 4 A adesão ao Pacto Global das Nações UniReconhecimentos das em 2011 está alinhada com os princípios GRI 2.10 éticos que fazem parte do dia a dia da CTEEP A CTEEP é uma empresa referência no de respeito aos direitos humanos, aos direitos mercado de transmissão de energia elétrica. do trabalho e ao meio ambiente. A Companhia Acumula os melhores indicadores de desempenão contrata mão de obra infantil e exige, por nho do setor, a ponto de, em 2011, ter recebido, meio de cláusula contratual, o mesmo posiciopelo terceiro ano consecutivo, o prêmio adicionamento por parte de terceiros e fornecedores. nal de Receita Anual Permitida, pela alta disponiA Empresa não possui áreas sob sua influência bilidade de seus ativos. com riscos significativos de trabalho forçado, Em 2011 a CTEEP recebeu o Selo de Assiescravo ou infantil. duidade da Apimec (Associação dos Analistas A adesão ao e Profissionais de Investimento do Mercado de Pacto Global Capitais) de São Paulo pelos dez anos de partiem 2011 está cipação contínua da Companhia nas reuniões da entidade. alinhada aos A Companhia também foi finalista no prêmio princípios As Melhores Empresas para Estagiar, organizado do Código pelo CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola) em parceria com o Ibope Inteligência e a ABRH de Ética da (Associação Brasileira de Recursos Humanos). CTEEP. No ranking geral, a Companhia ficou entre as 35 melhores empresas. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 20 Gestão e Competitividade A CTEEP alcançou um dos melhores índices de Energia Não Suprida (ENS) entre as empresas de transmissão do País. GRI EU4, EU10 O setor elétrico brasileiro, serviço público próintegrado pelos titulares de geração, transmissão, ximo à universalização (com atendimento supedistribuição, comercialização e também pelos rior a 98% da população), opera sob concessão, consumidores com conexão direta à Rede Básica. autorização ou permissão do Estado. É um serO ONS gerencia o despacho de energia elétrica das viço altamente regulamentado para assegurar a usinas em condições otimizadas, envolvendo o uso confiabilidade e qualidade do suprimento e modos reservatórios das hidrelétricas e o combustível dicidade tarifária. das termelétricas do Sistema Interligado Nacional. O setor tem seu marco regulatório conO sistema de transmissão da CTEEP participa solidado pela Lei nº 9427/1995 alterada pela da Rede Básica com 12.993 quilômetros de linhas Lei nº 10.848/2004, que define as regras de funciode transmissão, 18.782 quilômetros de circuitos, namento e as atividades de geração, transmissão, 2.488 quilômetros de cabos de fibra ótica e 106 distribuição e comercialização de energia elétrica. subestações com tensão de até 550 kV, somando O cumprimento dessas regras é fiscalizado pela uma capacidade instalada de 45.131 MVA (*). ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica). Conforme dados do Boletim de Monitoramento do Sistema Elétrico, de janeiro de 2012, publicado pelo Ministério de Minas e Energia, o serviço de transporte de grandes quantidades Comprimento de de energia elétrica por longas distâncias é feito linhas de transmissão Qullômetros no Brasil por meio da Rede Básica, formada por por categoria de voltagem 103.897 quilômetros de linhas de transmissão. 440 kV 6.408,63 Essa extensão inclui rede básica, conexões de usi345 kV 725,61 nas, interligações internacionais e 550,6 quilôme230 kV 1.409,16 tros nos sistemas isolados. Até 2014 está prevista a implantação de mais 21.498,6 quilômetros em 138 kV 8.855,96 linhas de transmissão. 88 kV 1.381,03 A operação e administração da Rede Básica é 69 kV 2,03 atribuição do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), regulado e fiscalizado pela ANEEL, e Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 21 Em 2011, o sistema elétrico da CTEEP transPlanejamento da Expansão do Sistema portou 144.198 GWh de energia. O indicador de GRI EU19 Energia Não Suprida (Enes) da Companhia foi de Todos os empreendimentos do setor elétri1.057 MWh, o melhor dentre todas as empresas de co nascem da interação entre grupos de trabatransmissão no Brasil, considerando a complexidalho, que contam com a participação de todas de do sistema CTEEP. as transmissoras, distribuidoras e geradoras por O consumo nacional de energia elétrica região geoelétrica do Brasil. cresceu 3,6% em 2011. Segundo a Resenha de Esses grupos de trabalho se reúnem para Mercado de janeiro de 2012, publicada pela analisar as expansões e reforços no sistema eléEmpresa de Pesquisa Energética (EPE), vinculatrico e chegar a uma solução de menor custo da ao Ministério de Minas e Energia, o consumo global. Essas soluções consensuais são formalichegou a 430,1 mil gigawatts-hora (GWh) de zadas no documento intitulado PET (Programa eletricidade, com destaque para o setor comerde Expansão da Transmissão), com horizonte cial (que cresceu 6,3% em comparação com de cinco anos, obtido a partir dos estudos des2010) e residencial (4,6%). ses grupos de trabalho que analisam o SIN (SisA EPE prevê, em seu estudo Projeção da Detema Interligado Nacional) para um horizonte manda de Energia Elétrica para os próximos dez de 10 anos. anos (2012-2021), que o consumo de energia Ao mesmo tempo e de forma muito semeelétrica vai crescer em torno de 4,5% ao ano lhante, o ONS (Operador Nacional do Sistema), na próxima década, motivado pelo crescimento através de grupos de trabalho que contam com da população e da economia. O consumo das a participação de todos os segmentos citados famílias, a perspectiva de mais investimentos anteriormente, também analisa anualmente ligados ao setor de infraestrutura e a injeção o sistema nacional para um horizonte de três de recursos relacionados aos eventos mundiais anos, com foco na operação. Dessa análise que serão realizados no Brasil, como a Copa do nasce o PAR (Plano de Ampliações e Reforços), Mundo e os Jogos Olímpicos, embasam esse com horizonte de três anos. cenário de crescimento econômico. Das soluções consensuais do PET e PAR A CTEEP tem se preparado para esse cenásão definidas as obras de infraestrutura que são rio, realizando investimentos na manutenção e consolidadas no documento “Consolidação de modernização de seus ativos, na busca contíObras”, publicado pelo MME (Ministério de Minua da excelência operacional, no desenvolvinas e Energia). O MME faz a distinção entre as mento de competências de seus colaboradores novas instalações de transmissão (que serão lie em projetos de inovação com base em pescitadas) e as obras de reforços no sistema de quisa e desenvolvimento. transmissão existente (que serão autorizadas à transmissora proprietária daquela concessão). Na etapa de Licenciamento Ambiental dos empreendimentos, quando necessário, são feitas audiências públicas para discutir o projeto com a sociedade e organizações envolvidas. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 22 Estratégia A CTEEP GRI EU14 investe na A estratégia de negócio da CTEEP é baseada ma e em projetos de desenvolvimento de nono crescimento sustentável com foco na perevas tecnologias para o setor de transmissão. otimização nidade do negócio e contínua geração de valor. de ativos e Com estes objetivos, a CTEEP investe na otimiMetodologia BSC em novas zação de ativos existentes por meio de reforços A Companhia adota um modelo de gestão e novas conexões, na constante avaliação de estratégica integrado, com base na metodoloaquisições, oportunidades de aquisições e na participação gia Balanced Scorecard (BSC), e busca contínuo com foco na em leilões de ativos de transmissão. aprimoramento na tradução da sua estratégia. perenidade Essa estratégia sustenta a Visão da Companhia Como produto, em 2011, a CTEEP revisou seu de se tornar, em 2016, a empresa não estatal mais mapa estratégico, definindo três direcionadodo negócio e relevante do setor de transmissão de energia do res de mercado – sustentabilidade do negócio, na contínua Brasil, com receita equivalente a R$ 3,5 bilhões, tecnologia em transmissão e confiabilidade do geração de dos quais 25% terão origem em operações fora do serviço – para garantir a perenidade com conEstado de São Paulo. tínua agregação de valor ao acionista. valor. A sustentabilidade do negócio também está apoiada no investimento na eficiência do sisteGarantir a perenidade e agregar valor ao negócio Financeira Garantir custos Aumentar competitivos operacionais, Preservar receita existente rentavelmente a receita administrativos e financeiros Mercado Dominar conhecimento e Oferecer um serviço Ser uma empresa tecnologia em transmissão confiável e seguro sustentável Crescimento Excelência Operacional Sustentabilidade/ Continuidade do Crescer por meio de Negócio Garantir aquisições, leilões, reforços e Processos Internos Gerir projetos e excelência na Garantir eficácia e conexões Fortalecer relacionamento ativos de forma operação do oportunidade na com os grupos de interesse eficaz sistema de manutenção transmissão Atuar proativamente no ambiente regulatório Promover ações voltadas à sociedade e ao meio ambiente Ser eficaz e inovador na Garantir segurança e saúde configuração de negócios e Fortalecer tecnologias no ambiente de trabalho e Fortalecer o ambiente de obtenção de recursos do negócio padrões de classe mundial controle interno nos processos do negócio e gestão de riscos Aprendizado e Viver Nossos Valores: Garantir a atração Preservar, compartilhar retenção e e desenvolver o Excelência Maximizar o uso de Desenvolvimento desenvolvimento de conhecimento e as Inovação tecnologias de suporte para pessoas competências chave Ética garantir a produtividade Responsabilidade Social Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 23 Com o objetivo de manterá o ritmo de crescimento, a Companhia mantérá em 2012 uma atuação ativa nos leilões promovidos pela ANEEL. A CTEEP também considera relevante para sua estratégia competitiva, a manutenção de sua receita, por isso mantém uma participação sistemática em fóruns relevantes para discussão de assuntos como Revisão Tarifária e Renovação das Concessões. A Companhia também atuará em duas frentes para garantir mão de obra qualificada, principalmente para as áreas técnicas e de transmissão. Uma dessas frentes é o desenvolvimento do programa Jovens Profissionais, voltado para a atração e retenção de profissionais em áreas de críticas do negócio. A outra medida é o investimento na formação de mão de obra técnica para a CTEEP e para o setor elétrico. Com o auxílio das ferramentas de Gestão Em busca de inovação e atenta às tendências Integral de Riscos (GIR), baseada no modelo de de mercado, a Companhia mobilizou uma equiEnterprise Risk Management (ERM), a Companhia pe de alto perfil técnico para desenvolver projeto identifica os riscos e propõe ações para gerenciápiloto de avaliação dos impactos da tecnologia -los em todos os processos. smart grid (rede inteligente) na transmissão. Atualmente a CTEEP tem mapeado 38 cenáNa busca da melhoria contínua e da excerios de riscos que são monitorados pelos execulência operacional, a Companhia implantará em tivos da Empresa. O monitoramento consiste na 2012 um programa de gestão comportamental retroalimentação trimestral das informações sopara incentivar seus colaboradores a adotarem bre cada cenário de risco e conta com a análise uma atitude segura em suas atividades, redude causas, probabilidades, impactos e o status das zindo, assim, o risco de acidentes. Com foco medidas administrativas de cada cenário. no aumento da confiabilidade dos serviços, a O comportamento dinâmico desses cenários CTEEP também irá investir na adequação da fide risco em conjunto com as revisões a cada losofia MCC (Manutenção Centrada em Confiatrimestre resultaram em avanços na criação e bilidade) considerando a diversidade dos ativos implementação de medidas administrativas volatuais em operação. tadas para a mitigação dos riscos e a redução do grau de vulnerabilidade de cada cenário, pautaGestão de Riscos dos no princípio da precaução. GRI 1.2, 4.11, PG 7 A GRI aborda temas como: A Política de Gestão Integral de Riscos integra • Participação em leilões de transmissão; atualmente todas as informações da Companhia • Governança corporativa; e permite mapear, monitorar e antecipar o ge• Relacionamento com suas subsidiárias. renciamento dos riscos que possam interferir no alcance dos objetivos de planejamento estratégico, que impactem os resultados do negócio ou que coloquem em risco a eficiência operacional da CTEEP. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 24 Ao associar Gestão Integral de Riscos e Controles Internos, a Companhia fortaleceu o monitoramento das medidas administrativas e aprofundou a avaliação de riscos ao nível de seus respectivos processos. Dessa forma, pode identificar antecipadamente eventuais falhas antes da materialização do risco e aprimorar seu Mapa de Riscos. A CTEEP conta também com um manual de diretrizes específico para tratar riscos financeiros e adota instrumentos financeiros derivativos Swap (hedge cambial) para neutralizar os riscos cambiais decorrentes de empréstimos captados em moeda estrangeira. Contrato de Concessão 059/01 Entre os aspectos monitorados pela Gestão Integral de Riscos está a renovação do contrato de concessão 059/01 que permite à Companhia A CTEEP mantém as autoridades públicas operar determinados ativos de transmissão de e as agências reguladoras cientes dos detalhes energia até julho de 2015. Em 31 de dezembro das ocorrências, bem como dos cronograde 2010, o contrato respondia por 86,9% da Remas de recuperação, para que estas aprovem ceita Anual Permitida da CTEEP (consolidado). De e acompanhem o andamento de planos de acordo com o estabelecido no contrato de conação preventivos ou corretivos. As informações cessão, a Companhia se prepara para manifestar são divulgadas pela Assessoria de imprensa da o interesse de se manter como concessionária CTEEP em diversos meios de comunicação, A Gestão dos ativos atuais mediante o conhecimento das bem como por meio do site da Companhia. condições de renovação da concessão. A CTEEP possui uma sistemática para regisIntegral de tro de todas as emergências de caráter ambiental. Riscos reúne Plano de Atendimento a Emergências Neste processo não está definida sistemática para informações GRI EN23, EU21, identificação de volume derramado e nem de avaA CTEEP possui um Plano de Atendimento a liação dos impactos ambientais decorrentes destes de toda a Emergências em linhas de transmissão (LTs) em derramamentos. Quando a ocorrência é significaCompanhia caso de queda de estruturas metálicas e indispotiva, a CTEEP contrata uma empresa especializada e perminibilidade do sistema elétrico. O plano contém para recuperação da área afetada, correta destinainformações de logística e recursos para recução final dos resíduos gerados e demais ações nete mapear, peração das LTs de maneira a provocar o menor cessárias para atendimento da emergência. monitorar impacto no sistema elétrico, bem como garantir a No ano de 2011, foram registradas no SGA e antecipar segurança e saúde dos colaboradores. (Sistema de Gestão Ambiental), 17 ocorrências de A Companhia periodicamente realiza treinavazamento de óleo de pequeno porte em alguo gerenciamento das equipes de manutenção para reciclamas subestações. Todas estas ocorrências tivemento de gem, atualização e discussão do Plano de Atendiram análise e tratamento de acordo com o previsriscos. mento a Emergências, envolvendo as providências to no SGA, sendo detalhadas nas análises críticas com relação a comunidade, autoridades e clientes dos comitês locais desse sistema. industriais para orientá-los e evitar qualquer risco às pessoas ou às instalações ou equipamentos dos clientes industriais. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 25 Gestão da Qualidade A CTEEP concluiu em 2011 o mapeamento de 100% dos seus processos e atividades. O mapeamento foi iniciado em 2007 com o objetivo de assegurar a melhoria contínua e aumento de produtividade em toda a operação, atingindo um alto nível de detalhamento, o que permite, entre outros benefícios, dimensionar adequadamente as equipes de trabalho e as competências necessárias para cada processo. Em 2011, a Companhia reiniciou o processo para recertificação da ISO 9001:2008 nas as áreas de Operação, Manutenção e Empreendimentos. O Sistema de Gestão de Qualidade da Companhia segue as diretrizes do padrão normativo ISO 9001:2000. A CTEEP promoveu treinamentos voltados ao tema de Processos, dos quais participaram 68 colaboradores, incluindo cargos de liderança, para disseminar o funcionamento e os benefícios do novo Modelo de Governança de Processos da CTEEP. Gestão de Ativos Intangíveis gRI EU14 A CTEEP considera a geração e disseminação do conhecimento e o fortalecimento das tecnologias do negócio de transmissão de energia como Em 2011 a CTEEP, lançou o canal de ideias, feressenciais para atingir seus objetivos estratégicos. ramenta que tem o objetivo de promover a meA Gestão do Conhecimento e Inovação da lhoria contínua e soluções inovadoras e que em CTEEP contribui para que o ambiente de inovaseu primeiro ano recebeu 321 sugestões de ideias. ção faça parte do dia a dia de cada colaborador e incentive o compartilhamento de conhecimentos Prospecção Tecnológica e a busca de soluções inovadoras. Esse compartiA Companhia promove treinamentos e inlhamento pode resultar em aumento de eficiência, centiva a participação de seus colaboradores redução de custos, aumento de produtividade e em programas como o de Pesquisa & Desenmelhoria da qualidade do serviço prestado. volvimento, workshops, congressos e outros O projeto “Modelagem Estratégica da Gestão eventos tecnológicos do setor elétrico e, mais do Conhecimento em Empresas de Transmissão” especificamente, do mercado de transmissão. mapeou áreas de conhecimento críticas e relevantes para o negócio da CTEEP, identificando os profissionais-chaves e definindo ferramentas e métodos para facilitar a captura, compartilhamento e disseminação de conhecimentos. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 26 Em 2011 a CTEEP buscou interiorizar os resultados do mapa de prospecção tecnológica, fruto do workshop realizado em 2010, que discutiu tendências do setor e tecnologias avançadas, como sistemas de monitoramento integrados WAMS e sistemas de controle integrado e coordenado em tempo real WACS, smart grids (redes inteligentes) e FACTS (metodologias e tecnologias automatizadas para melhorar o controle do sistema de transmissão e monitoramento de dados) e tecnologia HVDC, que permite melhor desempenho do sistema elétrico ao efetuar a transmissão de grandes blocos de energia por grandes distâncias utilizando corrente contínua em altas tensões. P&D GRI EU8, EU14 Para a CTEEP, o investimento em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) transcende a obrigatoriedade da regulação: é um dos mecanismos de geração, experimentação, expansão e gestão de conhecimento empresarial e setorial que busca resultados significativos para a sustentabilidade do seu negócio. Dentro de uma perspectiva estratégica, a CTEEP obteve avanços importantes em 2011 ao títulos acadêmicos e o desenvolvimento de pesquiestruturar um ambiente propício à inovação. Nessas mais de 60 colaboradores da CTEEP. se ambiente, o Programa de P&D é parte relevante Também em 2011, a CTEEP realizou o seu quardo processo de planejamento tecnológico, crianto workshop de apresentação de resultados do Prodo oportunidades para o monitoramento de novas grama de P&D. O workshop reuniu colaboradores, tecnologias, capacitação, treinamento e a integrapesquisadores e representantes de várias entidades ção de todas as etapas da cadeia de inovação. do setor elétrico que testemunharam a disposição O esforço conjunto dos colaboradores da da Companhia em disseminar os conhecimentos CTEEP e dos mais renomados pesquisadores de adquiridos e compartilhar com o setor elétrico os universidades, centros de pesquisa e fabricantes benefícios alcançados com os produtos do P&D. do País trouxe resultados bastante satisfatórios à Mais do que atuar no desenvolvimento de Companhia. Até o final de 2011 foram concluípesquisas inovadoras, a Companhia está focada dos 77 projetos, com quatro pedidos de patentes na aplicação dos resultados dessas pesquisas. já registrados, além de uma produção científica O objetivo da CTEEP é gerar novas patentes e resignificativa e participativa no setor elétrico. gistros de software, novas tecnologias, metodoNo ano de 2011, foram investidos R$ 8,8 milhões logias e processos que alavanquem a qualidade em P&D referentes a 21 projetos próprios em ane confiabilidade dos serviços de transmissão e damento e dois projetos caracterizados como escontribuam para maior eficiência e maior produtratégicos, uma vez que são temas propostos pela tividade. A tabela a seguir apresenta alguns dos ANEEL. Esses 23 projetos preveem a produção de 42 projetos de P&D desenvolvidos em 2011: Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 27 Projeto Objetivo do Projeto Valor Investido (R$) Desenvolvimento de Sistema para Desenvolver e implementar um 1.515.234,86 Análise e Monitoração, em tempo sistema de monitoração e análise real, da Dinâmica da Rede Elétrica, do desempenho dinâmico do aplicando a Medição Fasorial sistema elétrico, baseado Sincronizada, para aprimoramento em medidas fasoriais dos Processos de Supervisão, sincronizadas, na rede Controle e Proteção de transmissão da CTEEP. Desenvolvimento de Grampo Desenvolver grampos de 675.829,60 de Suspensão Deslizante de suspensão com características forma a evitar a queda, em autodeslizantes para cabos cascata, de Torres de Transmissão de linha de transmissão de energia elétrica, que permitam escorregamento controlado dos cabos, de modo a evitar colapso da ruptura da torre provocado pela queda de uma torre adjacente. Identificação de Áreas Potenciais Desenvolver técnica que permita 1.019.850,20 para a Blindagem Verde, como a ocupação das APP com alternativa à roçada em áreas sem espécies nativas de baixo porte aptidão agrícola e de Preservação que reduzam ou minimizem a Permanente (APP), sob as LTs manutenção por poda ou roçada e diminuam os gastos de recursos humanos com monitoramento. Utilização de novas metodologias Desenvolver uma tecnologia 783.950,75 para localização de vazamento de local, baseada na utilização de óleo em cabos tipo OF traços de gás perfluorocarbono (PFT) que permita realizar a localização de vazamentos de óleo de cabos OF, no tempo mais curto possível, sem a necessidade de desligamento da linha. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 28 Projeto Objetivo do Projeto Valor Investido (R$) Desenvolvimento de Metodologia Desenvolver modelos, métodos 688.423,00 e Ferramentas Computacionais e ferramentas computacionais para Análise Automática de destinados à automatização do Ocorrências processo da análise de ocorrências no sistema de transmissão de energia elétrica com base na aplicação das técnicas de inteligência computacional. Alocação de Tecnologias FACTS Este trabalho tem por objetivo 1.484.649,42 em Sistemas de Transmissão para avaliar a oportunidade de instalar benefício da Operação da Rede equipamentos FACTS na rede de transmissão, em particular, na Rede Básica do setor elétrico brasileiro. Sistema de Ilhamento Adaptativo Construção de um sistema 1.814.605,96 em Tempo Real baseado na computacional on-line real-time Monitoração da estabilidade da baseado em algoritmos para Rede de Transmissão detectar situações de risco no sistema de transmissão da CTEEP. Quando da detecção de que o Sistema Interligado Nacional, no todo ou em parte, estiver em um ponto de operação capaz de afetar o suprimento a uma parte ou a todo o Estado de São Paulo, o sistema determina e executa automaticamente ações visando manter o fornecimento de parte da carga que seria afetada, através da separação de trechos da transmissão para isolar esta carga da causa da perturbação e formar ilhas estáveis. Construção de um sensor Desenvolver um equipamento 2.646.151,24 meteorológico integrado de raios, para medição de raios, chuva, chuva, temperatura e vento com temperatura e vento. Serão transmissão de dados em tempo desenvolvidos dez sensores. real a serem inseridos numa Inserção dos dados em tempo real plataforma WEBGIS com sistema numa plataforma GIS associados de alerta de tempo severo à previsão do tempo de curto prazo e emissão de alertas meteorológicos. Definição de critérios para emissão de alertas. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 29 Crescimento e Excelência Operacional A Companhia adota tecnologias avançadas para garantir a confiabilidade e a excelência operacional de seus ativos. GRI EU4 Luiz Gonzaga-Garanhuns 500 kV com 224 km; A expansão dos negócios da CTEEP está Garanhuns-Pau Ferro 500 kV, com 239 km; orientada em três vertentes: Garanhuns-Campina Grande III 500 kV, com 190 • As ampliações do seu sistema de transmissão km; Garanhuns-Angelim 230 kV, com 13 km. • A participação em leilões de ativos do setor O objetivo desse projeto – que tem investi• As aquisições de ativos existentes mentos de cerca de R$ 650 milhões e Receita Anual Permitida (RAP) de R$ 68,9 milhões – é Leilões otimizar os fluxos de energia que chegam até A CTEEP teve participação ativa nos leio Estado de Pernambuco, a fim de reduzir os lões promovidos pela Agência Nacional de custos de conexão e da expansão da rede eléEnergia Elétrica (ANEEL) em 2011 e arrematou trica e possibilitando o escoamento da geração dois lotes de transmissão no leilão 004/2011, proveniente das centrais de geração eólica que realizado dia 2 de setembro. Quando os emse instalarão no Estado do Rio Grande do Norte. preendimentos arrematados estiverem conNo mesmo leilão, a CTEEP também arrecluídos, a Companhia estará presente em 15 matou de forma isolada o lote formado pela unidades da Federação. Subestação Itapeti 345/88 kV (800 MVA), que Em um consórcio formado com a CHESF, prevê investimentos de aproximadamente a CTEEP arrematou o lote composto por duas R$ 43 milhões e RAP de R$ 4,4 milhões. Esse subestações (Garanhuns 500/230 kV e Pau Ferempreendimento irá aumentar a qualidade e a ro 500/230 kV) e quatro linhas de transmissão confiabilidade do sistema na região nordeste da localizadas na Paraíba, Pernambuco e Alagoas: Grande São Paulo, do município de Mogi das Cruzes e região ao Vale do Paraíba (SP). Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 30 Ampliação de Ativos Investimentos em 2011 GRI EU6 Em 2011, os investimentos realizados pela InvestimenA CTEEP atua muito próxima à EPE (EmpreCTEEP para ampliação e otimização de seus tos realizasa de Pesquisa Energética) e ao ONS (Operaativos totalizaram R$ 229,46 milhões. dor Nacional do Sistema Elétrico) para garantir Além disso, foram energizados 65 empreendos em 2011 que o planejamento de suas atividades esteja dimentos, entre Rede Básica e Demais Instaadicionaram em consonância com as necessidades do sislações de Transmissão (DITs)*, que represen1.138,25 MVA tema e os requisitos das empresas de geração, taram um acréscimo de receita da ordem de distribuição e consumidores livres que se coR$ 31,9 milhões à RAP (Receita Anual Permitida). à capacidade nectam à rede de transmissão da Companhia. Esses empreendimentos proporcionaram de transforEm 2011, a CTEEP obteve autorização da Agênacréscimo de 1.138,25 MVA de capacidade mação da cia Nacional de Energia Elétrica para implantar 27 de transformação. Entre os destaques estão projetos de reforço do sistema de transmissão que a construção de 30 quilômetros de linha 138 CTEEP. trarão receitas futuras da ordem de R$ 19 milhões. kV Mogi Mirim III Ramal Jaguariúna (que vai As receitas futuras são projetos de ampliações beneficiar Campinas e Jaguariúna) e a recapaou reforços no sistema elétrico que geram receicitação de dez quilômetros da linha 138 kV Rio tas a partir do momento em que são concluídos. Claro I – Limeira I. Também foram instalados Esses projetos são propostos pelo Grupo de 219 transformadores de corrente, 193 chaves Trabalho São Paulo (GTSP), formado por diversas seccionadoras, 85 transformadores de potenempresas do setor elétrico, entre elas a CTEEP, e cial, 35 disjuntores e 18 bobinas de bloqueio. pelo ONS, com o objetivo de definir as diretrizes Os investimentos tiveram foco na instade planejamento e implantação de obras para sulação ou substituição de equipamentos do prir as demandas de abastecimento de energia no Tipo 2 (reforços autorizados previamente pela Estado de São Paulo. ANEEL com receita a ser definida posteriorUm dos pontos focais do trabalho com o mente). Também foram implantados reforGTSP é o tratamento das questões ambientais, ços do Tipo 1 (autorizados previamente pela objetivando agilizar a expedição das licenças ANEEL e com receita pré-definida). prévia, de instalação e de operação. Outra estratégia bem sucedida utilizada em Adicionalmente, a CTEEP mantém o Plano 2011 foi a identificação prévia de acessantes de Otimização de Ativos (POA) e o Programa (empresas que se conectam diretamente ao sisde Manutenção das Instalações para garantir tema da CTEEP sem ser distribuidoras de enera confiabilidade e qualidade do fornecimento gia), o que permitiu à Companhia desenvolver e de energia elétrica às empresas distribuidoras. oferecer a esses clientes em potencial um plano A Companhia também recebeu, como bôde conexão. Os sete novos contratos resultantes nus pela altíssima disponibilidade de seus atidesse movimento somaram, no primeiro semesvos nos três últimos ciclos tarifários, prêmio tre, R$ 1,4 milhão, correspondentes a cerca de total de R$ 11.240.861,06, o que representa en10% das receitas futuras alcançadas no ano. tre 30% e 35% do valor total distribuído entre as transmissoras do País. (*) Algumas empresas distribuidoras não acessam diretamente a Rede Básica, mas utilizam as DITs, um sistema de conexão de uso exclusivo entre as linhas de distribuição e a Rede Básica. Para se conectar a essas instalações de conexão, os acessantes devem assinar contrato com as concessionárias de transmissão que detêm as instalações. A remuneração das transmissoras é definida contratualmente mediante negociação entre as partes. A remuneração auferida pela concessionária de transmissão por meio dos CCTs é um dos componentes da RAP (Receita Anual Permitida). Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 31 Evolução da quantidade total de obras de conexão em execução pela CTEEP 11 11 9 8 8 8 7 4 Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Total de encargo de conexão: R$ 19.147,09 Investimento total de R$ 139.8MM A CTEEP vem dando forte contribuição ao da região vinha operando com níveis críticos de crescimento do Sistema Interligado Nacional tensão na rede de 138 kV. (SIN), por meio dos investimentos em subestaEm dezembro de 2011 entrou em operação ções e linhas de transmissão implantadas nos a subestação Piratininga II que se conecta à suúltimos anos para atender à demanda nacional bestação Interlagos por meio da nova linha de de eletricidade no longo prazo, compatível com transmissão 345 kV Interlagos – Piratininga II. o crescimento do PIB e do mercado de energia. A entrada em operação da subestação, com caEntre esses investimentos destacam-se: pacidade instalada de 1.200 MVA, contribui para o alívio de carga da subestação Bandeirantes, Pinheiros o que vai favorecer o abastecimento à região Em março de 2011 entrou em operação a central da cidade de São Paulo subestação Getulina, entre as cidades de Lins e Em 2012, a subestação Atibaia II, por sua vez, irá Guaimbê, conectada à linha 440 kV Jupiá – Bauru. acrescentar 400 MVA ao sistema, sendo conectada A subestação, que adicionou 300 MVA de capacidapor meio de um seccionamento (ligação) à linha de de transformação ao sistema da CTEEP, vai con345 kV Poços de Caldas – Mogi das Cruzes (Furnas). tribuir para que as distribuidoras possam atender a Esse projeto irá beneficiar a região de Atibaia (SP). demanda energética da região noroeste do Estado Fruto de um lance vitorioso no leilão ANEEL A CTEEP de São Paulo. Já existe um estudo para colocar um 004/2011, a SE 345/88 kV Itapeti, será construída investiu segundo banco de transformadores na subestação e operada pela Pinheiros. Este empreendimenR$ 2,5 bilhões para ampliar a capacidade para 600 MVA. to, que irá acrescentar 800 MVA ao sistema, tem Ligada à linha 440 kV Ilha Solteira – Araraprevisão de energização em agosto de 2013. nos últimos quara, a subestação Mirassol II entrou em opetrês anos, ração em abril de 2011, adicionando 300 MVA IESul reforçando de capacidade de transformação ao sistema de A Interligação Elétrica Sul inaugurou a sutransmissão da CTEEP. Foi autorizada a ampliabestação Forquilhinha, na região do mesmo seu comproção com a instalação de um segundo banco nome em Santa Catarina, que adicionou 300 misso com o de transformadores na subestação, de modo MVA de capacidade de transformação. Foi o sedesenvolvique a capacidade instalada chegue a 600 MVA. gundo empreendimento da subsidiária a entrar O empreendimento irá trazer uma melhora na em operação para suprir o atendimento de carmento qualidade da energia fornecida pois o sistema gas das regiões sul e extremo sul de Santa Cado País. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 32 tarina, permitindo mais flexibilidade ao sistema Serra do Japi elétrico e ampliando a capacidade e confiabiliA partir de 2012, as subestações Jandira e Salto, dade de abastecimento. da Interligação Elétrica Serra do Japi, irão acrescenA linha de transmissão em 230 kV Jorge Lacerda tar ao sistema de transmissão da CTEEP 1.200 MVA B – Siderópolis C3, com 47 quilômetros de extensão, e 400 MVA, respectivamente. A subestação Jandira tem entrada em operação prevista para fevereiro de irá se conectar, por meio de um seccionamento, à 2012. A linha de transmissão está localizada entre linha 440 kV Gerdau – Embu Guaçu. Esse projeto os municípios de Capivari de Baixo, Tubarão, Treze irá contribuir para a melhora no fornecimento de de Maio, Pedras Grandes, Urussanga, Cocal do Sul e energia da região norte da Grande São Paulo. Já a Siderópolis, em Santa Catarina. O projeto irá suprir a subestação Salto irá se ligar à linha 440 kV Bauru – demanda crescente de energia na região. Cabreúva C2, também por meio de seccionamenA linha de transmissão em 230 kV Nova to e irá beneficiar a região de Itu (SP). Santa Rita – Scharlau, que atravessa os municípios de São Leopoldo, Novo Hamburgo, Portão IEMadeira e Nova Santa Rita, no Rio Grande do Sul, traz A CTEEP está construindo, por meio da um fornecimento de energia mais seguro e que subsidiária Interligação Elétrica do Madeira, um dos irá contribuir para o crescimento econômico bipolos do sistema de transmissão das usinas de local. A linha de transmissão Nova Santa Rita Santo Antonio e Jirau, no Estado de Rondônia, me– Scharlau e a subestação Scharlau 2 entraram diante a implantação, operação e manutenção do em operação em dezembro de 2010. complexo compreendendo a linha de transmissão Com 100 quilômetros e aproximadamente Porto Velho – Araraquara 2, em corrente contínua 200 torres, a linha de transmissão em 230 kV ± 600 kV, com extensão de 2.400 km. Também Joinville Norte – Curitiba C2 atualmente está na constrói as estações retificadora CA/CC, 500/±600 fase de licenciamento ambiental. A previsão de kV – 3150 MW em Porto Velho e Inversora CC/CA, conclusão do projeto é março de 2013. ±600/500 kV, com 2.950 MW em Araraquara. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 33 Desempenho Operacional GRI EU6, EU12, EU28, EU29 A Companhia investe permanentemente Por conta disso, a CTEEP realiza o monitoem manutenção, tecnologia e automação para ramento constante da Frequência Equivalente garantir a eficiência e qualidade do seu sistema de Interrupções (FREQ), indicador que mede a de transmissão, uma vez que a receita operaquantidade de interrupções do fornecimento cional da CTEEP está diretamente relacionada à de energia ao ano, e da Duração Equivalente disponibilidade de seus ativos (linhas de transde Interrupções (DREQ), que traduz a duração missão, reatores e transformadores). A indispomédia, em horas, das interrupções do fornecinibilidade de ativos pode gerar um desconto na mento a cada ano. sua receita por efeito da parcela variável. Em 2011, não foi realizado estudo sobre perA qualidade do fornecimento de transmissão das em transmissão. A CTEEP irá avaliar estudo de energia aos clientes sempre foi e continuará para retratar a questão das perdas. sendo uma preocupação da CTEEP. Trata-se de um compromisso que orienta a estratégia de eficiência operacional de toda a Companhia. Disponibilidade de ativos 99,9580% 99,9306% 99,9521% 99,9575% 99,9681% 99,9602% 99,9540% 99,9948% 99,9860% 99,9750% 99,9961% 99,8134% 99,9339% 99,9754% 99,9900% Transformadores Reatores Linha de Transmissão 2007 2008 2009 2010 2011 2011 DREQ 3,3417 FREQ 0,2554 ENS 1057,37 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 34 Tecnologia Avançada A CTEEP adota avançadas tecnologias para As subestações da CTEEP são telecomanproteger e dar maior confiabilidade ao seu sisdadas à distância por dois centros de controtema de transmissão. A empresa utiliza o RTDS le instalados no Estado de São Paulo: o Cen(sigla em inglês para Simulador Digital em Temtro de Operação de Transmissão, localizado po Real) para realizar simulações de fenômenos no município de Jundiaí, e o Centro de Operaelétricos (falhas, perturbações) com detalhação de Retaguarda, no município de Cabreúva. mentos de milissegundos e diagnosticar proOs centros de controle utilizam a tecnologia Sage blemas no sistema de proteção. (Sistema Aberto de Gerenciamento de Energia). O equipamento possibilita conectar dispoA previsão da Companhia é concluir o processo sitivos reais do sistema de proteção da CTEEP, de automação de todos os seus ativos até 2015. como relés de proteção que detectam anormalidades na rede elétrica e atuam para isolá-las. Manutenção A simulação fornece mais dados para o GRI EN18, EC2, PG 8, 9 diagnóstico e tratamento de problemas reais e A CTEEP adota o conceito de Manutenção analisa problemas que já ocorreram antes. Centrada em Confiabilidade (MCC), que permiAlém do RTDS, a CTEEP utiliza o Simulate programar a manutenção com qualidade e dor de Treinamento de Operadores (STO). Esse no tempo certo e evitar atuações tardias que equipamento simula rotinas da operação e execomprometem a qualidade do serviço de transcução de manobras, o comportamento do sismissão de energia ou atuações antecipadas, tema de potência e prepara os operadores para que representam gastos desnecessários. A Compaenfrentar diversas situações reais sem oferecer Os transformadores, reatores e demais equinhia investe riscos ao sistema elétrico. pamentos das subestações são inspecionados permanendiariamente para avaliar itens como níveis do Subestações Digitalizadas óleo, temperatura, potência e tensão, também temente em Entre os investimentos em manutenção e é avaliada a condição geral do equipamenmanutenção modernização de ativos realizados em 2011 desto. Além de prolongar a vida útil dos equipatecnológica taca-se a digitalização das subestações, seguindo mentos, postergando investimentos em novas a IEC 61850, nova norma da Comissão Eletroaquisições e substituições, as atividades de mae automação técnica Internacional, e a criação de redundânnutenção também estão atentas à eficiência para garantir cia nos sistemas que ainda não contavam com energética dos ativos e consequente redução a eficiência e tal benefício. Ao longo do ano, foram investidos das emissões de CO2 . R$ 10,4 milhões na substituição dos controles A Companhia também realiza inspeções prequalidade do analógicos das subestações por controles digitais. ventivas de itens específicos com periodicidades seu sistema de de quatro e seis meses e de um, três e seis anos. transmissão. Ao longo de 2011, foram investidos R$ 91,4 milhões em manutenção dos ativos da Companhia. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 35 Outra iniciativa visando reduzir o tempo de Inventário dos Ativos A CTEEP indisponibilidade desses ativos foi a substituiA CTEEP iniciou em 2011 o inventário de ção de disjuntores de Grande Volume de Óleo seus 130 mil ativos para o Manual de Controle adota o con(GVO) por equipamentos mais modernos que Patrimonial do Setor Elétrico da ANEEL (Agência ceito de usam gás SF6 como meio isolante. Essa tecnoNacional de Energia Elétrica). O manual estabeManutenção logia garante maior capacidade de interrupção lece um padrão para organizar as informações de correntes elétricas porque o SF6 tem mereferentes aos ativos sob controle das empresas Centrada em lhor propriedade isolante em relação ao óleo concessionárias do setor elétrico. Além de atenConfiabilidade mineral, e também requer um período de inder à exigência do órgão regulador, o inventário para garantir disponibilidade para a manutenção preventiva possibilita visão mais confiável e atualizada sobre bem inferior ao necessário para a manutenção os ativos, facilitando o controle contábil. a qualidade preventiva de um disjuntor de tecnologia GVO. A CTEEP mobilizou 30 profissionais para levando serviço de Em 2011, foram substituídos 34 dos 125 disjuntar os dados de 61.873 itens de subestações, 209 transmissão tores GVO existentes. A substituição deve ser linhas de transmissão, 30.273 torres de transmissão, completada até 2015. 20.793 faixas de servidão (terrenos sob as linhas de energia. O gás SF6, componente dos equipamentos de transmissão), 2.080 terrenos, 1.254 edificações, de operação da CTEEP, é um dos gases cau1.126 benfeitorias e urbanizações e 51.225 unidasadores do efeito estufa identificado como o des de cadastro móveis (mesas, cadeiras etc.) mais poluente nas atividades da Empresa. Por Engenheiros e técnicos das áreas de manuesta razão, a CTEEP desenvolve um projeto de tenção passaram por treinamento para comP&D intitulado “Pesquisa para identificação, capreender as principais alterações trazidas pelo racterização e quantificação de gases de efeito manual. A equipe responsável pelo inventário estufa nas atividades e processos existentes nos preparou os dados dentro dos padrões estabelesistema de transmissão da CTEEP”. cidos pela ANEEL para inserção no sistema SAP. Como resultado do projeto, foram identificados e quantificados os GEE, nas atividades e processos existentes no sistema de transmissão da CTEEP. Este estudo ocorreu por meio de amostras, possibilitando determinar o percentual de vazamento de SF6 nos equipamentos em operação, utilizando-se de um critério estatístico simples, foi possível também estimar qual a procedência e as possíveis causas desses vazamentos. Os resultados obtidos mostraram o SF6, proveniente de disjuntores e subestações blindadas, como o GEE de maior relevância na operação da CTEEP. O projeto será continuado em 2012, com foco no desenvolvimento de dispositivo para minimização e perda do gás SF6. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 36 Performance EconômicoFinanceira Em 2011, a receita operacional líquida da CTEEP cresceu 28,6% e somou R$ 2,9 bilhões. O EBITDA teve crescimento de 23,8%. Desempenho Financeiro GRI EC1 A estratégia de crescimento adotada pela CTEEP, baseada em agregar valor ao negócio por meio das melhores práticas de governança corporativa, resultados financeiros sustentáveis, na forte expansão da base de ativos, e na excelência operacional, trouxe resultados de destaque em 2011. $ Mil* Componentes 2008 2009 2010 2011 Valor econômico direto gerado 1.815 1.735 2.026 a) Receitas líquidas de vendas 1.815 1.735 2.026 Valor econômico distribuído 1.989 1.855 2.098 b) Custos operacionais 450 400 504 c) Salários e benefícios de empregados 157 160 194 d) Pagamento para provedores de capital 783 772 789 e) Pagamento ao governo 600 523 611 e) Investimentos na comunidade 0 0 0 Valor Econômico acumulado 3.804 3.590 4.124 (*) Valores de acordo com as normas internacionais de Contabilidade (IFRS), ainda não auditados, sujeito a alterações. Demonstrações Contábeis As demonstrações financeiras consolidadas conformidade com as normas IFRS (Internatioda CTEEP foram elaboradas em conformidade nal Financial Reporting Standards) emitidas pelo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as IASB (International Accounting Standards Board). quais abrangem as disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, pronunciamentos, Auditoria Independente interpretações e orientações emitidas pelo CPC A CTEEP observa os princípios que preser(Comitê de Pronunciamentos Contábeis) e aprovam a independência do auditor externo, que vadas pela CVM (Comissão de Valores Mobiliánão deve auditar seu próprio trabalho, nem rios). As demonstrações financeiras estão em exercer funções gerenciais, ou ainda advogar Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 37 por seu cliente. As políticas da Companhia e de milhões em 1º de julho de 2011, um incremento suas controladas vedam a contratação de seus de R$ 259,4 milhões, equivalente a 13,9%. auditores independentes para a prestação de serviços que possam gerar conflito de interesParcela Variável ses ou perda de objetividade. A variação na oferta e demanda de energia As demonstrações financeiras individuais e elétrica não interferem no faturamento mensal consolidadas referentes ao ano de 2011 foram da CTEEP, cuja Receita Anual Permitida (RAP) é auditadas pela Ernst & Young Auditores Indedefinida pela ANEEL e independe da quantidapendentes S.S. (“Ernst & Young Terco”). de de energia transportada. O componente que interfere no faturamento Receita Anual Permitida é a Parcela Variável (PV), descontada da RAP das A Resolução Homologatória nº 1.171, putransmissoras em função da indisponibilidade blicada em 28 de junho de 2011, estabeleceu ou restrição das instalações integrantes da Rede as receitas anuais permitidas da CTEEP e suas Básica. Em 2011, o desconto referente à Parcela controladas, pela disponibilização das instalaVariável ficou em 0,27% da receita, bem abaixo ções de transmissão integrantes da Rede Básica da média do setor, que ficou em torno de 0,57%. e das Demais Instalações de Transmissão para O Adicional à RAP corresponde ao valor o ciclo de 12 meses, compreendendo o período a ser acrescentado à receita das transmissode 1º de julho de 2011 a 30 de junho de 2012. ras como incentivo à melhoria da disponiA RAP da CTEEP, que era de R$ 1.760,8 bilidade das instalações de transmissão. Em milhões em 1º de julho de 2010, passou para 2011, a Companhia recebeu, pelo terceiro ano R$ 2.008,3 milhões em 1º de julho de 2011, consecutivo, um adicional à RAP no valor de apresentando um aumento de R$ 247,5 miR$ 3.467.868,02 referente ao Ciclo 2010/2011, lhões, equivalente a 14,1%. estabelecido pela ANEEL devido à alta disponiA RAP da Companhia em conjunto com bilidade de seus ativos (99,98%). Este adicional suas controladas, que era de R$ 1.861,2 milhões teve como efeito a redução da Parcela Variável em 1º de julho de 2010, passou para R$ 2.120,6 de 0,27% para 0,05% da RAP. Parcela Variável Em 2010 e 2011, a CTEEP recebeu de 29,76% do total do prêmio de PV do setor – cerca de R$ 3,4 MM. 0,90% Transmissoras 0,81% Ciclo 09/10 0,80% 0,70% 0,64% Transmissoras 0,63% 0,62% 0,62% 0,57% Ciclo 10/11 0,60% Transmissoras 0,50% 0,54% 0,42% Ciclo 11/12 0,40% 0,42% CTEEP 0,30% 0,23% Ciclo 09/10 0,22% 0,20% 0,26% 0,20% 0,19% CTEEP 0,10% Ciclo 10/11 Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun CTEEP Ciclo 11/12 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 38 Receitas Receitas de Construção (R$ milhões) As Receitas de Construção totalizaram R$ 1.103,7 milhões em 2011, aumento de 59,1% 1103,7 em relação a 2010, quando registrou R$ 693,8 milhões. O aumento é resultado do avanço das 59,1 obras da Serra do Japi (acréscimo de R$ 153,7 693,8 milhões em 2011) e da IEMadeira (acréscimo de R$ 594,9 milhões em 2011), bem como das obras de reforços e ampliações da CTEEP. Esse aumento foi compensado pela conclusão das obras da IENNE, IESul e Pinheiros durante o exercício de 2010. As Receitas de Operação e Manutenção totalizaram R$ 555,1 milhões em 2011, compara2010 2011 das com R$ 442,5 milhões em 2010, o que representa um crescimento de 25,4% no exercício Receitas de Operações e Manutenção (R$ milhões) e reflete, principalmente, a correção monetária da RAP para o ciclo 2011/2012. 555,1 As Receitas Financeiras oriundas dos contratos 442,5 de concessão somaram R$ 1.589,9 milhões em 2011, um aumento de 13,7% em comparação com os R$ 1.398,2 milhões em 2010. Essa evolução reflete a remuneração do saldo de contas a receber de construção, que teve variação positiva de 21%. Adicionalmente, em julho de 2011, a Companhia e suas controladas reconheceram os ajustes positivos oriundos do reposicionamen2010 2011 to tarifário anual, que afetaram os seus fluxos de caixa no montante de R$ 246,9 milhões (frente aos R$ 86,4 milhões de 2010) como ajuste na referentes a gastos de materiais e serviços aplireceita financeira anual. cados, substancialmente, nas obras da Serra do As Deduções da Receita Operacional atinJapi e da IEMadeira. giram R$ 367,9 milhões em 2011, frente aos As despesas gerais e administrativas apreR$ 295,3 milhões em 2010, representando os sentaram redução de 7,9% em 2011 e totalizatributos e encargos que refletem o crescimento ram R$ 127,0 milhões frente aos R$ 137,9 mida receita operacional. lhões de 2010. Em decorrência dos fatores mencionados Entre as movimentações ocorridas no exeracima, a Receita Operacional Líquida aumentou cício, destacam-se: (i) reversão de provisão para 28,6% em 2011, atingindo R$ 2.900,8 milhões. contingências, no montante de R$ 27,6 milhões; (ii) constituição de provisão para perdas com Custos e Despesas Operacionais estoques no total de R$ 17,9 milhões; (iii) auOs custos de construção e de operação/ mento nas despesas de contratação de serviços manutenção tiveram aumento de 39,6%, alcanno valor de R$ 6,0 milhões; e (iv) acréscimo na çando R$ 1.323,4 milhões em 2011 frente aos despesa com pessoal no valor de R$ 3,2 milhões R$ 948,3 milhões em 2010. Esse aumento foi devido basicamente ao dissídio do período. decorrente de acréscimos de R$ 366.5 milhões Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 39 EBITDA e Margem EBITDA Ebitda e Margem Ebitda (R$ milhões e %) Em 2011, a CTEEP registrou EBTIDA 52,1% 50,2% (Lucro Antes de Juros, Impostos, Depreciações e Amortizações) de R$ 1.456,5 milhões (cres1.456,5 cimento de 23,8% em relação aos R$ 1.176,1 milhões em 2010) e margem EBITDA de 50,2% 1.176,1 (redução de 1,9 pontos percentuais em relação aos 52,1% de 2010). Resultado Financeiro O resultado financeiro atingiu despesa de R$ 200,5 milhões em 2011, o que representou aumento de 91,5% em relação aos R$ 104,7 milhões de 2010, devido à maior alavancagem financeira. 2010 2011 Em 2011, a CTEEP captou R$ 500,0 milhões Lucro Líquido (R$ milhões) em Notas Promissórias e R$ 250,0 milhões em CCB internacional e Commercial Paper, geran915,3 do despesa financeira adicional de aproximadamente R$ 47 milhões. As controladas Serra do Japi e IEMadeira tiveram aumento nas captações de curto prazo e as controladas Pinheiros, IESul e Serra do Japi tiveram novas captações de longo prazo junto ao 812,2 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), gerando uma despesa financeira adicional de aproximadamente R$ 24,0 milhões. 2010 2011 O aumento do CDI de 2010 para 2011 elevou o custo total da dívida em aproximadamente 1,68% Lucro Líquido a.a., devido, substancialmente, à maior captação Em 2011, o lucro líquido da CTEEP somou de curto prazo, sobretudo pelas controladas Serra R$ 915,3 milhões, montante 12,7% superior aos do Japi e IEMadeira, que estão em fase de consR$ 812,2 milhões de 2010. Com o resultado, a trução das linhas de transmissão. margem líquida alcançou 31,6% em 2011 ante As despesas com imposto de renda e con36,0% no ano anterior. A redução de 4,4 pontos tribuição social aumentaram 32,5%, somanpercentuais na margem líquida é explicada pelo do R$ 303,8 milhões em 2011 contra R$ 229,4 aumento nos custos e nas despesas ao longo milhões em 2010. A taxa efetiva de imposto do ano de 2011. de renda e contribuição social foi de 24,9% em 2011 – a taxa em 2010 ficou em 22%. As prinEndividamento cipais diferenças permanentes que justificam a A dívida bruta consolidada em 31 de dezemvariação entre a taxa efetiva e a taxa nominal bro de 2011 somou R$ 2.771,4 milhões. Do total da são despesa de juros sobre capital próprio, redívida bruta consolidada, R$ 1.109,5 milhões (40%) sultado de equivalência patrimonial, e reversão estavam vinculados a contratos de empréstimo da provisão para manutenção de integridade do junto ao BNDES. Ao final de 2011, a dívida líquida patrimônio líquido (por conta do benefício fisera de R$ 2.564,1 milhões. O índice de endividacal pelo ágio pago pela ISA Capital no processo mento (razão entre dívida líquida e patrimônio de aquisição do controle acionário da CTEEP). líquido) atingiu 56,5% ao final de 2011. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 40 Distribuição do Valor Adicionado Distribuição do Valor Adicionado GRI EC1 Em 2011, o Valor Adicionado da CTEEP to19% talizou R$ 2.198,6 milhões, montante que representa uma elevação de 22,7% em comparação com 2010. Desse total, R$ 789,0 milhões referem-se a pagamentos a proventos de acio37% nistas (dividendos e juros sobre capital próprio), 9% R$ 734,4 milhões referem-se a impostos, taxas e contribuições federais, estaduais e municipais; e R$ 199,7 milhões foram destinados ao pagamento de salários e benefícios aos colaboradores. Mercado de Capitais 35% As ações ordinárias e preferenciais da CTEEP (BM&FBovespa: TRPL3 e TRPL4) encerraram 2011 cotadas a R$ 54,00 e R$ 57,99, resPagamentos e proventos a acionistas pectivamente, o que representa uma variação de -11,62% e +5,25%, também respectivamente, Impostos, taxas e contribuições em relação a 2010. Somando o valor da ação Salários e Benefícios aos proventos pagos aos acionistas, o retorno Outros referente às ações preferenciais (que apresentam maior liquidez) foi de 18,03%. Durante o exercício de 2011, o Ibovespa desvalorizou-se 18,11% e o Índice de Energia Elétrica (IEE) teve valorização de 19,72%. 120 +19,72% +18,03% 110 +5,25% 100 90 -11,62% -18,11% 80 70 (base 30/12/2010 =100) 60 Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11 Jun/11 Jul/11 Ago/11 Set/11 Out/11 Nov/11 Dez/11 TRPL3 TRPL4 Retorno total – TRPL4 IBOVESPA IEE Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 41 Ao longo do ano, as ações preferenciais da CTEEP apresentaram volume médio diário de negoAs ações ciação na BM&FBovespa de R$ 7,2 milhões. O volume total negociado em 2011 foi R$ 1.796,0 milhões. preferenciais da CTEEP Volume financeiro negociado em 2011 (R$ milhões) atingiram 25,0 Volume Total R$ 1.796 milhões Volume Médio/Dia: R$ 7,2 milhões 185.114 negó20,0 cios em 2011, 15,0 10,0 totalizando 5,0 R$ 1,79 bilhão. 0,0 Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11 Jun/11 Jul/11 Ago/11 Set/11 Out/11 Nov/11 Dez/11 Com média diária de 743 negócios, as ações preferenciais da CTEEP atingiram 185.114 negócios em 2011. Quantidade de negócios em 2011 (unidade) Quantidade Total de Negócios: 185.114 Média de Negócios/Dia: 743 1.500 1.000 500 0 Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11 Jun/11 Jul/11 Ago/11 Set/11 Out/11 Nov/11 Dez/11 Circulação de ADRs A CTEEP também participa do programa No encerramento de 2011, os ADRs lastreados patrocinado de American Depositary Receipts nas ações preferenciais (mais líquidas) valoriza(ADR) Nível 1, lastreados em ações ordinárias ram-se 1,7% e o volume financeiro referente a e preferenciais à razão de 1 Depositary Shaestes ADRs aumentou 3,3%, somando US$ 65,1 re para cada uma ação de ambas as espécies. milhões. $31,15 $31,74 $32,28 $31,97 $32,93 $30,48 $30,45 $31,00 $30,14 $29,13 $27,73 $25,82 $65,90 $67,25 $66,61 $68,71 $65,06 $62,99 $64,52 $62,98 $63,88 $61,16 $58,13 $54,16 Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11 Jun/11 Jul/11 Ago/11 Set/11 Out/11 Nov/11 Dez/11 Volume Financeiro dos ADRs (US$ milhões) Preço de Fechamento dos ADRs (US$) Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 42 Responsabilidade Social Empresarial Ética, transparência, integridade nos relacionamentos e sustentabilidade. Esses são os pilares do compromisso da CTEEP com seus públicos e com a continuidade do negócio. GRI 4.14, 4.15, 4.16 Grupos de Interesse O modelo de Responsabilidade Social EmA Companhia promove o engajamento com presarial adotado pela CTEEP está alinhado seus diversos públicos por meio de projetos de com os objetivos estratégicos da Companhia – responsabilidade social empresarial, canais de visando à perenidade do negócio e à geração comunicação e atendimento, pesquisas, partide valor – e também com os compromissos cipação em audiências públicas e em eventos, assumidos com colaboradores, clientes, aciodivulgação de resultados etc. nistas e investidores, fornecedores, Estado e A CTEEP adota regras, políticas e práticas refesociedade. rentes ao relacionamento com todas as partes relaEsses compromissos, que se traduzem nas cionadas, isto é, os acionistas controladores, empreações éticas, nos diálogos transparentes, na insas controladas, pessoas-chave da administração, tegridade das relações, nas iniciativas sustentáentidades com controle conjunto, entidades sob o veis e na preocupação com o meio ambiente, controle comum e que de alguma forma exerçam foram formalmente reafirmados em 2011 com a influência significativa sobre a Companhia. adesão da CTEEP ao Pacto Global. Dentre as diversas ações para estreitar o relaA adesão ao Pacto Global está em linha com cionamento com seus diversos públicos de inteas iniciativas definidas no Encontro de Resresse, a CTEEP mantém um Programa de Visitas ponsabilidade Social das empresas do Grupo Corporativas às suas instalações desde 2011. ISA, realizado na Colômbia. O encontro definiu como temas prioritários de responsabilidade social os seguintes: direitos humanos, mudanças climáticas e desenvolvimento da comunidade. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 43 Grupo de Interesse Crescimento com rentabilidade e geração de valor Acionistas e Investidores Clientes Fornecedores Relações sustentáveis, qualidade Construir relações de confiança e custos competitivos e e transparência através da comunicação confiável equidade de informações e regras claras nos processos de compras de bens e serviços Estado Sociedade Respeitar os Direitos Humanos, Colaboradores prestar serviços com qualidade e Respeitar e Promover o eficiência, fornecer informação de Estado de Direito interesse público e contribuir para Contribuir para o o desenvolvimento sustentável e desenvolvimento integral para o bem-estar social de seus colaboradores e valorizar sua contribuição Colaboradores GRI LA1, LA13, PG 6 Direitos A CTEEP busca profissionais que se idenA CTEEP apresentou, em 2011, um quadro tifiquem com os valores fundamentais da com 1.418 colaboradores por prazo indetermihumanos, Companhia, que sejam empreendedores e canado, sendo 20 contratados por prazo determimudanças pazes de agregar a uma Empresa que é referênnado ou temporário (menores aprendizes) e 21 climáticas cia do setor de transmissão de energia elétrica. por outros tipos de contrato (Presidente, DiretoDesta maneira, a confiança, a responsabilidade res e estagiários). e desenvole o trabalho em equipe aparecem refletidos no O modelo de gestão de pessoas adotado vimento da comportamento e conduta empresarial. pela CTEEP está voltado para o desenvolvimencomunidade to dos profissionais e sua contribuição para o crescimento da Companhia. Diversas iniciatisão os temas vas neste tema fortalecem as competências e prioritários habilidades dos colaboradores da Companhia. em responsaA CTEEP também investe no bem-estar e na satisfação dos seus colaboradores. bilidade social para a CTEEP em 2012. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 44 Colaboradores por gênero 2011 2010 2009 Masculino 1.264 1.230 1.242 Feminino 154 146 138 Total 1.418 1.376 1.380 Colaboradores por faixa etária 2011 2010 2009 >50 195 142 118 30 a 50 1.047 1.042 1.105 <30 176 192 157 Total 1.418 1.376 1.380 Colaboradores por gênero Colaboradores por faixa etária 11% 14% 12% 74% 89% Masculino > 50 anos Feminino 30 a 50 anos < 30 anos Perfil dos Total Feminino Masculino Até 30 de 30 a Mais de colaboradores anos 50 anos 50 anos Conselheiros 20 02 18 0 4 16 Presidente 1 1 1 Diretores 4 4 2 2 Gerentes 26 4 22 18 8 Coordenadores 79 10 69 57 22 Administrativos 271 130 141 81 156 34 Téc. Operacionais 1.042 10 1.032 107 804 131 Estagiários 16 8 8 16 Aprendizes 20 8 12 20 Total 1.479 172 1.307 224 1.041 214 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 45 Em linha com o desenvolvimento e satisfa2011 serão disponibilizados em um espaço exA gestão de ção de seus colaboradores, a CTEEP realiza a clusivo na TransNet, incluindo o plano de ação Pesquisa de Clima, que monitora fatores como para 2011 e as melhores práticas de gestão do pessoas tem recursos, autonomia, alta direção, superior imeclima organizacional. como foco o diato e atração e retenção de talentos. Os funcionários da CTEEP estão localizadesenvolviA pesquisa é realizada via internet e teve dos na Região Sudeste, dentro do Estado de percentual de adesão de 93% e índice de favoSão Paulo, todos contratados de acordo com a mento interabilidade de 57% em 2011. No ano anterior, a Consolidação das Leis do Trabalho. gral dos coadesão foi de 96% e o índice de favorabilidalaboradores, de, 56%. Os resultados da Pesquisa de Clima de contribuindo para o crescimento da Quantidade de funcionários por região 2011 Companhia. Bauru 242 Cabreúva 197 Jupiá 140 São Paulo – Casa Verde 197 Sede – São Paulo 382 Taubaté 178 OPO OPT 82 Total 1.418 Em 2011, a taxa de rotatividade (turnover) foi de 6,38% ano. Essa taxa não considera Diretores, Presidente, Conselheiros, estagiários e aprendizes. GRI LA2, PG 6 Turnover 6,38% 6,06% 5,70% 5,10% 4,09% 3,48% 2,83% 2,36% 1,74% 1,23% 0,69% 1,01% 0,47% 0,54% 0,51% 0,62% 0,47% 0,65% 0,61% 0,60% 0,36% 0,32% Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11 Jun/11 Jul/11 Ago/11 Set/11 Out/11 Nov/11 Dez/11 Turnover (mês) Turnover (acumulado ano) Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 46 Contrato por prazo Contrato por prazo Outros tipos indeterminado ou determinado ou de contrato* permanente temporário Faixa etária % Desligamentos % Desligamentos % Desligamentos Até 30 anos 29,41 20 100 21 100 48 De 30 a 51,47 35 0 0 0 0 50 anos Mais de 19,12 13 0 0 0 0 50 anos Total 100 68 100 21 100 48 (*) Presidente, Diretores e estagiários. Contrato por prazo Contrato por prazo Outros tipos indeterminado ou determinado ou de contrato* permanente temporário Gênero % Desligamentos % Desligamentos % Desligamentos Masculino 77,94 53 80,95 17 75 36 Feminino 22,06 15 19,05 4 25 12 Total 100 68 100 21 100 48 (*) Presidente, Diretores e estagiários. A CTEEP promove o evento Mérito TransEm conformidade com a legislação brasileira missão e, em 2011, homenageou 148 colaboe a sua política de remuneração, a Companhia radores que completaram 15, 25, 30 e 35 anos mantém um programa anual de participação de trabalho na Empresa em 2011. O evento já nos resultados técnicos e financeiros, devidahomenageou 3.439 colaboradores, desde a primente negociado com os sindicatos, com memeira edição, em 2000. tas alinhadas aos objetivos organizacionais. Em 2011, o valor pago a cada colaborador variou Remuneração e Benefícios entre 0,60 e 3,91 remunerações e valor total atinGRI 4.5, LA3, LA11, LA14, EC3, EC5, EU15 PG 6 giu R$ 12.230,00 milhões de reais. Com o intuito de atrair e reter profissionais Os benefícios oferecidos aos colaboradoqualificados, a CTEEP possui uma política salarial res contratados pela CLT (prazo indeterminae uma carteira de benefícios compatíveis com o do) incluem assistência médica e odontológica mercado para manter seus colaboradores motiva(extensivos a dependentes), vale-refeição ou dos e comprometidos com a estratégia de cresvale-alimentação, cesta básica (para salários de cimento sustentável e o plano de negócios da até R$ 3.396,00), convênio farmácia, gratificação Companhia. Em 2011, a CTEEP promoveu nova de férias e programas de treinamento. Mulheres pesquisa salarial para avaliar seu posicionamento ou homens que possuam a guarda dos filhos reem relação ao mercado. cebem auxílio-creche, babá ou especial. O menor salário praticado pela CTEEP e em Os colaboradores temporários (menores aprentodas as regionais em 2011 foi de R$ 1.507,00, dizes) recebem vale-transporte, vale-refeição ou vacorrespondente a 2,76 vezes o valor do salário le-alimentação, assistência médica e seguro de vida. mínimo do Estado de São Paulo (R$ 545,00). O plano de previdência, com contribuição do colaborador e da Empresa, é denominado Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 47 Plano de Suplementação de Aposentadorias o valor a receber é previamente estabelecido. e Pensão (PSAP/Transmissão Paulista), admiEm 2011, a CTEEP destinou aporte de R$ 3.311 nistrado pela Fundação CESP e estruturado mil para o plano. Sua adesão é voluntária e tona modalidade de benefício definido, em que dos os colaboradores são elegíveis. Categoria funcional Elegível à aposentadoria nos próximos 5 anos Administrativo 4% Técnicos 9% Engenheiros 9% Operacionais 1% Diversidade A Companhia também adota o princípio GRI LA14 de igualdade na remuneração para posições A CTEEP valoriza a construção e fortalecide mesmo valor, sem distinções entre homens mento de uma cultura de respeito, acolhimento e mulheres que receberam aumento em seus e valorização de seus colaboradores. respectivos salários médios em 2011. Média de salário entre homens e mulheres 2011 2010 2009 Salário base médio homens R$ 4.565,59 R$ 4.317,81 R$ 3.319, 28 Salário base médio mulheres R$ 5.043,44 R$ 4.860,26 R$ 4.073, 62 Salário médio R$ 4.617,49 R$ 4.375,37 R$ 3.395,03 Programa de Estágio Com o objetivo de desenvolver talentos poO Programa de Estágio prevê a apresentação tenciais, a CTEEP mantém o Programa de Estáde projetos individuais, desenvolvidos pelos gio para o nível universitário e o nível técnico. estagiários, com o objetivo de trazer melhorias Em 2011, o Em 2011, participavam do programa 53 esinovadoras para a Companhia. Em 2011, os esvalor total destagiários. A Companhia encerrou o ano com tagiários de nível técnico também passaram a tinado à par16 estagiários, que continuam o programa em apresentar seus projetos. 2012. Foram efetivados 11 estagiários em 2011 Os projetos são analisados por uma banca ticipação nos e mais nove em 2012, perfazendo um índice de avaliadora formada por profissionais da CTEEP. resultados téccontratação de 38%. Com a entrada de novos Os melhores trabalhos são divulgados e reconicos e finanestudantes em março, a CTEEP conta com 113 nhecidos pela alta direção da Companhia em estagiários em 2012. evento especial anual. ceiros foi de R$ Os estudantes atuam ao lado dos profissioEm 2011, foram apresentados 53 trabalhos, 12.230 milhões nais da Companhia, aprendendo com os mais com destaque para o trabalho “Confiabilidade e o valor pago experientes e trazendo conhecimentos das na transmissão de energia elétrica através do universidades. O estagiário participa de treimonitoramento térmico das linhas subterrâa cada colanamentos presenciais e à distância, avaliações neas” que também foi apresentado no Semiborador variou periódicas e feedback do supervisor do estágio. nário Nacional de Produção e Transmissão de entre 0,6 e 3,91 Energia Elétrica de 2011. salários. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 48 Jovem Aprendiz Prevenção A Companhia participa também do prograAs empresas do Grupo ISA se comprometem a: ma Jovem Aprendiz, que oferece ao jovem a incorporar nos processos as medidas necessáoportunidade de desenvolver suas comperias para a conservação da saúde ocupacional tências profissionais no ambiente corporativo dos que participam deles e manter ambientes de e dessa forma se preparar para os desafios do trabalho seguros, saudáveis e com fatores de risco mercado de trabalho. identificados e controlados. O programa valoriza a cidadania empresaCuidado Pessoal rial e o respeito ao mercado, além de desenO Grupo ISA reconhece o cuidado pessoal volver o espírito empreendedor dos jovens. como uma atitude individual que conduz para Em 2011, participaram do programa 20 aprendio desenvolvimento permanente de estilos de zes em diversas unidades da Companhia. trabalho seguros e hábitos de vida saudáveis. Os aprendizes recebem vale-transporte, vaParticipação le-refeição ou vale-alimentação, cesta básica, O Grupo ISA estabelecerá os mecanismos para seguro de vida, assistência médica e odontolóque as pessoas participem de maneira ativa e gica e convênio farmácia. efetiva na identificação e prevenção de riscos e no fomento de hábitos de vida saudáveis. Programa Jovens Profissionais Responsabilidade GRI EU14 Os gestores e toda pessoa que intervenha nos Com o objetivo de reter profissionais qualifiprocessos empresariais têm o dever de procucados, a CTEEP implantará em 2012 o Programa rar o cuidado integral de sua saúde ocupacional Jovens Profissionais, que terá foco no desenvolvie a de seu grupo de trabalho. mento de futuros engenheiros para atuar em áreas Aprendizado permanente críticas da Diretoria de Operações (Comandos e Propiciar e promover um conhecimento sisteControles, Centro de Operações e Manutenção). mático e atualizado em gestão de Saúde OcuO programa é voltado a jovens graduados pacional nas empresas do Grupo ISA. há até dois anos em Engenharia Elétrica, Engenharia Eletrotécnica, Engenharia de Energia e A CTEEP realiza anualmente projetos corpoEngenharia da Computação. rativos que integram o Programa de Qualidade O candidato ingressa na Companhia como de Vida da Companhia. Nas atividades da CTEEP engenheiro júnior e após dois anos é elegível não há incidência de doenças específicas, senpara o nível pleno na área em que está, confordo todos esses projetos preventivos, focados em me o seu desempenho no programa. conscientizar os colaboradores da necessidade de manter hábitos saudáveis. São eles: Saúde e Segurança no Trabalho Projeto Corrida Saudável na Sede Corporativa GRI EU16, EU18, LA8, HR5, PG 3, 1 Mini Academia Regional São Paulo A CTEEP segue a Política de Segurança e Programa de Ginástica Laboral Saúde do Grupo ISA, baseada nos princípios de Q  uick Massage prevenção, cuidado pessoal, participação, resCampanha Anual de Vacinação Contra a Gripe ponsabilidade e aprendizado permanente: Prevenção do câncer de lábio e de pele dos empregados expostos, profissionalmente, à radiação solar  Prevenção e/ou diagnóstico das predisposições às cardiopatias e patologias circulatórias. Prevenção e/ou diagnóstico precoce do câncer de mama e aparelho reprodutor feminino Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 49 Prevenção e/ou diagnóstico precoce do cânbre saúde e alimentação, economia, leis e direicer de próstata tos, condicionamento físico, equilíbrio psicolóPrevenção e/ou diagnóstico precoce de patogico, métodos pedagógicos e esclarecer outras logias renais dúvidas, além de receber orientação imediata Em 2011, a Companhia deu continuidade em casos de urgência. à realização de exames de saúde ocupacional que envolvem todos os procedimentos clínicos Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e laboratoriais de diversos aspectos da saúde GRI LA6, EU18 do colaborador. De forma participativa, a CTEEP apoia a atuaAdicionalmente, no mesmo ano, a CTEEP ção dos colaboradores em comitês formais de iniciou o processo de diagnóstico e implemensegurança e saúde ocupacional. A Companhia tação da Norma OHSAS 18001:2007, visando à possui 18 Comissões Internas de Prevenção de implantação/manutenção de sistema de gestão Acidentes (Cipas), distribuídas nos Departamende segurança e saúde no trabalho (SGSST). tos Regionais, Departamento de Operação e A Companhia espera obter em 2012 a Sede Corporativa. certificação do projeto piloto realizado na Os membros participam de reuniões ordiSubestação Cabreúva. Os resultados e as lições nárias mensais, onde planejam, desenvolvem aprendidas nesse projeto nortearão a futura e/ou executam as atribuições pertinentes à Cipa. implementação do Sistema de Gestão IntegraDentre os integrantes das Cipas, há colaboradodo em todas as subestações da Companhia nos res de cargos técnico-operacionais, administratipróximos anos. vos e coordenadores. Em 2012, a CTEEP irá implantar o programa Em 2011, as Cipas promoveram 216 reuViva Melhor, voltado para a qualidade de vida niões ordinárias mensais e 174 reuniões plenáe bem-estar dos colaboradores e suas famírias mensais. A gestão dos comitês formais que lias (cônjuge e filhos), oferecendo orientações até 2010 tinha duração de dois anos passou a em áreas diversas. Por meio do atendimenser de um ano em 2011. Tais comitês atuam em to telefônico especializado, profissionais da todos os estabelecimentos da CTEEP. Companhia poderão consultar informações soEmpregados Empregados Comitês % de empregados próprios representados Formais representados em Comitês em Comitês Formais Formais 2009 1.384 187 17 14% 2010 1.397 187 17 13% 2011 1.418 188 18 13% Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 50 Em conformidade com as Normas RegulamenAlém do critério da NR10 exigida, todo tertadoras (NR) do Ministério do Trabalho e Emprego, ceiro se submete a uma reunião de integração, a CTEEP monitora indicadores de saúde e seguranonde são orientados e treinados pelos gestores ça com o objetivo de melhorar o desempenho da dos contratos sobre os riscos a que estarão exCompanhia e prevenir a ocorrência de acidentes. postos em suas atividades. Em toda contratação de colaboradores opeEm 2011, houve 12 acidentes típicos com racionais ou terceiros, é exigida capacitação técafastamento envolvendo colaboradores prónica na Norma Regulamentadora 10, que estaprios, sendo um fatal. Também foram registrados belece os requisitos e condições mínimas para 19 acidentes típicos com afastamento envolvengarantir a segurança e a saúde dos trabalhadores do prestadores de serviço. que interajam em instalações elétricas e serviços com eletricidade. Taxa de acidentes por 2011 2010 2009 frequência e gravidade (colaboradores próprios)* GRI LA7, EU25 Taxa de lesões (TL) 3,53 3,55 3,38 Número de lesões 12 12 11 Homem-hora trabalhado 3.399.957 3.377.976 3.257.790 Número de doenças ocupacionais 0 0 0 Taxa de dias perdidos (TDP) 36,77 43,52 56,48 Número de dias perdidos 125 147 184 Óbitos 1 0 0 (*) Foi iniciado em 2009 o controle da taxa de absenteísmo em sistema informatizado. A divulgação efetiva não foi concluída em 2011 e está prevista para 2012. Relacionamento com Entidade Sindical Os acordos formais com os sindicatos conGRI HR5, LA4, LA5, LA9, PG 3, 1 templam diversas questões, como a permisA CTEEP observa o preceito constitucional da são aos colaboradores com mais de 50 anos livre associação profissional ou sindical e o recode idade para gozar as férias de forma parcenhecimento das convenções e acordos coletivos lada, a manutenção do exame odontológico de trabalho, o que garante que toda a cadeia de como parte do exame médico periódico e a valor da Empresa adote esses procedimentos. manutenção do salário do colaborador em Esse posicionamento está consolidado em insreadaptação funcional motivada por acidente trumentos como o Código de Ética, a Política de de trabalho. Em caso de afastamento por mais Gestão Humana e o Acordo Coletivo de Trabalho. de 15 dias, por motivo de doença relacionada ou Os acordos de negociação coletiva abrannão ao trabalho, o colaborador conta com um geram 100% dos profissionais contratados pela sistema de complementação salarial regressiva. Consolidação das Leis do Trabalho (1.418 pessoas, conforme informado ao Caged – Cadastro Geral de Empregados e Desempregados em dezembro de 2011). Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 51 Para abordar os principais perigos e risEm 2011 tais iniciativas envolveram um total cos ocupacionais relacionados às atividades da de 792 turmas, 76.189 horas/aula e média de 52,6 Companhia, há uma comissão paritária entre a horas de treinamento por colaborador. Empresa e o Sindicato dos Eletricitários de São Preparar profissionais mais qualificados e Paulo para analisar e discutir questões relevantes. alinhados à estratégia de negócio é o objetivo do Programa de Educação Corporativa da Desenvolvimento Profissional CTEEP, que oferece treinamento e capacitação GRI LA10, LA11, para o desenvolvimento das competências exiA CTEEP promove diversas ações de treigidas. Os subsídios à educação totalizaram innamento, formação, capacitação e qualificação vestimentos de R$ 2.289 milhões em 2011. dos colaboradores visando à melhoria de desempenho de suas atividades. Média de horas de treinamento por colaborador Presidente, Administrativos, Total Diretores, Gerentes e Técnicos Operacionais Coordenadores e Estagiários 2009 1,26 46,87 48,13 2010 8,01 60,51 68,52 2011 3,76 48,80 52,56 Para gerar mais oportunidades de desenvolviPara garantir a qualidade nos serviços presmento e crescimento na carreira, a Companhia ofetados, a Companhia deu continuidade ao prorece subsídio financeiro que, em 2011 beneficiou 349 cesso de Certificação de Habilitação Profissiocolaboradores, sendo 234 colaboradores em cursos nal para os Operadores de Sistema de Potência, de graduação e cursos técnicos, 44 em pós-graTécnicos e Assistentes Técnicos de Subestação duação e 71 em cursos de idiomas. Dos 349 colae Técnicos de Instalação. boradores, 52 aderiram aos programas no período. Além de visar à qualidade dos serviços presCom objetivo de equalizar conceitos de tados pela Companhia, esse treinamento é uma sustentabilidade, foi lançado em 2011 o projeimportante iniciativa para preparar e avaliar proto Educação para a Sustentabilidade, que enfissionais para atuarem em situações de emervolveu 115 colaboradores, incluindo lideranças. gência, como por exemplo, desligamentos no O objetivo do projeto é disseminar o posicionasistema de transmissão. mento estratégico da CTEEP sobre sustentabiEm 2011, foram certificados 274 colaboradolidade e orientar os colaboradores sobre como res, que passaram por avaliações de aspectos contribuir para que a sustentabilidade permeie técnicos, psicológicos e físicos para o desemtodos os processos da Organização. penho da função conforme diretrizes do Operador Nacional do Sistema Elétrico. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 52 No ano de 2011, não houve treinamentos para empregados relativos a aspectos de direitos humanos relevantes para as operações da CTEEP. O Código de Ética da CTEEP contempla questões relacionadas aos direitos humanos, tema que será desenvolvido na Companhia em 2012. Desenvolvimento de Carreira GRI LA12 Modelo de Competências e Plano de Carreiras Em julho de 2011, a CTEEP iniciou a implantação do Modelo de Competências, que vai auxiliar os colaboradores a conhecer as competências essenciais aos negócios da Companhia além de identificar e desenvolver seus pontos fortes mostrando suas possibilidades de carreira. O modelo também incentiva o uso da autoavaliação e feedbacks da liderança para o desenvolvimento dessas competências. Todos os participantes receberam os resultados via sistema, Gestão do Conhecimento e Inovação com confidencialidade para gestor e avaliado. Iniciado em 2009, o projeto Gestão do Essa ferramenta torna mais transparentes os criConhecimento e Inovação tem por objetivo térios de avaliação e a valorização dos profissionais, criar um ambiente de expansão e compartilhaalém de auxilia na seleção e captação de novos comento do conhecimento dentro da Companhia. laboradores. Para as lideranças, o modelo permite siDentro desse projeto, foi lançado em 2011 o nalizar fortalezas e pontos de melhoria dos liderados, Canal de Ideias, ferramenta disponível na intranet, mostrar o caminho a ser percorrido nesse desenvolonde os colaboradores podem registrar sugestões vimento e dar feedbacks para as equipes. Para a Emde melhorias e inovações para a CTEEP. O projeto presa, o modelo permite um investimento mais raAs sugestões aprovadas são encaminhadas cional dos recursos em desenvolvimento de pessoas. para um líder responsável por colocá-las em Educação prática. As sugestões não aprovadas são mantipara a SusAvaliação de Desempenho das em um banco de ideias para serem aprimotentabilidaEm 2011 foi contratada uma consultoria esperadas ou implantadas oportunamente. Em 2011, cializada em desenvolvimento humano para realio Canal de Ideias recebeu aproximadamente de contribui zar as sessões de feedback do resultado das ava321 propostas dos colaboradores e várias delas para que os liações de competências realizadas em 2010 com já foram implantadas. colaborado90 coordenadores, conforme metodologia utilizada No mesmo ano foi lançada a iniciativa pela ISA. A partir do feedback, foi elaborado o PlaLições Aprendidas, com o objetivo de ajudar os res vivenno de Desenvolvimento Individual (PDI), com o obprofissionais a compartilharem suas experiênciem essse jetivo de atuar na melhoria das oportunidades de cias e aprendizados, aumentando o conheciconceito no desenvolvimento, identificadas através da avaliação. mento coletivo sobre soluções que podem ser No total, 92% dos colaboradores da CTEEP padronizadas como processos a serem adotadia a dia. receberam análise e acompanhamento formal dos pela Companhia. de desempenho no período. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 53 Comunicação Interna Fornecedores Um dos mais efetivos canais de comunicagRI EC6, HR1, HR2, HR6, PG 1, 2, 5 ção entre a direção da Empresa e os colaboraO Programa Fornecedores CTEEP visa ao dores é o Circuito CTEEP, lançado em 2007. desenvolvimento e à gestão de fornecedores Em cada rodada do Circuito CTEEP, promopor meio de um relacionamento transparente, vido duas vezes ao ano, a direção da Compaético e de confiança. nhia percorre unidades da Empresa e faz uma A Companhia realiza processo permanente apresentação, disponibilizada também na forde seleção, gestão e avaliação desses parceiros ma de vídeo na intranet. Após a apresentação, e valoriza a equidade de informações e regras os diretores respondem a perguntas dos colaclaras nos processos de compras com os mais boradores (apresentadas verbalmente ou por de 671 fornecedores que integram seu cadastro. escrito) sobre temas diversos como estratégia, Destes, a Companhia manteve relacionamento comunicação, recursos humanos etc. ativo, em 2011, com 436 fornecedores de matePara que todos tenham a oportunidade de riais e 235 fornecedores de serviços. participar do Circuito, é feito um rodízio de coA CTEEP possui uma política de bens e serlaboradores nas unidades em que as atividades viços que trata do fortalecimento da relação não podem ser totalmente interrompidas. com seus fornecedores estratégicos e vitais ao As edições do Circuito CTEEP 2011 têm, em seu negócio. Realiza com frequência reuniões média, a participação de 600 colaboradores e de avaliação de contratos, apresentação de re200 perguntas formuladas. Nas três rodadas de sultados, demandas e projetos futuros e indica 2011, 90% dos colaboradores se declararam saas estratégias de suprimentos. tisfeitos ou muito satisfeitos com o evento. Para melhor gestão do relacionamento com os fornecedores, a Companhia implementou Revista Primeira Linha um sistema on-line de monitoramento onde A revista Primeira Linha é outra ferramenta de informa os parceiros sobre análises de riscos comunicação eficaz, com notícias e reportagens (econômicos, financeiros e técnicos), análises sobre várias áreas da Companhia, investimentos comerciais e acompanhamento de contratos. e programas relacionados ao negócio, além de No sistema, que ainda está em desenvolvimenmatérias de qualidade de vida e bem estar. Os to, o gestor do contrato reporta uma avaliação colaboradores podem encaminhar sugestões de mensal sobre a prestação de serviços ou fornepauta à redação da revista, que tem tiragem de cimento de materiais. aproximadamente 1.700 exemplares. Em 2011, foi feita a primeira avaliação formal A revista, que passou por uma reformulação de fornecedores, de um processo baseado em Investimentos visual e editorial em dezembro de 2010, promocritérios como qualidade, inovação e responsaculturais veu enquete na intranet sobre seu novo formabilidade social. somaram to. Segundo a pesquisa, 83,3% dos colaboradores Em 2011, a Companhia estimulou o desendisseram que a linguagem da nova revista aprovolvimento de fornecedores locais respeitando R$ 2,2 milhões, xima os assuntos das pessoas; 89,7% aprovaram as condições de eficiência e competitividade do beneficiando o novo visual e 53% apontaram como mudança mercado onde a regional situa. A CTEEP considera 4.675 pessoas mais importante a possibilidade de maior partilocal toda a área impactada por suas operações. cipação dos colaboradores na revista. Em 2011, as compras regionais evoluíram diretamente e em 66% em comparação ao período anterior, mais de 50 mil um aumento de 3% para 5% das compras gloindiretamente. bais da Companhia. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 54 A CTEEP possui em 100% dos contratos com fornecedores cláusulas de direitos humanos, proibindo o trabalho forçado e infantilembora a natureza de sua atividade apresente baixo risco às práticas de mão de mão de obra infantil ou más condições de trabalho. Em 2011, não houve nenhuma avaliação formal de fornecedores referente a direitos humanos. O tema está contemplado no Código de Ética e será desenvolvido na Companhia a partir de 2012. Sociedade GRI PR1, PR3 A CTEEP procura contribuir para o desenvolvimento sustentável e a inclusão social das comunidades localizadas próximas às áreas de influência da Empresa por meio da educação socioambiental. A Companhia realiza e apoia ações voltadas à formação, produção e transmissão de conhecimentos que ajudem a comunidade a melhorar suas condições de vida e promove temas associados aos principais riscos que possam afetar a continuidade de seus negócios. Essas diretrizes contemplam: a prevenção ou minimização de impactos socioambientais gerados por suas atividades; ações solidárias para o atendimento a situações causadas por desastres Linha Ética – acessado pelo site da CTEEP ou naturais, por crises humanitárias e alta vulnerabipelo telefone 0800 777 0775, esclarece dúvidas lidade social; melhora das condições de infraese recebe denúncias relacionadas ao Código de trutura básica para mitigar impactos e viabilizar Ética da Companhia. As informações são sigiloempreendimentos ou operações do seu negósas e acompanhadas pela Presidência da CTEEP. cio; e a sinalização em todas as unidades da Disque CTEEP – o telefone 0800 11 87 13 é o caCompanhia sobre os riscos de choque elétrico, nal para comunicar à CTEEP desligamentos em conforme as exigências previstas na legislação. linhas de transmissão causados por queimadas. Ouvidoria – é o canal da CTEEP para atendimento Canais de relacionamento quando os demais canais de contato não tiverem A Companhia mantém os seguintes canais resolvido adequadamente alguma questão. O cade relacionamento à disposição de seus públinal pode ser acessado pelo site da Companhia. cos externos: Para o desenvolvimento de projetos que Fale Conosco – acessado pelo site da CTEEP (www. atendam às suas diretrizes de Responsabilidade cteep.com.br) ou por e-mail cteep@cteep.com.br, Social Empresarial, a CTEEP realiza investimentos é o canal para fazer solicitações, sugestões, repróprios e utiliza leis de incentivo fiscal como Lei clamações ou tirar dúvidas. Rouanet, Lei do Esporte, Fumcad, entre outras. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 55 Gestão de Riscos com a Projeto Amigos da Energia Em 2011, as Comunidade do Entorno GRI PR1 GRI EU20, EU22 Em 2012, a Companhia dará continuidade compras regioUma das diretrizes da CTEEP é a promoção no relacionamento com essas comunidades nais evoluíram de ações voltadas ao desenvolvimento das copor meio de palestras e ações de engajamento em 66% quanmunidades do entorno de regiões críticas, próxiem torno de temas relacionados ao negócio, mas às linhas de transmissão. Em 2011, não houcomo importância social da Companhia, faixas do comparave casos de deslocamento de comunidades ou de segurança, queimadas, invasão, reciclagem, das ao período indenizações por conta das atividades da CTEEP. pipas e balões, entre outros. anterior. A Companhia investe em projetos de revitaliO projeto Amigos da Energia tem como obzação de espaços e criação de áreas de lazer, inijetivo conscientizar as comunidades do entorbindo o descarte de entulhos que trazem danos no das instalações da CTEEP sobre esses temas. às linhas de transmissão e à própria população. Em 2012, o projeto envolverá a contratação de uma A CTEEP realiza reuniões bimestrais para consultoria para visitar as comunidades e ministrar acompanhamento das etapas e evoluções dos palestras educativas para crianças, jovens e adultos, projetos. Essas reuniões, até então informais, utilizando os materiais desenvolvidos em 2011. avaliam se os projetos têm atendido as necessidades das localidades escolhidas. A Companhia Projeto Vila Nilo se compromete a realizar uma avaliação formal GRI EC8 dos projetos nos próximos anos. Em 2012, terá início a efetiva implantação do projeto Vila Nilo, na divisa entre as cidaDesenvolvimento Local des de São Paulo e Guarulhos, com o objetivo GRI EC9 de desenvolver junto à população local ações A CTEEP agrega para o desenvolvimento socioambientais voltadas para a manutenção econômico local, consequente de uma série de e preservação do espaço coletivo. O projeto fatores que indiretamente contribuem com o contará com uma área a ser revitalizada pela maior fluxo monetário e benefício social: CTEEP e a implantação de um projeto de eduCompra de materiais na cidades; cação ambiental e cidadania para dar suporte ISS de serviços terceirizados nos municípios ao projeto de revitalização. onde são realizados os serviços contratados; Grande movimentação de empregados na reContratação Local gião, causando impacto direto na economia GRI EC2, EC7 local com hospedagens, refeições, taxi etc; A CTEEP adota a prática de contratação loContratação de mão de obra terceirizada; cal de seus colaboradores, buscando primeiraMovimentação econômica na região referente mente candidatos da região do entorno onde a famílias de empregados próprios; estão localizadas suas unidades operacionais Gastos com energia; com oferta de vaga. Em 2011, do total de 125 Gastos com telefone; pessoas contratadas, 94 eram de comunidades Instalação/ ampliação de novas empresas (Nolocais (75%) e 31 vieram de comunidades extervas conexões); nas (25%). Os 30 gerentes da Companhia foram Empregos diretos e indiretos (Novas conexões); contratados na comunidade local (100%). Entre Viabilização de infraestruturas de saneamento a alta administração, três dos diretores foram básico, energia elétrica, gás, transporte. contratados localmente (60%). Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 56 Patrocínios Socioculturais GRI SO1, EC8 A política de patrocínios culturais da CTEEP procura ampliar a inserção social da Companhia nas comunidades localizadas no entorno das regiões onde mantém operações. As iniciativas culturais são patrocinadas por meio das leis de incentivo e recursos próprios, após cuidadosa e transparente análise dos projetos apresentados. Em 2011, os investimentos culturais com apoio das leis de incentivo somaram R$ 2,2 milhões, beneficiando diretamente 4.665 pessoas e mais de 50.000 pessoas indiretamente, trazendo à sociedade discussões relevantes como a convivência com as linhas de transmissão e o seu papel na sustentabilidade. Circuito Cultural CTEEP A CTEEP patrocina, desde 2010, o projeto Circuito Cultural Cinema na Escola, voltado a crianças e jovens da rede pública de ensino. O projeto é uma iniciativa da CTEEP, aprovada pelo Ministério da Cultura e realizada por meio do Grupo de Articulação Social H. Melillo. Ao todo, o programa impactou 7.010 pessoas que Com o objetivo de conscientizar os estudantes assistiram às apresentações. O projeto terá contisobre preservação ambiental e conservação das linuidade em 2012. nhas de transmissão, o projeto estimula a produção de vídeos e outras atividades culturais. Inserido Guri Santa Marcelina como atividade complementar à grade curricular Desde 2010, a CTEEP apoia o projeto Guri, no Ensino Fundamental, o projeto também esticoordenado pela Associação de Cultura, Edumula o conhecimento ao relacionar a energia elécação e Assistência Social Santa Marcelina, que trica a temas como desenvolvimento sustentável, oferece iniciação musical e oportunidades de responsabilidade social, educação e cultura. inclusão social a jovens entre 10 e 18 anos de Os alunos desenvolvem trabalhos que são áreas carentes da cidade de São Paulo. enviados a uma comissão julgadora para seleNessas áreas, selecionadas com base em indicionar o melhor enredo a ser transformado em cadores como vulnerabilidade juvenil, exposição roteiro para produção de um curta-metragem. à violência urbana, nível educacional e gravidez Em 2011, 60 escolas em sete cidades parna adolescência, são instalados centros educaticiparam do projeto: São José dos Campos, cionais onde os jovens contam com o apoio de Taubaté, Sumaré, Osasco, Bauru, Araçatuba e assistentes sociais e têm acesso a redes sociais, São Paulo (capital), com envolvimento direoficinas temáticas, reforço escolar e capacitato de três mil alunos. No total, foram realizadas ção para inclusão de pessoas com deficiência. 360 sessões de oficinas somando 900 horas, 60 Em 2011, o projeto atraiu público de 6.505 pessaraus, doze peças teatrais e sete curtas-mesoas que assistiram às atividades (concertos de tragens produzidos pelos alunos participantes. banda e coral) produzidas pelos 220 bolsistas. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 57 Grupos Jovens Estado Voltado para a pré-profissionalização musigRI 4.13, EC4, PR6, SO5, SO6 cal, o projeto Grupos Jovens, também coordeComo empresa que valoriza os princípios de nado pela Associação de Cultura, Educação e transparência, equidade, prestação de contas e resAssistência Social Santa Marcelina, promove o ponsabilidade corporativa, a CTEEP observa atenensino da música para jovens carentes e contamente as determinações do órgão regulador tribui para sua formação profissional e inserção (ANEEL) e participa ativamente dos fóruns e instituino mundo artístico. ções para o desenvolvimento do setor elétrico. Quatro grupos integram o projeto, apoiado A Companhia está presente em conselhos pela CTEEP desde 2009: Coral Jovem do Estade administração, comitês e comissões dos sedo, Orquestra Jovem do Estado, Orquestra Joguintes órgãos públicos e entidades de classe: vem Tom Jobim e Banda Sinfônica Jovem, que ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica) atendem 3 mil alunos em cursos com duração ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) de até nove anos. As atividades do projeto inAberje (Associação Brasileira de Comunicação cluem, além dos cursos regulares, cursos livres, Empresarial) masterclasses, workshops e recitais. Abrate (Associação Brasileira das Grandes EmEm 2011, a CTEEP investiu R$ 200 mil no propresas de Transmissão de Energia Elétrica) jeto e ofereceu ajuda de custo e supervisão peAbdib (Associação Brasileira da Infraestrutura e dagógica no ensino musical a 172 bolsistas. As 40 Indústria de Base) apresentações realizadas em todo o Estado de São ABCE (Associação Brasileira de Concessionárias Paulo atraíram um público total de 23.375 pessoas. de Energia Elétrica) Cepel (Centro de Pesquisas de Energia Elétrica) Filme: “Estamos Juntos” CierBracier (Comitê Nacional Brasileiro da Cier) A CTEEP é uma das patrocinadoras do filme Cigré Brasil (Comitê Nacional Brasileiro de “Estamos Juntos”, estrelado pelos atores LeanProdução e Transmissão de Energia Elétrica) dra Leal e Cauã Reymond, que estreou em 2011 Siesp (Sindicato da Indústria da Energia no nas salas de cinema do Brasil. O filme foi reaEstado de São Paulo) lizado com incentivos da Lei Rouanet (aporte Secretaria de Saneamento e Energia do realizado em 2006) pelo Programa de Fomento Estado de São Paulo da Secretaria da Cultura do Estado de São PauA Empresa respeita, acolhe e aplica todos os lo. A produção ganhou sete prêmios, incluindo marcos regulatórios, assim como os convênios o de melhor filme e o de melhor atriz no 15º e tratados internacionais que sejam pertinentes. Festival Cine PE, no Recife. A Companhia e os órgãos reguladores mantêm um relacionamento pautado em políticas corporativas. Voluntariado A CTEEP não realiza nenhum tipo de conA CTEEP O Programa Energia Solidária incentiva e tribuição financeira ou em espécie para partiparticipa atidivulga a prática do voluntariado entre os prodos políticos, campanhas ou instituições relafissionais da CTEEP. O programa é um canal de cionadas. Durante 2011, a CTEEP não recebeu vamente de comunicação entre colaboradores que mantêm nenhum tipo de ajuda financeira do governo. fóruns e insatividades voluntárias em instituições, organitituições que zações ou comunidades e que realizam ações corporativas solidárias como as doações para a contribuem Campanha do Agasalho e a Campanha de Natal. para o desenvolvimento do setor elétrico. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 58 A CTEEP também é filiada à Associação o intuito de estudar eventual propositura de Brasileira das Companhias Abertas (Abrasca), ação judicial para discussão do caso.. entidade empenhada no desenvolvimento dos 4) Auto de infração nº 015/2011 – Descumprimecanismos do mercado de capitais, compromento de determinação do Manual de Conmetida com o aperfeiçoamento do comportatabilidade (entrega atemporal dos Balancetes mento empresarial e seu relacionamento com Mensais Padronizados – BMPs dos meses de um mercado em constante evolução. janeiro a março de 2009). A multa aplicada foi de R$ 550.884,49, e a CTEEP apresentou Autuações ANEEL recurso administrativo, no qual foi dado parGRI PR9 cial provimento pela Diretoria Geral da ANEEL, Em 2011, a Companhia foi autuada pela que reduziu a penalidade para R$ 75.938,58, ANEEL conforme descrição a seguir: representando uma diminuição de aproxima1) A  uto de infração n° 023/2011. Operação damente 87%. Em razão dos aspectos técnie manutenção – SE Bandeirantes 345 kV. cos e jurídicos que envolveram este caso, a Multa de R$ 721.658,67, reduzida para Companhia decidiu por realizar o pagamento R$ 319.513,00, nos termos da decisão publicada da penalidade já reduzida em 24/06/2011. em 31/01/12. Em virtude de tal redução, e considerando os aspectos de ordem técnica e jurídica Clientes envolvidos na penalidade, a Companhia houve GRI PR5, EU3, EU7 por bem realizar o pagamento da multa em A CTEEP vincula sua visão sustentável do ne01/03/2012, ante o sucesso na redução de aprogócio à prestação de serviços de qualidade a seus ximadamente 55% em face do valor original. clientes, com eficiência, custos competitivos e aces2) Auto de infração n° 054/2011 – Nível de qualiso a informação confiável sobre o produto oferedade dos serviços de energia elétrica (Descumcido. Em 2011, integravam a carteira de clientes da primento de Índices de Disponibilidade – ciclo CTEEP 16 distribuidoras, 16 geradoras, 12 transmisjunho/2009 a maio/2010). Foi aplicada multa soras, seis consumidores livres e autoprodutores. no montante de R$ 259.793,34, conforme deciPara ser reconhecida por seus clientes pela são publicada em 31/01/2012. A Diretoria Geral excelência na prestação de serviços de transmisda ANEEL negou provimento ao recurso intersão de energia elétrica, a Empresa mantém um posto pela CTEEP, em face do referido auto de Sistema de Gestão de Qualidade que segue as infração, razão pela qual a Companhia ingresdiretrizes do padrão normativo ISO 9001:2000. sou com medida judicial para discutir o caso A CTEEP mantém estreito relacionamento com judicialmente, tendo obtido êxito preliminar na geradoras, distribuidoras e consumidores livres que suspenção da exigibilidade da multa até o julestão conectados à sua rede, cabendo-lhe a resgamento final do processo. ponsabilidade de oferecer a melhor disponibilidade 3) Auto de infração nº 065/2011 – Perturbação possível de suas subestações e linhas de transmisocorrida na SE Bandeirantes em 08/02/2011, são visando o atendimento desses clientes. às 15h10min e 16h33min. A multa aplicada foi A Companhia busca conhecer as necesside R$ 1.815,708,96, sendo que a Diretoria Geral dades dos clientes para atendê-los com eficáda ANEEL deu parcial provimento ao recurso cia, indo além do estabelecido nos contratos de interposto pela Companhia em 28/10/2011, conexão e acordos operativos. e reduziu a penalidade para R$ 1.399.651,07, Com relação aos consumidores livres, a CTEEP o que representa uma diminuição de aproxitem facilitado sua integração à rede e oferecido madamente 33% em relação ao valor original. serviços de operação e manutenção para atender A Companhia solicitou cópia da decisão para e apoiar soluções a quaisquer necessidades que análise dos aspectos jurídicos e técnicos, com possam surgir, muito além do previsto em contrato. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 59 A Companhia mantém também o Programa Clientes CTEEP, que tem como principais ações a Pesquisa Anual de Satisfação de Clientes e o Plano de Melhoria na Gestão de Clientes. Pesquisa de Satisfação GRI PR5 Conforme prática da Companhia, após três anos consecutivos (2008, 2009 e 2010), a Pesquisa Anual de Satisfação de Clientes não foi realizada em 2011, para que as empresas pudessem elaborar os planos de ação a serem implantados em 2012. A pesquisa, na qual a Companhia vem apresentando melhores resultados a cada ano, será retomada em 2012 para clientes internos e externos. A pesquisa visa avaliar a percepção do cliente com relação à confiabilidade, qualidade, custos competitivos e rapidez. Aborda ainda a percepção em relação à operação, segundo a disponibilidade e qualidade das instalações, atendimento nos serviços, manutenção, acordo operativo e comunicação. No que se refere à manutenção, são avaliados o planejamento, os serviços de manutenção preventiva, a equipe de manutenção e o relatório de manutenção. O cliente também avalia na pesquisa os empreendimentos realizados pela Companhia para expansão do sistema, Plano de Melhoria na Gestão de Clientes projetos e obras, entre outros itens. O Plano de Melhoria na Gestão de ClienAo prestar Além da pesquisa, a Companhia obtém tes contempla canais de comunicação via web. serviços com feedback dos clientes por meio de entrevistas, O Sistema de Acesso à Rede de Transmissão autocontatos telefônicos e reuniões. A área de Operiza agentes e acessantes do sistema de transmisqualidade, ração mantêm contato direto com os clientes são a se cadastrarem por meio do site da CTEEP, eficiência e por meio de reuniões mensais e contatos teleonde está disponibilizado o Manual de Acesso à custos compefônicos, além de parcerias visando ações como Rede de Transmissão e aos Critérios e Procediplano verão e inverno. mentos para a Conexão em DITs da CTEEP. titivos, a CTEEP O relacionamento sustentável com os Há ainda a possibilidade de acompanhaconstrói relaclientes também passa pela segurança da inmento de empreendimentos via sistema, que ções sustentáformação. Em 2011, não foi registrada qualquer possibilita aos agentes e acessantes do sistema violação de privacidade ou perda de dados de de transmissão acompanharem o atual status veis com seus clientes no âmbito das operações da CTEEP. de obras/empreendimentos. clientes. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 60 Índice de Satisfação de Clientes Área 2010 2009 Operação 81,1% (3ª onda) 74,6% (2ª onda) Manutenção 75,7% (2ª onda) 75,8% (1ª onda) Empreendimentos 80% (2ª onda) 79,2% (1ª onda) Acionistas e Investidores gRI 4.4 A transparência pauta o relacionamento da CTEEP com este grupo: acionistas controOs sites institucional e de relações com inladores, acionistas minoritários, investidores vestidores também passaram por reformulação e o mercado. Alinhada com as boas práticas para oferecer mais interatividade, facilidade e de governança corporativa, a Companhia enagilidade aos usuários, permitindo acesso por tende que o acionista e o investidor devem meio de computador ou smartphone. ter acesso à informação necessária e suficiente para tomarem suas decisões de investimento. Por essa razão, disponibiliza vários canais de relacionamento com esse público. O atendimento é coordenado pela Diretoria Acessos de stakeholders Financeira e de Relações com Investidores. (teleconferências/webcast) O relacionamento com o mercado é fortalecido também com a participação da CTEEP em conferências com investidores, roadshows, diversas reuniões na sede da Empresa e mais de 25,9% 2 mil atendimentos por e-mail e telefone durante o ano. Os resultados trimestrais são apresentados por teleconferência e webcast e contam com a participação de diversos stakeholders na43,2% cionais e internacionais, como acionistas, investidores, analistas, jornalistas etc. Em 2011, as divulgações de resultados trimestrais da Companhia, por meio de teleconfe16,0% rências e webcasts, contaram com 291 acessos de stakeholders, entre analistas, investidores, jornalistas e colaboradores da CTEEP e ISA (mé14,8% dia de 90 acessos). Investidores (PF e PJ) Jornalistas CTEEP/ISA Analistas (Buy e Sell Side) Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 61 Desempenho Ambiental A CTEEP reafirma seu compromisso com o respeito ao meio ambiente por meio da gestão dos impactos ambientais. A preservação e a utilização sustentável dos Ambiental (SGA), com base na Norma ABNT recursos naturais permeiam as atividades e proNBR ISO 14001:2004, em suas subestações. cessos da CTEEP e são compromissos alinhaNo ano de 2011 essa implantação alcançou 99 dos aos valores da Companhia e expressos em subestações e uma linha de transmissão. O SGA sua Missão e Política Ambiental. envolve as subestações de cinco Departamentos A CTEEP adota indicadores ambientais Regionais de Manutenção e totaliza quase 100% como forma de avaliar seu desempenho e imdaquelas que são de propriedade da CTEEP. plementa iniciativas para reduzir ou eliminar A Companhia planeja estender a experiênimpactos ambientais de suas atividades opecia da implantação do SGA para as subestações racionais. Outras iniciativas estão relacionadas das empresas subsidiárias e também ampliá-lo com projeto de P&D que utiliza a técnica da para novas linhas de transmissão (LT), consideblindagem verde, além de projetos de preservarando as lições aprendidas no projeto-piloto da ção e educação ambiental nas áreas próximas LT 138 kV Araraquara – São Carlos. de suas linhas de transmissão. Em 2011, a Companhia investiu R$ 1,66 milhão em iniciativas de prevenção, gestão, miGestão Ambiental tigação e tratamento, visando à preservação e GRI EN30, PG 8 conservação ambiental. A redução de 28% em Para prevenir e minimizar os impactos amrelação ao aplicado em 2010 é explicada pelo bientais, monitorar o cumprimento de requigrande investimento exigido naquele ano para sitos legais e garantir medidas de controle de adequação das subestações, com a instalação seus aspectos ambientais, a CTEEP vem imde caixas coletoras e separadoras de água e plantando desde 2002 seu Sistema de Gestão óleo, além de paredes corta fogo. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 62 Investimentos e gastos em 2011 2010 2009 Referência proteção ambiental (R$) Disposição de resíduos 1.161.250 1.200.000 1.050.000 Destinação de materiais contaminados por PCBs Custos de prevenção 171.019 123.437 168.247 Programa de Educação Ambiental Projeto Cuca Gestão ambiental 103.487 830.000 77.448 Aquisição de material PPRE, ilhas de coleta seletiva e renovação de LOs Total de investimentos 1.435.756 2.153.437 1.295.695 Total de custos 227.773 123.329 274.557 TCRA, TACs, LOs com remediação Total de investimentos e 1.663.529 2.276.766 1.570.252 gastos em proteção ambiental PCBs – Bifenilas policloradas, resíduos classificados como perigosos. PPRE – Plano de Preparação e Resposta à Emergência. LO – Licença de Operação. TCRA – Termo de Compromisso de Recuperação Ambiental. TAC – Termo de Ajuste de Conduta. Consumo de Materiais GRI EN1, EN26, PG 8, 9 O consumo de materiais está alinhado ao zessete linhas de transmissão. Além de protecompromisso da CTEEP, expresso em seu Códiger as estruturas das subestações e das linhas go de Ética, de utilizar racionalmente os recurcontra a corrosão, a tinta gera menor impacto sos naturais e respeitar o meio ambiente. ambiental por causa da menor quantidade de O processo de aquisição de materiais abransolvente presente em sua fórmula. ge requisitos técnicos e econômicos e envolve O processo dá mais agilidade para as ativias áreas de qualidade, meio ambiente, segudades de manutenção, já que a aplicação da rança e saúde ocupacional e responsabilidade nova tinta leva dois dias e a tinta convencional social. As intervenções de manutenção prevendemorava até cinco dias. O processo está sentiva nas LTs e subestações são programadas ao do usado nas instalações localizadas no litoral, longo do ano. onde a ação corrosiva é mais intensa, e nas insA CTEEP utiliza produtos menos agressivos talações em áreas de preservação ambiental. ao meio ambiente, como as tintas anticorrosiAté 2013 mais uma subestação e 14 linhas de vas epóxi aplicadas em três subestações e detransmissão utilizarão esse revestimento. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 63 Materiais usados, por peso ou volume Material Quantidade Unidade de medida Buchas 196 unidade Cabos 280.000* metros Conectores 3.312 unidade Disjuntores 734 unidade Estruturas 2* tonelada Gás 240* metros cúbicos Isoladores 13.412 unidade Óleo 5.000* litros Para raios 263 unidade Reatores 2.886 unidade Relés 554 unidade Retificadores 38 unidade Seccionadores 273 unidade Transformadores 471 unidade (*) Dados aproximados. Reciclagem e Reutilização Resíduos GRI EN2, PG 8, 9 GRI EN22, EN24, PG 8 A Companhia realiza o processo de regeneA CTEEP observa a legislação ambiental no ração do óleo mineral isolante em seus transtransporte, manuseio e destinação de resíduos, formadores e reatores. Antes de chegar a fase inclusive nos casos de resíduos contaminados final de vida útil, esse óleo isolante é regenerado por bifenilaspolicloradas (PCBs), classificados e purificado em uma unidade móvel de regecomo Classe I (perigosos), com riscos para o neração, que permite restabelecer suas caractemeio ambiente e a saúde humana. rísticas físico-químicas originais, possibilitando Uma empresa especializada e licenciada sua reutilização confiável. pelo órgão ambiental realiza o manuseio, emPara transformadores em operação nas dibalagem, transporte e destinação final de panos, versas subestações da Companhia, a unidade equipamentos de proteção individual, terra, areia móvel de regeneração realiza o trabalho em ree óleo mineral isolante contaminados com PCBs. gime energizado, ou seja, sem a necessidade de Em 2011, foram transportados 127.166,30 kg de desligamento do equipamento. São reciclados resíduos, encaminhados à destinação final, sendo até 240 mil litros/mês pela unidade de regene65.000 Kg de materiais contaminados (com aumenração na estação de manuseio de óleo e até 80 to de 115% em comparação com 2010 devido à demil litros/mês nos transformadores energizados. sativação e desmontagem de dois galpões destinaA Companhia também adota como padrão dos ao armazenamento de resíduos contaminados) a utilização de papéis A4 recicláveis. e 62.166,30 kg de baterias chumbo-ácidas inservíveis. Todos os componentes que compõem as baterias são reaproveitados pela empresa recicladora contratada (chumbo, ácido e plástico). Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 64 Resíduos compactados/recolhidos para formação de lote econômico e futura destinação final Tipo de Resíduo Classe I Quantidade Destino Materiais contaminados 8.807,94 kg Coprocessamento com óleo ou tinta Óleo lubrificante e óleo isolante 9.169,7 kg Coprocessamento (óleo, lodo, borras) Lâmpadas de vapor metálico, 7.995 un Reciclagem sódio, mista, mercúrio e fluorescente Amianto – Resíduo de material 1.710 kg Aterro classe I composto de cimento amianto (telhas, caixa d’água etc) Bateria níquel/cádmio 260 un Incineração Bateria seca/pilhas 885 un Incineração (não reciclável) Embalagens de herbicidas 126 kg Incineração e inseticidas Produto químico para limpeza 16.403 kg Incineração de peças (com água) Sucata reator de lâmpada 349 un Coprocessamento Resíduos Compactados/recolhidos para formação de lote econômico e futura destinação final Tipo de resíduo classe IIB Quantidade Destino Sucata de borracha e pneus 765 kg Coprocessamento Sucata de espuma de polipropileno 41 kg Coprocessamento Cartucho de impressora 145 un Coprocessamento Isoladores de vidro/porcelana 200 un Aterro Classe IIB Vidro 102 kg Aterro Classe II Lâmpada incandescente 70 un Reciclagem Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 65 Consumo de água (m3)* Recursos Hídricos e Efluentes GRI EN8, EN10, EN21, PG 8, 9 O consumo de água em 2011 foi monitorado 14.808 em 47 subestações com Sistema de Gestão Ambiental implantado. Essas subestações consumi14.664 ram 37.819 m3 de água. Houve um aumento de 13,05% no consumo médio de água por subesta23.011 ção em 2011, na comparação com 2010*. 15.940 O consumo de água e os efluentes gerados pela 4.721 4.430 CTEEP são do tipo doméstico, sendo recolhidos por meio do sistema de saneamento público. A Com2011 2010 2009 panhia mantém um projeto-piloto de captação Abastecimento Municipal / Outras empresas de água pluvial para lavagens das bases metálicas (suportes) dos equipamentos elétricos das subestaÁgua Subterrânea ções. A variação de consumo nos anos de 2010 e (*) Consumo de 2009 referente a 20 subestações. 2011 está relacionada principalmente à entrada de Consumo de 2010 referente a 43 subestações. Consumo de 2011 referente a 47 subestações. dados de mais subestações, além da realização de obras temporárias e consequente aumento do contingente de pessoas nas subestações. Eletricidade (Gj)* Emissões de GEE 67.099,09 GRI EN18, PG 8, 9 58.394,35 O Grupo ISA e a Companhia preparam iniciativas para implementar o monitoramento estruturado de emissão de gases de efeito estufa. Até 2011, a 30.203,03 Companhia desenvolveu somente projetos de P&D. A CTEEP adotou em 2011 um novo sistema de indicadores fornecido por uma empresa especializada em gestão sustentável de frotas. 2011 2010 2009 O novo sistema permitirá acompanhar informações como a quantidade total de gases de efeito estufa (*) Consumo de 2009 referente a 20 subestações. Consumo de 2010 referente a 40 subestações. emitida por quilômetro rodado e identificar os veíConsumo de 2011 referente a 44 subestações. culos com maior e menor índice de emissões. Também serão monitorados dados de dediretamente a redução de emissões de CO2 na sempenho, como custos do veículo por quiatmosfera e consequentemente retardam as lômetro, indicadores de abastecimento e mudanças climáticas do planeta. ranking dos carros mais eficientes. A Companhia também renovou a frota de 69 veículos leEnergia ves e 117 pick-ups que circulam pelo Estado de GRI EN3, EN4, EN5, EN7, PG 8, 9 São Paulo para reduzir o gasto em manutenção A energia utilizada nas subestações da e combustível e aumentar o grau de segurança, CTEEP é de fonte renovável (hidrelétrica). Esta conforto e confiabilidade. energia é obtida do sistema de transmissão da Diversas atividades, processos, projetos e própria Companhia por meio de um equipaciclos contínuos executados em diferentes mento denominado Serviço Auxiliar. áreas da Companhia promovem direta ou inRelatório Anual e de Sustentabilidade 2011 66 Em 2011, o consumo de energia chegou a ção TR3, confinando o ruído não só de operação A rica bio67.099 giga joules. A CTEEP possui 106 subestanormal, mas também dos ventiladores da refridiversidade ções, mas o consumo de energia apresentado geração forçada quando entram em operação. neste Relatório se refere às subestações que posbrasileira é suem monitoramento desse insumo. Em 2011, SE Miguel Reale preservada em considerando o consumo “médio” por subesO banco de reatores de 345 kV e 132 MVA foi áreas de protação, houve um aumento médio de 4,46% em confinado em uma estrutura de alvenaria para comparação com 2010. conter o ruído. Essa solução exigiu idealizar um sisteção ambienEm situações de interrupção do abastecimentema de exaustão capaz de retirar o ar aquecido do tal mantidas to normal de energia elétrica, as subestações utiinterior da estrutura para resfriamento dos reatores. pela CTEEP lizam fonte não renovável para restabelecimento da energia, por meio dos GAEs (Grupos Auxiliares SE Anhanguera ao longo de de Emergência), movidos a óleo diesel. AtualNessa subestação, os transformadores já suas linhas de mente, não há rotina para registro do consumo foram especificados com nível de ruído máxitransmissão. do óleo diesel nas subestações da CTEEP, que ramo aceitável, medido conforme critério ABNT ramente entram em operação. (Associação Brasileira de Normas Técnicas) Entre as ações desenvolvidas em 2011 está em 65 decibéis a um metro do transformador. o Programa de Economia de Energia Elétrica, Como o nível de ruído decai com o quadrado destinado a reduzir os impactos no meio amda distância e dos materiais que compõem o biente e melhorar o desempenho operacional. solo e edificações, a expectativa para o morador Um dos destaques do programa é a troca de próximo da subestação é algo em torno de 40 lâmpadas incandescentes por lâmpadas de LED, decibéis, dentro da zona de conforto acústico. nos painéis sinóticos, usados para indicar se os equipamentos de uma subestação estão ou não Biodiversidade energizados. Além de menor gasto em energia, GRI EN11, EN12, EU13 a durabilidade dessas lâmpadas é maior. Em Atualmente, todas as áreas de proteção am2011, a CTEEP economizou 2.010,71 gigajoules. biental por onde passam as linhas de transmissão da Companhia estão mapeadas. Contudo, a Controle da Poluição Sonora CTEEP não possui dados sobre o estado de conGRI EN26 PG 8, 9 servação dessas áreas, considerando a classificaA CTEEP também está atenta ao impacto ção da IUCN (União Internacional para a Conserde ruídos no entorno das subestações. Sempre vação da Natureza e dos Recursos Naturais). que é necessária a instalação de transformadoEm todos os empreendimentos em que res em regiões de alta densidade residencial, a há necessidade de supressão de vegetação, CTEEP especifica seus equipamentos para nía CTEEP realiza plantios compensatórios em veis de ruído compatíveis com o local, mesmo cumprimento à determinação do órgão amque isso implique em maiores custos. biental licenciador através do Termo de ComPara minimizar tais impactos, a CTEEP implepromisso de Recuperação Ambiental (TCRA). mentou duas providências em pelo menos três suCom esse objetivo, a Companhia contrata e bestações. Uma relacionada com barreiras acústicas monitora empresas especializadas para a realie a outra relacionada com especificações técnicas. zação e manutenção dos plantios. Além disso, são realizados estudos para avaliar a interfeSE Centro rência das linhas de transmissão junto à fauna A CTEEP ergueu uma barreira acústica no local de modo minimizar ou mitigar qualquer perímetro do transformador instalado na posiimpacto decorrente. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 67 Nome da Tensão Extensão Linha Características ambientais Local Área linha KV na Div.(km) predominantes (km2) LT Bauru – 440 101,28 Cruza Estação Experimental Estação 0,174 Cabreúva Pederneiras entre T. 59 e 69 Experimental Pederneiras LT Ribeirão 440 173,3 Cruza a reserva São Simão , Reserva São Simão 0,029 Preto – Sta. entre as T. 51 e 54 Bárbara D'Oeste LT Embu 440 74,653 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,468 Guaçu – Sto. do Mar, núcleo de Cubatão, da Serra do Mar, Ângelo entre as T. 60 e 93 núcleo de Cubatão LT Embu 345 40,078 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,581 Guaçu – Sul do Mar, núcleo de Cubatão em da Serra do Mar, dois trechos entre as T. 62 e 99 núcleo de Cubatão LT Baixada 345 15,513 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,121 Santista – do Mar, núcleo de Cubatão, da Serra do Mar, Tijuco Preto entre as T. 22 e 37 núcleo de Cubatão C1-C2 LT Baixada 345 15,513 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,152 Santista – do Mar, núcleo de Cubatão, entre da Serra do Mar, Tijuco Preto as T. 23 e 39 ocupando área total núcleo de Cubatão C3 de 15,24 ha, considerada no TAC como BSA-TP Circ 1. Esse trecho se transformou na LT BSATP Circ 3, energizada em 2004 com LO 00144, de 26/07/2004) LT Baixada 345 21,275 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,123 Santista – Sul do Mar, núcleo de Cubatão, da Serra do Mar, entre as T. 03 e 09 núcleo de Cubatão LT Assis – 230 85,85 Cruza o Horto Florestal de Palmital Horto Florestal de 0,029 Chavantes entre as T. 39 e 41 Palmital LT Henry 230 6,318 Cruza pequeno trecho Parque Estadual 0,008 Borden – Parque Estadual da Serra do Mar, da Serra do Mar, Baixada núcleo de Cubatão, na chegada núcleo de Cubatão Santista da Us Henry Borden Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 68 Nome da Tensão Extensão Linha Características ambientais Local Área linha KV na Div.(km) predominantes (km2) LT Ramal 230 21,588 Cruza o Parque Estadual Parque Estadual 0,12 Guarulhos da Cantareira entre da Cantareira (LT 345 kV as T. 10 e 18 e entre 20 e 26 AnhangueraGuarulhos) LT Henry 230 33,067 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,22 Borden – do Mar, núcleo de Cubatão, da Serra do Mar, Piratininga entre as T. 01 e 26 núcleo de Cubatão LT Capão 138 44,708 Cruza o Parque Estadual Carlos Parque Estadual 0,058 Bonito – Botelho entre as T. 113 e 158 Carlos Botelho Registro LT Cabreúva – 138 58,5 Cruza o Parque Estadual de Parque Estadual 0,154 Mairiporã Juquery, entre as T. 105 e 118 de Juquery LT Porto 138 64,527 Cruza a reserva Estação Reserva Estação 0,045 Ferreira – Experimental de Casa Branca , Experimental Casa Limoeiro entre as T. 150 e 157 Branca LT Rib. Preto – 138 81,648 Cruza a reserva São Simão , entre Reserva São Simão 0,02 Porto Ferreira as T. 51 e 56 LT São Carlos 138 70,02 Cruza a reserva Estação Ecológica Estação Ecológica 0,029 – Rio Claro I de Itirapina, entre as T. 51 e 53 Itirapina LT Bertioga 138 71,194 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,486 II – São do Mar, núcleo de S. Sebastião, em da Serra do Mar, Sebastião diversos trechos entre as T. 79 e 151 núcleo de S. Sebastião LT 138 42,5 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual da 0,1935 Caraguatatuba do Mar em quatro trechos do Serra do Mar em 4 – Ubatuba Núcleo Caraguatatuba, ocupando trechos do Núcleo área total de 12,01 ha, entre as Caraguatatuba T. 16 e 40, e em dois trechos do núcleo Picinguaba, entre T. 67 e 85, ocupando área de 7,34 ha Rio Pardo – 138 28,485 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual São Sebastião do Mar, núcleo de S. Sebastião, em da Serra do Mar, dois trechos entre as T. 24 e 53 núcleo de S. Sebastião LT Sto. Ângelo 138 35,624 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,129 – Bertioga II do Mar, núcleo de Cubatão, da Serra do Mar, entre as T. 60 e 70 núcleo de Cubatão Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 69 Nome da Tensão Extensão Linha Características ambientais Local Área linha KV na Div.(km) predominantes (km2) LT Santo 138 64,072 Trecho inicial com pastagens e Parque Estadual 0,771 Ângelo – Rio reflorestamento. Cruza o Parque da Serra do Mar, Pardo Estadual da Serra do Mar, núcleo de núcleo de S. S. Sebastião, entre as T. 77 e 127 Sebastião LT São 138 21,732 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,086 Sebastião – do Mar, núcleo de S. Sebastião, da Serra do Mar, Caraguatatuba entre as T. 17 e 23 núcleo de S. Sebastião LT Bertioga 138 42,818 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,031 II – Vic. de do Mar, núcleo de Cubatão, entre da Serra do Mar, Carvalho as T. 39 e 40 núcleo de Cubatão C1-C2 LT Bertioga 138 32,266 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,074 II – Vic. de do Mar, núcleo de Cubatão, entre da Serra do Mar, Carvalho as T. 41 e 43 núcleo de Cubatão C3-C4 LT Baixada 138 22,403 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,056 Santista – Vic. do Mar, núcleo de Cubatão, entre da Serra do Mar, De Carvalho as T. 46 e 47 núcleo de Cubatão LT Capão 138 52,472 Cruza o Parque Estadual Carlos Parque Estadual 0,121 Bonito – Botelho entre as T. 113 e 158) Carlos Botelho Registro LT Embu 138 75,345 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,336 Guaçu – do Mar, núcleo de Curucutu, entre da Serra do Peruíbe as T. 43 e 63 Mar, núcleo de Curucutu LT Paraibuna – 88 31,529 Cruza o Parque Estadual da Serra Parque Estadual 0,316 Caraguatatuba do Mar, núcleo de Caraguatatuba, da Serra do entre as T. 54 e 78 Mar, núcleo de Caraguatatuba LT Chavantes 88 147,71 Cruza a Floresta Estadual de Floresta Estadual 0,053 – Botucatu Manduri entre as T. 231 e 138 Manduri LT Pres. 88 131,708 Cruza a Estação Experimental de Floresta Estadual 0,087 Prudente – Assis entre as T. 439 e 447 e entre de Assis Assis 450 e 453 Total 548,22 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 70 Em 2011, a CTEEP concluiu o reflorestamenNo intuito de garantir a proteção ou de resto de 239,39 hectares em áreas do Instituto Flotaurar áreas de habitat diferentes das supervirestal (área restante de 33 hectares, conforme sionadas pela CTEEP, foi estabelecida parceria Termo de Ajustamento de Conduta da Licença com o Instituto Guatambu de Cultura na área de Operação 0136). do entorno da LT Anhanguera-Guarulhos, no Estão em implementação o plantio de três Parque Estadual da Cantareira. hectares junto à represa de Jupiá (TCRA), o No total, a Companhia contabiliza 2,723 km2 de plantio de 1,82 hectares na faixa da Linha de áreas de habitat protegido e/ou restaurado. Para gaTransmissão 345 kV BSA-SUL (autorização para rantir eficácia em todas as ações compensatórias, intervenção em APP – Área de Preservação a CTEEP conta com acompanhamento e aprovaPermanente) e o plantio de 0,345 hectares junção de especialistas externos da FEALQ (Faculdade to à área adjacente à Subestação CAV (TCRA). de Engenharia Agrônoma Luiz de Queiroz). Localização das áreas protegidas ou restauradas GRI EN13 PG 8 Floresta Estadual de Batatais – (replantio total) 33 ha Floresta Estadual de Batatais – (adensamento) 7,46 ha Estação Experimental de Mogi Guacu 96,01 ha Estação Experimental de Itapetininga 39,35 ha Estação Experimental de Buri 49,83 ha Estação Experimental de Assis 46,74 ha Total 272,3 ha = 2,723 km2 Conformidade com Leis Em 2011, a Companhia não havia sido noe Regulamentos tificada de qualquer decisão relativamente aos GRI EN28 processos administrativos do ano de 2010: Todas as atividades de gestão ambiental, 1) Auto de Infração nº 11491 da Prefeitudestinação correta de resíduos, tratamento de ra do Município de São Paulo, no valor de efluentes e restauração ambiental são realizaR$ 322.500,00, referente à prática de ensacadas em conformidade com a legislação ammento de terra executada por um invasor de biental vigente. área de propriedade da CTEEP. A Companhia A CTEEP não recebeu em 2011 multas apresentou defesa administrativa em 2010. e/ou sanções não monetárias significativas, 2) Auto de Infração nº 027241 A do Ministébem como não foi parte em processos de arrio do Meio Ambiente – ICBIO, no valor de bitragem no que tange à matéria ambiental. R$ 1.000,00, referente à supressão de vegetaAo longo do ano, a CTEEP recebeu algumas ção em área de preservação ambiental, ennotificações para esclarecimentos e providêntre as cidades de Matão e Cosmópolis (SP). cias diversas em questões ambientais, as quais Em 2010, a CTEEP apresentou defesa adminão resultaram em punição à Companhia. nistrativa por ter feito serviço de conservação de faixa de servidão da linha de transmissão. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 71 Principais Projetos Campanha de Prevenção a Queimadas GRI EN14 PG 8 Entre os benefícios do projeto está a conA CTEEP realiza anualmente a Campanha servação ambiental, a proteção das linhas de de Prevenção a Queimadas, cujo objetivo é transmissão, a redução das podas ou roçadas conscientizar os públicos de interesse (usineie dos custos de monitoramento. O projeto é ros, trabalhadores rurais, fazendeiros, sociedaaplicado em plantações feitas em Botucatu e de e colaboradores) sobre os riscos da prática Jarinu, no interior do Estado de São Paulo. de queimadas em áreas próximas às torres de Está em elaboração um mapa digital das litransmissão de energia. nhas no interior do Estado, com a localização e Por meio de campanha de divulgação e dimensão das áreas rurais, sem aptidão para uso ações de aproximação com as comunidades, agrícola, que também possam abrigar o projeesse projeto visa educar a população das coto. Além disso, a Companhia prepara manual munidades do entorno das torres de transmistécnico de recomendação de espécies vegetais são, além de contribuir para a redução de emispara APPs (Áreas de Preservação Permanente). sões de CO2. Em 2011, a Companhia investiu R$ 391.880,00 na décima edição da campanha, Projeto Cuca dirigida às regiões de Andradina, Limeira, Lins e A CTEEP também apoia o programa de eduSandovalina, selecionadas por causa do históricação ambiental Projeto Cuca, desenvolvido pelo co de problemas com queimadas. Parque Estadual da Cantareira (SP) em parceria A campanha de 2011 também abordou o uso com a ONG Instituto Guatambu. O programa é das colheitadeiras, que vêm substituindo o fogo na uma das condicionantes do licenciamento da remoção da cana-de-açúcar não utilizada. Essas Linha de Transmissão Guarulhos-Anhanguera. máquinas, quando utilizadas próximo às estruturas O projeto inclui atividades para grupos de das torres e dos cabos, podem causar graves aciestudantes e comunidade do entorno dentro dentes e interromper o fornecimento de energia. e fora da unidade de conservação ambiental, Os colaboradores da CTEEP desempenham com foco no combate ao despejo irregular de papel fundamental na campanha, com a disresíduo, caça predatória de animais silvestres, tribuição de materiais e a disseminação de inincêndios, invasões etc., além da realização de formações. A campanha tem trazido resultados palestras de conscientização, cidadania, preserO projeto efetivos. Em 2011, os eventos relacionados a vação da biodiversidade e das linhas de transBlindagem queimadas tiveram redução de 61% nos deslimissão. Em 2011, as atividades do projeto atinVerde substitui gamentos e 55% de ocorrências em comparagiram um público de 14 mil pessoas. ção com o ano de 2010. a vegetação Pomar Urbano de grande Blindagem Verde A CTEEP foi uma das primeiras empresas a porte por GRI EN26, PG 8, 9 aderir, no ano 2000, ao projeto Pomar Urbano. A CTEEP desenvolveu projeto de P&D para Em parceria com o Governo do Estado de São Pauoutras espésubstituir a vegetação em Áreas de Preservação lo, o Pomar Urbano promove a recuperação amcies de menor Permanente (APP) por onde passam suas linhas biental e paisagística das margens do Rio Pinheiros, porte que não de transmissão. O projeto utiliza a técnica de capacitação profissional e educação ambiental. “blindagem verde”, que consiste em substituir a ofereçam risvegetação nativa de grande porte por outra veco às linhas de getação de menor porte, que não ofereça risco transmissão. para as linhas de transmissão. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 72 Anexos Indicadores apresentados nas próximas páginas traduzem a sustentabilidade no negócio. Tabela Ibase Bases de Cálculo 2011 2010 Receita Líquida (RL) 2.025.847 1.735.190 Resultado Operacional (RO) 1.188.425 1.035.092 Folha de Pagamento Bruta (FPB) 123.379.824 123.859 Indicadores Sociais Internos Valor % s/ FPB % s/ RL Valor % s/ FPB % s/ RL Alimentação 11.858 0,01 0,59 10.005 8,08 0,58 Encargos sociais compulsórios 65.684 0,05 3,24 60.068 48,50 3,46 Previdência privada 3.311 0,00 0,16 3.016 2,44 0,17 Saúde 12.393 0,01 0,61 18.228 14,72 1,05 Segurança e saúde no trabalho 2.128 0,00 0,11 1.131 0,91 0,07 Educação 841 0,00 0,04 831 0,67 0,05 Cultura 0 0,00 0,00 0 0 0 Capacitação e desenvolvimento profissional 1.448 0,00 0,07 1.629 1,32 0,09 Creches ou auxílio creche 195 0,00 0,01 169 0,14 0,01 Participação nos lucros e resultados 12.230 0,01 0,60 12.024 9,71 0,69 Outros 0 0,00 0,00 0 0 0 Total – Indicadores sociais internos 110.088 88,88 6,34 107.101 86,47 6,17 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 73 Indicadores Sociais Externos Valor % sobre RO % s/ RL Valor % sobre RO % s/ RL Educação* 0 0 0 0 0 0 Cultura* 2.200 0,19 0,11 1.618 0,16 0,09 Saúde e saneamento* 0 0 0 0 0 0 Esporte* 0 0 0 0 0 0 Combate à fome e segurança alimentar* 0 0 0 0 0 0 Outros* 154 0,01 0,01 407 0,04 0,02 Total das contribuições para a sociedade 2.354 0,198077287 0,116198311 2.025 0,20 0,12 Tributos (excluidos encargos sociais) 344.443 28,98 17,00 324.126 31,31 18,68 Total 346.797 29,18 17,11861755 326.151 31,51 18,80 Indicadores Ambientais Valor% sobre RO % s/ RL Valor% sobre RO % s/ RL Investimentos relacionados com a produção/ 1.539 0,13 0,08 2.345 0,23 0,14 operação da empresa Investimentos em programas e/ou 171 0,01 0,01 123 0,01 0,01 projetos externos Total dos investimentos em meio ambiente 1.710 0,14 0,08 2.468 0,24 0,14 Quanto ao estabelimento de metas anuais (X) não possui metas (X) não possui metas para minimizar resíduos, o consumo em geral ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% na produção/operação e aumentar a eficácia ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% na utilização de recursos naturais, a empresa: ( ) cumpre de 76 a 100% ( ) cumpre de 76 a 100% Indicadores do Corpo Funcional 2011 2010 Nº de empregados(as) ao final do exercício 1418 1402 Nº de admissões durante o período 111 65 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 1083 913 Nº de estagiários 53 41 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 499 449 Nº de mulheres que trabalham na empresa 154 159 % cargos de chefia ocupados por mulheres 13 15 Nº de negros(as) que trabalham na empresa % de cargos de chefia ocupados por negros(as) Nº de pessoas com deficiência ou 65 57 necessidades especiais Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 74 Informações Relevantes quanto ao 2011 2010 Exercício da Cidadania Empresarial Relação entre a maior e menor remuneração 43 vezes 52 vezes Número total de acidentes de trabalho 12 12 [ ] todos(as) “[ ] todos(as) Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos [ X ] direção e [ X ] direção e [ ] direção empregados [ ] direção empregados pela empresa foram definidos por: gerências gerências (as) (as)” Os padrões de segurança e salubridade no [ X ] direção e [ ] todos(as) [ X ] direção e “[ ] todos(as) [ ] direção [ ] direção ambiente de trabalho foram definidos por: gerências + Cipa gerências + Cipa” Quanto à liberdade sindical, ao direito de [ X ] segue as [ X ] segue as [ ] não se [ ] incentiva e [ ] não se “[ ] incentiva e negociação coletiva e à representação normas da normas da envolve segue a OIT envolve segue a OIT” interna dos(as) trabalhadores(as), a empresa: OIT OIT [ X ] todos(as) “[ X ] todos(as) [ ] direção e [ ] direção e A previdência privada contempla: [ ] direção empregados [ ] direção empregados gerências gerências (as) (as)” [ X ] todos(as) “[ X ] todos(as) A participação nos lucros ou resultados [ ] direção e [ ] direção e [ ] direção empregados [ ] direção empregados contempla: gerências gerências (as) (as)” Na seleção dos fornecedores, os mesmos [ ] não são [ X ] são [ ] são [ ] não são [ X ] são [ ] são padrões éticos e de responsabilidade social e considerados sugeridos exigidos considerados sugeridos exigidos ambiental adotados pela empresa: Quanto à participação de empregados(as) [ ] não se [ ] organiza e [ ] não se [ ] organiza e em programas de trabalho voluntário, a [ X ] apoia [ X ] apoia envolve incentiva envolve incentiva empresa: Número total de reclamações e críticas de na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça consumidores(as): ___0___ ___0___ ___0___ ___0___ ___0___ ___0___ na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça % de reclamações e críticas socluionadas: ___100___% ___0___% ___0___% ___100___% ___0___% ___0___% Valor adicionado total a distribuir (em mil R$): Em 2011: Em 2010: 30% governo 40% acionistas 32% governo 47% acionistas 10% colaboradores(as) 10% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 14% terceiros 6% retido 9% terceiros 2% retido Em 2011 as demonstrações contáveis foram apresentadas incluindo a reversão dos juros sobre capital próprio no resultado financeiro, ou seja, o mesmo tem o efeito nulo dentro do resultado operacional. Para fins de comparabilidade adotamos a mesma prática a ser alterada no relatório Ibase 2010. A partir de 2010, a Companhia adotou em suas demonstrações contábeis as normas internacionais de contabilidade (IFRS). Observar alteração no indicador de 2010 no item previdência privada. O número relatado no ano anterior estava errado e foi corrigido nesta planilha. Estagiários: Em 2011 contamos com 53 estagiários durante o Programa de Estágio, sendo efetivados 11 em 2011 e mais nove em 2012, resultando num índice de contratação de 38%.Permaneceram 16 participantes no programa, dando continuidade no estágio em 2012 e, em março, juntamente com novos participantes, compõe um quadro de 113 estagiários. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 75 índice Remissivo GRI GRI 3.12 Este relatório tem b+ como nível de aplicação Nível de Aplicação do Relatório C C+ B B+ A A+ Responda aos itens: Responda a todos os critérios O mesmo exigido para o Nível B. 1.1; elencados para o Nível C mais: Resultado 2.1 a 2.10; 1.2; Perfil da G3 3.1 a 3.8, 3.10 a 3.12; 3.9, 3.13; 4.1 a 4.4, 4.14 a 4.15. 4.5 a 4.13, 4.16 a 4.17. Conteúdo do Relatório Com Verificação Externa Report Externally Assure d Report Externally Assure d Não Exigido. Informações sobre a Forma de Forma de Gestão divulgada para Gestão para cada Categoria de cada Categoria de Indicador. Com Verificação Externa Com Verificação Externa Resultado Informações Indicador. sobre a Forma de Gestão da G3 Responda a um mínimo de 10 Responda a um mínimo de 20 Responda a cada Indicador essenIndicadores de Desempenho, Indicadores de Desempenho, incluincial da G3 e do Suplemento SetoIndicadores de DesempeResultado incluindo pelo menos um de cada do pelo menos um de cada uma das rial* com a devida consideração ao nho da G3 & Indicadores uma das seguintes áreas: Social, seguintes áreas de desempenho: EcoPrincípio da Materialidade de uma de Desempenho do Econômico e Ambiental. nômico, Ambiental, Direitos Humadas seguintes formas: Suplemento Setorial nos, Práticas Trabalhistas, Sociedade e (a) respondendo ao Indicador; ou Responsabilidade pelo Produto (b) explicando o motivo da omissão. * Suplemento Setorial em sua versão final. Perfil da Divulgação Descrição Atendimento Observação Página PG 1.1 Declaração do mais alto executivo da organização. Total 9 1,2 Descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades. Total 9 e 24 2. Perfil Organizacional Atendimento Observação Página PG 2.1 Nome da organização. Total 4 2.2 Principais marcas, produtos e/ou serviços. Total 4 Estrutura operacional da organização, incluindo 2.3 principais divisões, empresas operacionais, Total 4a7 subsidiárias e joint ventures. 2.4 Localização da sede da organização. Total 4 Número de países em que a organização opera, e nomes de países com operações centrais ou que 2.5 Total 4 sejam especificamente relevantes para os temas de sustentabilidade tratados neste relatório. 2.6 Natureza da propriedade e forma jurídica. Total 4 Mercados atendidos (incluindo quebra por região, setores 2.7 Total 4 atendidos e tipos de clientes/beneficiários). 2.8 Escala da organização que divulga resultados. Total 4a6 Mudanças significativas durante o período de divulgação de 2.9 Total 4a6 resultados em relação ao tamanho, estrutura ou propriedade. Prêmios recebidos durante o período de divulgação de 2.10 Total 20 resultados. 3. Parâmetros de Divulgação Atendimento Observação Página PG Período de divulgação (ex.: ano fiscal/calendário) da 3.1 Total 11 informação apresentada. 3.2 Data do relatório mais recente (caso haja). Total 11 3.3 Ciclo de divulgações (anual, bianual, etc.). Total 11 3.4 Contato para perguntas. Total 11 3.5 Processo de definição do conteúdo do relatório. Total 12 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 76 Limites dos relatórios (ex.: países, divisões, subsidiárias, 3.6 instalações arrendadas, joint ventures, fornecedores). Ver Total 11 Protocolo de Limites GRI para maiores orientações. Relatar quaisquer limitações específicas no escopo do 3.7 limite do relatório (veja o princípio da completude para a Total 11 explicação do escopo). Base de divulgação de joint ventures, subsidiárias, instalações arrendadas, operações terceirizadas e outras 3.8 Total 11 entidades, que possam afetar significativamente a comparabilidade período a período e/ou entre organizações. Os indicadores apresentados Técnicas de mensuração de dados e bases de cálculo, incluindo seguem a metodologia GRI, caso contrário, a metodologia 3.9 premissas e técnicas usadas nas estimativas, aplicadas na Total de apuração e cálculo 11 e 12 compilação dos indicadores e outras informações no relatório. são apresentados junto à informação. Explicação dos efeitos de quaisquer retificações nas informações divulgadas em relatórios anteriores, 3.10 bem como as razões para tais retificações (ex.: fusões/ Total 11 aquisições, mudanças de base de anos/períodos, métodos de mensuração). Mudanças significativas em relação a períodos anteriores 3.11 no escopo, limite ou método de mensuração aplicados ao Total 11 relatório. Tabela identificando a localização das divulgações-padrão 3.12 Total 76 no relatório. Políticas e práticas atuais em relação à obtenção de 3.13 Total 11 confirmação externa ao relatório. 4. Governança, Compromissos e Envolvimentos Atendimento Observação Página PG Estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o principal órgão da governança, responsável 4.1 Total 14 por tarefas específicas tais como definir a estratégia ou a supervisão organizacional. Indicar se o Presidente do órgão de governança mais 4.2 Total 14 a 16 importante também ocupa cargo executivo. Para organizações que têm um Conselho único, declarar o 4.3 número de membros do principal órgão de governança que Total 14 a 16 são independentes e/ou membros não executivos. Mecanismos para que acionistas e empregados apresentem 14 a 16 4.4 recomendações ou direcionamentos para o principal órgão Total e 61 de governança. Relação entre remuneração dos membros do principal 4.5 Total 47 órgão de governança, altos executivos e executivos. Processos existentes para que o principal órgão 4.6 de governança garanta que os conflitos de interesse Total 14 e 19 sejam evitados. Processo para determinar as qualificações e competências dos membros do principal órgão de governança para guiar 4.7 Total 14 a 16 a estratégia da organização, nos tópicos econômicos, ambientais e sociais. Declarações de missão ou valores desenvolvidas internamente, códigos de conduta e princípios relativos à 4.8 Total 8 e 19 performance econômica, ambiental e social, e o estágio de sua implementação. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 77 Procedimentos do principal órgão de governança para supervisionar a identificação e gestão organizacional da performance econômica, ambiental e social, inclusive 4.9 Total 16 e 19 riscos relevantes e oportunidades, e aderência a padrões internacionalmente aceitos, códigos de conduta e princípios, ou conformidade com os mesmos. Processos para avaliar a própria performance do principal 4.10 órgão de governança, particularmente em relação à Total 14 a 18 performance econômica, ambiental e social. Explicação sobre quando e como a abordagem ou princípio 4.11 Total 24 7 de precaução são aplicados pela organização. Cartilhas econômicas, ambientais e sociais, desenvolvidas 4.12 externamente, princípios ou outras iniciativas às quais a Total 9 a 11 organização obedece ou apoia. Membro em associações (como associações de indústrias) 4.13 Total 58 e/ou organizações de lobby nacionais/internacionais. Lista dos grupos de partes interessadas 4.14 Total 12 e 43 promovidas pela organização. Base para identificação e seleção de partes interessadas 4.15 Total 12 e 43 com as quais nos envolvemos. Abordagem para a relação com as partes interessadas, 4.16 incluindo a frequência de envolvimento por tipo e por Total 12 e 43 grupo de partes interessadas. Tópicos-chave e questões que tiverem sido suscitados através do envolvimento com as partes interessadas, e 4.17 Total 12 como a organização respondeu a tais tópicos e questões, inclusive através de seus relatórios. DIVULGAÇÕES-PADRÃO PARTE III: Indicadores de Performance Econômica Performance Econômica Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de pessoal, EC1 Total 37 a 41 doações e outros investimentos comunitários, lucros retidos, e pagamentos para os provedores de capital e governos. Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades EC2 para as atividades da organização em função de Parcial 35 e 56 mudanças climáticas. Cobertura das obrigações dos planos de benefício definido EC3 Parcial 47 da organização. EC4 Assistência financeira significativa recebida do governo. Total 4 e 58 Presença de Mercado Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Intervalo de múltiplos de salários iniciais comparado com EC5 salários mínimos locais, nas localidades significativas da Total 47 operação. Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores EC6 Parcial 54 locais nas localidades significativas da operação. Procedimentos para contratações locais e proporção de EC7 altos executivos contratados da comunidade local, em Total 56 localidades significativas da operação. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 78 Impactos Econômicos Indiretos. Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos primordialmente para EC8 Parcial 56 a 58 benefício público, através de envolvimento comercial, em espécie ou pro bono. Compreensão e descrição dos impactos econômicos EC9 Parcial 56 indiretos significativos, inclusive o tamanho dos impactos. Ambiental Materiais Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão EN1 Materiais usados por peso ou volume. Parcial 63 Percentual de materiais usados EN2 Parcial 64 8,9 que sejam insumos reciclados. Energia Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão EN3 Consumo direto de energia, por fonte primária de energia. Total 66 EN4 Consumo indireto de energia, por fonte primária. Total 66 EN5 Energia poupada por conservação e melhorias de eficiência. Parcial 66 8,9 Iniciativas para oferecer produtos e serviços com eficiência Não aplicável às atividades EN6 energética ou baseados em fontes renováveis, e a redução Não aplicável 8,9 da CTEEP. das necessidades energéticas resultantes dessas iniciativas. Iniciativas para reduzir o consumo indireto EN7 Parcial 66 8,9 de energia e reduções alcançadas. Água Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão EN8 Retirada total de água, por fonte. Total 66 Não aplicável às atividades EN9 Fontes de água significativamente afetadas pela retirada de água. Não aplicável da CTEEP. EN10 Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada. Parcial 66 8,9 Biodiversidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Localização e tamanho das terras possuídas, arrendadas, administradas em áreas protegidas, ou adjacentes a elas, EN11 Total 67 a 71 assim como áreas de alto valor de biodiversidade fora de áreas protegidas. Descrição dos impactos significativos de atividades, produtos EN12 e serviços sobre a biodiversidade, em áreas protegidas e áreas Parcial 67 a 71 de alto valor de biodiversidade fora de áreas protegidas. EN13 Habitats protegidos ou recuperados. Total 71 8 Estratégias, ações atuais e planos futuros para administrar EN14 Parcial 72 8 impactos sobre a biodiversidade. Número de espécies na lista vermelha UICN e na lista nacional EN15 de conservação de espécies, com habitats em áreas afetadas Não reportado pelas operações, por nível de risco de extinção. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 79 Emissões, Efluentes e Resíduos Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão A CTEEP ainda não realiza o mapeamento das emissões Emissão total direta e indireta de (emissões direta e indiretas EN16 Não reportado gases de efeito estufa, por peso. dos gases do efeito estufa). Somente projetos de P&D em desenvolvimento. A CTEEP ainda não realiza o mapeamento das emissões Outras emissões relevantes indiretas (emissões direta e indiretas EN17 Não reportado de gases de efeito estufa, por peso. dos gases do efeito estufa). Somente projetos de P&D em desenvolvimento. Iniciativas para reduzir emissões de gases EN18 Parcial 35 e 66 8e9 de efeito estufa e as reduções alcançadas. As atividades da CTEEP não Emissões de substâncias destruidoras exercem impactos na camada EN19 Total da camada de ozônio, por peso. de ozônio como o caso específico do CFC 11. A CTEEP não utiliza os gases EN20 NOx, SOx, e outras emissões aéreas, por tipo e peso. Total citados em suas operações. A CTEEP é uma Transmissora de Energia Elétrica, sendo que o descarte de água é EN21 Descarte total de água, por qualidade e destino. Parcial 66 8 doméstico tratado pelas concessionárias e não há impactos significativos. EN22 Peso total dos resíduos, por tipo e método de descarte. Total 64 8 EN23 Número e volume totais de derramamentos significativos. Parcial 25 Peso dos resíduos transportados, importados, exportados ou tratados, considerados perigosos sob os termos EN24 da Convenção da Basileia – Anexos I, II, III e VIII, e o Parcial 64 percentual dos resíduos transportados que tenham sido embarcados internacionalmente. Identidade, tamanho, situação de proteção e valor de biodiversidade de corpos aquáticos e habitats EN25 Não reportado relacionados, afetados pelos descartes de água e escoamentos da organização. Produtos e Serviços Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Iniciativas para mitigar os impactos ambientais EN26 Total 63, 67 e 72 8e9 de produtos e serviços, e o alcance de tais iniciativas. Percentual de produtos vendidos e de suas embalagens Não aplicável às EN27 Não aplicável 8e9 que tenham sido reaproveitados, por categoria. atividades da CTEEP. Conformidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Valor monetário de multas significativas e número total e EN28 sanções não monetárias por não conformidade com leis Total 71 ambientais e normas. Transporte Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Impactos ambientais significativos do transporte de EN29 produtos e outros bens e materiais usados nas operações da Não reportado organização, e transporte de membros da força de trabalho. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 80 Geral Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão EN30 Gastos e investimentos totais em proteção ambiental, por tipo. Total 62 8 Social: Práticas Trabalhistas e Trabalho Decente Emprego Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Total da força de trabalho por tipo de emprego, contrato de LA1 Total 44 a 46 emprego e região. Número total e taxa de rotatividade de empregados por LA2 Total 46 6 faixa etária, gênero e região. Benefícios oferecidos a empregados que não são oferecidos LA3 a temporários ou a trabalhadores de meio período, com Total 47 quebra por principais operações. Relações entre Trabalho e Administração Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Percentual de empregados cobertos por negociações LA4 Total 51 3 coletivas de categoria. Período mínimo de antecedência relativo a mudanças LA5 operacionais significativas, incluindo se estão especificadas Total 51 3 nas negociações coletivas. Saúde Ocupacional e Segurança Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Percentual da força de trabalho total representada O levantamento das em comitês formais de saúde e segurança conjuntos informações de saúde LA6 Parcial e segurança está em 50 (trabalhadores e gestores) que ajudam a monitorar e aconselhar programas de segurança e saúde ocupacional. aprimoramento. Taxas de acidentes, doenças ocupacionais, dias perdidos, LA7 absenteísmo e número de fatalidades relacionadas ao Total 51 trabalho, por região. Educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e programas de controle de risco existentes para auxiliar os LA8 Total 49 membros da força de trabalho, suas famílias ou membros da comunidade, em relação a doenças graves. O levantamento das Tópicos de saúde e segurança cobertos em acordos formais informações de saúde LA9 Parcial e segurança está em 51 com os sindicatos. aprimoramento. Treinamento e Educação Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Média de horas de treinamento por ano por empregado, por LA10 Total 52 categoria de empregado. Programas para gestão de habilidades e aprendizado LA11 contínuo, que deem suporte à empregabilidade dos Parcial 47 e 52 funcionários e os auxilie na gestão do final de suas carreiras. Percentual dos funcionários que recebem avaliações LA12 Parcial 53 periódicas de performance e planejamento de carreira. Diversidade e Igualdade de Oportunidades Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Composição dos grupos de governança e quebra por LA13 categoria de empregado, em relação a gênero, faixa etária, Parcial 17 e 44 6 minorias e outros indicadores de diversidade. Proporção do salário básico entre homens LA14 Total 47 e 48 6 e mulheres, por categoria de empregado. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 81 Social: Direitos Humanos Diversidade e Igualdade de Oportunidades Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Percentual e número total de acordos de investimentos significativos que contenham cláusulas de direitos HR1 Parcial 54 1e2 humanos ou que tenham sido submetidos à análise de direitos humanos. Percentual de fornecedores e prestadores de serviços HR2 significativos que tenham sido submetidos à análise de Parcial 54 1e2 direitos humanos, bem como as medidas tomadas. Número total de horas de treinamento sobre políticas e procedimentos a respeito de aspectos de direitos humanos, HR3 Parcial 52 1 que sejam relevantes para as operações, inclusive o percentual de trabalhadores treinados. Não Discriminação Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Número total de incidentes de discriminação e medidas HR4 Parcial 19 1e6 tomadas. Liberdade de Associação e Negociações Coletivas Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Operações identificadas nas quais o exercício de livre HR5 associação e as negociações coletivas possam correr risco Total 49 e 51 1e3 relevante, e as medidas tomadas para apoiar tais direitos. Trabalho infantil Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Operações identificadas por apresentar risco significativo HR6 de incidentes de trabalho infantil, e medidas tomadas para Total 20 e 54 1e5 ajudar na eliminação do trabalho infantil. Trabalho Forçado e Compulsório Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Operações em que se considera haver risco significativo de incidentes de trabalho forçado ou compulsório, e as HR7 Total 20 1e4 medidas para ajudar a eliminar o trabalho forçado ou compulsório. Práticas de Segurança Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Percentual do pessoal de segurança treinado nas políticas ou procedimentos da organização, a respeito de aspectos HR8 Não reportado 1e2 dos direitos humanos que sejam relevantes para as operações. Direitos de Populações Indígenas Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Número total de incidentes de violações HR9 envolvendo direitos de populações indígenas, Não reportado 1 e as respectivas medidas tomadas. Social: Sociedade Comunidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Natureza, escopo e efetividade de quaisquer programas ou SO1 práticas que avaliem e administrem os impactos das operações Total 57 nas comunidades, incluindo entrada, operação e saída. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 82 Corrupção Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Percentual e número total de unidades de negócio SO2 Parcial 19 10 analisadas quanto aos riscos relacionados à corrupção. Percentual de empregados treinados nas políticas e SO3 Parcial 19 10 procedimentos anticorrupção da organização. Os casos de corrupção SO4 Medidas tomadas em resposta a incidentes de corrupção. Parcial são tratados com 19 10 confidencialidade. Política Pública Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Cargos na política pública e participação no SO5 Total 58 desenvolvimento de políticas públicas e no lobby. Valor total de contribuições financeiras e SO6 em espécie a partidos políticos, a políticos Total 58 e a instituições relacionadas, por país. Comportamento Aanticoncorrencial Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Número total de processos por comportamento SO7 anticoncorrencial, truste, práticas monopolistas e seus Não reportado resultados. Conformidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Valor monetário de multas significativas e número total de SO8 sanções não monetárias por não conformidade com leis e Não reportado regulamentos. Social: Responsabilidade de Produto Saúde e segurança do consumidor Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Estágios do ciclo de vida nos quais os impactos de produtos e serviços sobre a saúde e a segurança passam PR1 por avaliações para aperfeiçoamento, e percentual das Parcial 55 e 56 categorias significativas de produtos e serviços sujeitos a tais procedimentos. Número total de incidentes de não conformidade com Não há nenhum caso regulamentações e códigos de autorregulação, relativos a PR2 Total relativo a não conformidade impactos sobre saúde e segurança de produtos e serviços sobre o tema no período. durante seus ciclos de vida, com quebra por tipo de resultado. Etiquetagem de Produtos e Serviços Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Tipo de informação requerida em produtos e serviços PR3 por procedimentos, e percentual de produtos e serviços Parcial 55 significativos sujeitos a tais requisitos de informação. Não houve não Número total de incidentes de não conformidade com cumprimentos da norma regulamentações e códigos de autorregulação, relativos à PR4 Total ou não cumprimentos etiquetagem e informação de produtos e serviços, por tipo pelos serviços prestados de resultado. pela empresa. Práticas relacionadas à satisfação do consumidor, incluindo PR5 resultados de pesquisas que mensurem a satisfação do Parcial 59 e 60 consumidor. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 83 Comunicações de Marketing Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Programas para adequação a leis, padrões e códigos PR6 de autorregulação relacionados a comunicações de Parcial 58 marketing, incluindo anúncios, promoção e patrocínio. Número total de incidentes de não conformidade com Não há nenhum caso relativo regulamentações e códigos de autorregulação relacionados PR7 Total a não conformidade sobre o a comunicações de marketing, incluindo anúncios, tema no período. promoção e patrocínio, por tipo de resultado. Privacidade do Consumidor Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Número total de reclamações fundamentadas Não há nenhum caso relativo PR8 relativas a invasões de privacidade do consumidor Total a não conformidade sobre o e a perda de dados do consumidor. tema no período. Conformidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Valor monetário de multas significativas por PR9 não conformidade com leis e regulamentações, Total 59 relativos ao uso de produtos e serviços. Suplemento Setorial – Energia Elétrica Perfil Organizacional Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Capacidade instalada, discriminada por Não aplicável às EU1 Não aplicável fonte de energia primária e por sistema regulatório. atividades da CTEEP. Produção líquida de energia, discriminada por Não aplicável às EU2 Não aplicável fonte de energia primária e por sistema regulatório. atividades da CTEEP. Número de unidades consumidoras EU3 Total 59 residenciais, industriais, institucionais e comerciais. Comprimento de linhas de transmissão EU4 e distribuição aéreas e subterrâneas, Total 6, 21 e 30 discriminadas por sistema regulatório. A CTEEP ainda não realiza o mapeamento das emissões Alocação de permissões (allowances) de emissões de (emissões direta e indiretas EU5 equivalentes de CO2, discriminadas por estrutura do Não reportado dos gases do efeito estufa). mercado de créditos de carbono. Somente projetos de P&D em desenvolvimento. Suplemento Setorial – Energia Elétrica: Econômico Disponibilidade e Confiabilidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Forma de gestão para assegurar a disponibilidade EU6 e confiabilidade do fornecimento de eletricidade Total 31 a 34 a curto e longo prazo. Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD) Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Programas de gerenciamento pelo lado da EU7 demanda, incluindo programas residencial, Total 59 comercial, institucional e industrial. Pesquisa e Desenvolvimento Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Atividades e despesas referentes a pesquisa e desenvolvimento visando a confiabilidade do EU8 Total 27 a 29 fornecimento de eletricidade e a promoção do desenvolvimento sustentável. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 84 Descomissionamento de Usinas Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Não aplicável às EU9 Provisão para descomissionamento de usinas nucleares. Parcial atividades da CTEEP. Disponibilidade e Confiabilidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Capacidade planejada em comparação à projeção de EU10 demanda de eletricidade a longo prazo, discriminada por Total 21 fonte de energia e sistema regulatório. Eficiência do Sistema Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Eficiência média de geração de usinas termelétricas, Não aplicável às EU11 Não aplicável discriminada por fonte de energia e por sistema regulatório. atividades da CTEEP. Percentual de perda de transmissão e distribuição em EU12 Parcial 34 relação ao total de energia. Suplemento Setorial – Energia Elétrica: Ambiental Obs.: Ver comentários específicos ao setor de energia elétrica referentes a forma de gestão de aspectos ambientais da G3 Biodiversidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Biodiversidade de habitats de substituição em comparação EU13 Parcial 67 a 71 à biodiversidade das áreas afetadas. Suplemento Setorial – Energia Elétrica: Social – Práticas Trabalhistas e Trabalho Decente Obs: Indicadores específicos ao setor de energia elétrica referentes a práticas trabalhistas e comentários sobre indicadores da G3 Emprego Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Programas e processos que asseguram a disponibilização 23, 26, 27 EU14 Total de mão de obra qualificada. e 49 Porcentagem de empregados com direito a aposentadoria EU15 nos próximos 5 e 10 anos, discriminada por categoria Total 47 funcional e região. Políticas e exigências referentes a saúde e segurança EU16 de empregados e de trabalhadores terceirizados e subTotal 49 contratados. Dias trabalhados por trabalhadores terceirizados e subEU17 contratados envolvidos em atividades de construção, Não reportado operação e manutenção. Porcentagem de trabalhadores terceirizados e subEU18 contratados submetidos a treinamento relevante de saúde Parcial 49 e 50 e segurança. Suplemento Setorial – Energia Elétrica: Social – Sociedade Obs: Indicadores específicos ao setor de Indicadores específicos ao setor de energia elétrica referentes a sociedade e comentários sobre indicadores da G3 Comunidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Participação de stakeholders em processos decisórios EU19 relacionados a planejamento energético de Total 22 desenvolvimento de infraestrutura. EU20 Abordagem para gestão de impactos de deslocamento. Total 56 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 85 Prevenção e Preparação para Emergência e Desastres Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Medidas para planejamento de contingência, plano EU21 de gestão e programas de treinamento para desastres/ Total 25 emergências, além de planos de recuperação/restauração. Comunidade Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Número de pessoas deslocadas física e economicamente e EU22 Total 56 indenização, discriminados por tipo de projeto. Suplemento Setorial – Energia Elétrica: Social: Responsabilidade de produto Acesso Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Programas, inclusive aqueles em parceria com o governo, Não aplicável às EU23 visando melhorar ou manter o acesso a eletricidade e Não aplicável atividades da CTEEP. serviço de assistência ao consumidor. Prestação de Informações Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Práticas para lidar com barreiras relacionadas a idioma, cultura, baixa escolaridade e necessidades especiais que se Não aplicável às EU24 Não aplicável interpõem ao acesso a eletricidade e serviço de assistência atividades da CTEEP. ao consumidor, assim como ao seu uso seguro. Saúde e Segurança Pública Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Número de acidentes e óbitos de usuários do serviço envolvendo bens da empresa, entre os quais decisões EU25 Total 51 e acordos judiciais, além de casos judiciais pendentes relativos a doenças. Acesso Atendimento Observação Página PG DMA Forma de gestão Percentual da população não atendida em áreas com Não aplicável às EU26 Não aplicável distribuição ou serviço regulamentados. atividades da CTEEP. Número de desligamentos residenciais por falta de Não aplicável às EU27 pagamento, discriminados por duração do desligamento Não aplicável atividades da CTEEP. e por sistema regulatório. EU28 Frequência das interrupções no fornecimento de energia. Total 34 Duração média das interrupções no fornecimento de EU29 Total 34 energia. Fator de disponibilidade média da usina, discriminado por Não aplicável às EU30 Não aplicável fonte de energia e por sistema regulatório. atividades da CTEEP. Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 86 Glossário ABCE: Associação Brasileira de Concessionárias IEMG: Interligação Elétrica de Minas Gerais de Energia Elétrica IENNE: Interligação Elétrica Norte e Nordeste Abdib: Associação Brasileira da Infraestrutura IESUL: Interligação Elétrica Sul e Indústria de Base IF: Instituto Florestal do Estado de São Paulo Abrasca: Associação Brasileira IFRS: International Financial Accounting Standards das Companhias Abertas IGC: Índice de Governança Corporativa Abrate: Associação Brasileira das Grandes km: Quilômetro Empresas de Transmissão de Energia Elétrica kV: Quilovolts ADR: American Depositary Receipts LT: linha de transmissão. ANEEL: Agência Nacional de Energia Elétrica MCC: Manutenção Centrada em Confiabilidade Apimec: Associação dos Analistas e Profissionais MME: Ministério de Minas e Energia de Investimento do Mercado de Capitais MV: Mega Volts BSC: Balanced ScoreCard MVA: Mega Volt Ampére Cepel: Centro de Pesquisas de Energia Elétrica MWh: Mega Watt Hora CHESF: Companhia Hidro Elétrica OMM: Divisão de Gestão da Manutenção do São Francisco ONS: Operador Nacional do Sistema Elétrico Cier Bracier: Comitê Nacional Brasileiro da Cier ONU: Organização das Nações Unidas Cigré Brasil: Comitê Nacional Brasileiro de PAR: Plano de Ampliações e Reforços Produção e Transmissão de Energia Elétrica) PET: Programa de Expansão da Transmissão Cipa: Comissão Interna de Prevenção PG: Pacto Global de Acidentes PLR: Participação nos Lucros e Resultados Coso: Committee of Sponsoring Organizations PV: Parcela Variável of the Treadway Commission RAP: Receita Anual Permitida CTEEP: Companhia de Transmissão RTDS: Sigla em inglês para Simulador de Energia Elétrica Paulista Digital em Tempo Real DCR : Demonstrações Contábeis Regulatórias Semasa: Secretaria Municipal DITs: Demais Instalações de Transmissão de Meio Ambiente de Santo André DRE: Demonstração do Resultado do Exercício SF6: hexafluoreto de enxofre DREQ: Duração Equivalente de Interrupções SGSST: Sistema de Gestão de Segurança DRRE: Demonstração Regulatória e Saúde no Trabalho do Resultado do Exercício Siesp: Sindicato da Indústria da Energia EBITDA: Earning Before Interests, Taxes, no Estado de São Paulo Depreciation and Amortization (Lucro Antes de SIN: Sistema Interligado Nacional Juros, Impostos, Depreciação e Amortização) STO: Simulador de Treinamento de Operadores ENS: Energia não suprida T: Torre de Transmissão EPE: Empresa de Pesquisa Energética TWh: Tera Watt Hora ERM: Enterprise Risk Management Wh: Watt Hora FREQ: Frequência Equivalente de Interrupções GAEs : Grupos Auxiliares de Emergência GIR: Gestão Integral de Riscos GRI: Global Reporting Initiative GVO: Grande Volume de Óleo GWh: Giga Watt Hora IEMADEIRA: Interligação Elétrica do Madeira Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 87 Informações Corporativas GRI 2.4 CTEEP – SEDE Rua Casa do Ator, 1.155 São Paulo – SP – CEP: 04546-004 Tel: (11) 3138-7000 – Fax: (11) 3138-7009 www.cteep.com.br REGIONAL BAURU Rodovia Marechal Rondon, km 348,2 Bauru – SP – CEP: 17015-970 REGIONAL CABREÚVA Rodovia Ver. José de Moraes, km 1,2 Cabreúva – SP – CEP: 13315-000 REGIONAL JUPIÁ Rodovia Marechal Rondon, km 667 Jupiá – SP – CEP: 16920-000 REGIONAL SÃO PAULO Rua das Tangerinas, 300 São Paulo – SP – CEP: 02521-080 REGIONAL TAUBATÉ Rodovia Presidente Dutra, km 116 Estrada do Barreiro, s/nº Taubaté – SP – CEP: 12010-970 Contato Informações adicionais e esclarecimentos sobre este relatório podem ser feitos pelos seguintes canais de comunicação: GRI 3.4 Informações GRI www.cteep.com.br cteep@cteep.com.br (11) 3138-7205 Informações Relações com Investidores www.cteep.com.br/ri ri@cteep.com.br (11) 3138-7557 Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 88 Créditos COORDENAÇÃO GERAL Gerência de Comunicação COORDENAÇÃO APURAÇÃO GRI Gerência de Gestão Estratégica CONSULTORIA EM GRI TheMediaGroup EQUIPE RESPONSÁVEL PELA APURAÇÃO E PELO FORNECIMENTO DOS INDICADORES GRI Alexandre Domingues Alexandre Soares Ana Helena Barbosa Da Silva André Luis Sermarini Antonio Carlos Teixeira Diogo Caetano Cezário Neto Carisa Santos Portela Cristal Carlos Eduardo Arteze José Mario Dionizio Carlos Ribeiro José Renato Duda de Assis Cassio Corazza da Silva Katia Carlos Mendes Celso Guimarães Filho Ludmila Junqueira Ferreira Claudio Jose de Barros Lara Luis Antonio Escarabello Cleide da Silva Luiz York Giro Clovis Eduardo Hayashi Marcos Livio Bevilaqua Meloni Débora Fiaschi de Campos Maria Claudia de Lucca Doralice Fernandes Ferro Maria de Fátima Aloia Elaine Aparecida Guinante Ferreira Maureen Teresa Rose Fitzgibbon Pereira Elizabeth Campos Michele Martinelli Hernandes Enzo Brigante Odair Ribeiro Monteiro Everton Paulino dos Santos Patrícia Torres Fernanda da Silva Santos Rogério Lavandoscki Fernando Caldas Cres Silvio Luis de Souza Flavia Motta Simone Alessandra Araujo Francisco Dias Romero Weberson Eduardo Guioto Abreu Gabriel Geraldo Junqueira Gianfranco Corradin PROJETO GRÁFICO E ON-LINE Glaucia Miranda TheMediaGroup Gonzalo Alberto Zegarra Paz Heloísa Patucci Martin FOTOS Isair Vander dos Santos Daniel Renault Ivanilda Silva Lopes Acervo CTEEP Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 89
