Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Una mirada diferente Tàpies, en el alma de Garrigues En las distintas sedes de nuestra firma, lucen las litografías del cuadro titulado Llibertat i justícia, una obra creada por Tàpies expresamente para Garrigues en el año 2003. Antoni Tàpies 1923-2012. GARRIGUES Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial 1 Nuestra visión Carta de presentación 6 2 Mirando hacia el futuro Responsabilidad social 8 3 Observando la realidad Desempeño económico 24 4 Conservando nuestro mejor patrimonio Clientes 28 5 Nuestra mirada más humana Compromiso con la comunidad 34 GARRIGUES 6 Siempre expectantes El valor del talento 42 7 Atentos a lo que sucede Innovación al servicio de la calidad 54 8 Ayudando a preservar Programa de ecoeficiencia 58 9 Anexos 66 1 Nuestra visión Carta de presentación Carta de presentación 7 Les presentamos nuestra Memoria de Responsabilidad Social Empresarial correspondiente al ejercicio 2011, que pone su acento en la triple vertiente económica, social y ambiental de Garrigues. Hace ya seis años que nuestro despacho se comprometió con esta cita con sus grupos de interés y, para quienes tenemos la responsabilidad de dirigir este despacho, supone un orgullo cumplir de nuevo la palabra dada. En la vertiente económica, los ingresos agregados de Garrigues ascendieron en el 2011 a 368,9 millones de euros, lo que supone un leve crecimiento del 0,7 % respecto del año anterior y de más de un 17,20 % respecto a 2008. Desde la perspectiva social, seguimos desarrollando nuestra política de becas y premios a jóvenes juristas y fomentando su formación (con la creación de dos nuevas cátedras universitarias), la investigación jurídica, las actividades de promoción social y el trabajo pro bono, que permite canalizar la prestación de servicios legales y fiscales de forma gratuita a organizaciones y entidades sin ánimo de lucro. En el ámbito ambiental, toda la actividad del despacho gira en torno a nuestro Programa de Ecoeficiencia, un conjunto de sistemas y procedimientos de actuación y sensibilización ambiental que nos están permitiendo, también en este aspecto, ser más eficientes año tras año. Asimismo, continuamos apoyando el cumplimiento y la mejora de los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Desde nuestra visión positiva de las cosas, y más allá de los resultados concretos, entendemos que toda crisis encierra oportunidades, y que debemos estar atentos para detectarlas. Creemos que esta crisis permitirá hacernos más fuertes, sólidos y solventes. Para conseguirlo nos apoyamos más que nunca en nuestros valores y principios. Y reforzando aún más, si cabe, los compromisos que siempre han guiado toda nuestra manera de hacer. El primero de esos compromisos es con nuestros clientes. Hoy, más que nunca, ellos y la calidad del servicio que les prestamos están en el centro de toda nuestra actividad profesional. El segundo, tan importante como el anterior, es con nuestras personas y con la necesidad de garantizar su futuro. Seguiremos invirtiendo en su formación continua, en la necesaria modernización e innovación tecnológica que haga más eficaz su prestación de servicios. Creemos que una mirada optimista debe estar en la base de una gestión positiva. Y con ese ánimo, que está en nuestro ADN corporativo, seguiremos trabajando. Vaya por delante nuestro agradecimiento a quienes han confiado y confían en Garrigues, comparten nuestra visión y están dispuestos a colaborar codo con codo con Garrigues por un futuro cada día más sostenible. Antonio Garrigues Fernando Vives Ricardo Gómez-Barreda Presidente Socio director Senior partner 7 2 Mirando hacia el futuro Responsabilidad social Perfil de nuestra empresa 9 Estructura y órganos de gobierno y administración 9 Descripción de las áreas de práctica 10 Nuestra visión de la responsabilidad social 14 Una mirada al 2011 16 Principales objetivos para el 2012 18 Perfil de nuestra empresa Garrigues es una entidad dedicada al asesoramiento legal Ningún socio es titular de una participación superior al y fiscal, así como a la prestación de servicios profesionales 2 % del capital social. relacionados con dicho asesoramiento, siempre con respeto y observancia de la normativa vigente y aplicable Constituido en 1941, Garrigues es el mayor despacho de en cada una de las jurisdicciones en las que opera. Su abogados y asesores tributarios –por volumen de facturación forma jurídica es la de sociedad limitada profesional, cuya y número de profesionales– de Europa Continental. Nuestro propiedad pertenece a todos los socios, quienes ejercen equipo humano y nuestra clara e ineludible vocación su actividad dentro de la firma. internacional nos permiten ofrecer un asesoramiento integral, del más elevado nivel de calidad, allá donde lo La condición de socio de Garrigues se adquiere tras un necesiten nuestros clientes. Se trata de un servicio con un proceso muy estricto de análisis y valoración de los sello y una identidad propios, en el que están representados méritos profesionales de los candidatos, sin que nadie nuestro compromiso con la calidad, nuestro servicio al ostente una participación significativa en la sociedad. cliente, la responsabilidad social y la solvencia empresarial. Estructura y órganos de gobierno y administración La estructura operativa del despacho queda recogida en la siguiente figura: ORGANIZACIÓN Junta de Socios Comités Análisis y Control Interno (*) Órganos Consultivos Estatutarios Gestión del Conocimiento Senior partner Internacional Órgano de Administración Nominaciones Consejo de Socios Socio director Pro bono Comité de Práctica Protección de Datos y Privacidad Profesional Publicaciones Recursos Humanos Comité de Dirección Relaciones Institucionales (*) Órgano de control interno en materia de prevención del blanqueo de capitales La totalidad de los socios de Garrigues integran la Junta de de Socios, formado por un mínimo de 6 socios y un Socios, y ésta es la que debe designar y elegir, cada cuatro máximo de 14, está integrado por un total de 14 socios, años, al órgano de administración de la sociedad, a quien y son miembros natos del mismo tanto el socio director corresponde la gestión, administración y representación de como el senior partner. Al senior partner corresponde su la sociedad y que, actualmente, está formado por un presidencia y liderazgo. administrador único, el socio director o managing partner de la firma, cargo éste que desempeña Fernando Vives. El sistema con arreglo al cual se establece la remuneración de los socios obedece a criterios objetivos, que son El socio director ha de rendir cuentas a la Junta de Socios, conocidos por aquéllos, y se basa y fundamenta en su al menos con una periodicidad anual. De cara a ejercer su grado de experiencia profesional, así como en su actividad, cuenta con el apoyo de los siguientes órganos contribución y aportación al desarrollo y a la buena marcha consultivos previstos estatutariamente: el senior partner, el de la firma. Cabe señalar, asimismo, que la titularidad de las Consejo de Socios y el Comité de Práctica Profesional, cada participaciones sociales de Garrigues conlleva, para todos uno de ellos con las funciones previstas estatutariamente. los socios, la obligación de realizar determinadas En la actualidad, el cargo de senior partner es prestaciones accesorias relativas al ejercicio de la actividad desempeñado por Ricardo GómezBarreda. El Consejo profesional que constituye el objeto de Garrigues. 9 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Descripción de las áreas de práctica Administrativo y Urbanismo El Departamento de Derecho Administrativo y Urbanismo En cuanto a los niveles de calidad ofrecidos, esta práctica presta asesoramiento jurídico especializado a entidades del ha repetido en los primeros puestos de los principales sector público, empresas privadas y particulares. El equipo rankings profesionales de España y Portugal, tanto a título de profesionales que integran esta área elabora informes y colectivo como individual por el número de letrados dictámenes, lleva a cabo negociaciones y asume la defensa recomendados. letrada en procedimientos administrativos y contenciosoadministrativos en diversos sectores de actividad. Para el año 2012, el depar tamento se centrará en incrementar su actividad en materia distinta al El ejercicio 2011 ha estado marcado por la paralización de urbanismo y su foco de actividad estará en la la actividad urbanística y por el recorte en la inversión colaboración público-privada. Igualmente, intentará pública. Para contrarrestar los efectos negativos que aumentar la colaboración con los empresarios para suponen la disminución de la actividad empresarial y agilizar el cobro de deudas, mejorar la situación de sus administrativa, el departamento –siempre atento a los valores inmuebles y, en general, participar en aquellos cambios legislativos– ha mejorado su organización y ha proyectos que requieran la intervención de la potenciado su labor divulgativa y promocional. Administración. Fiscal El Departamento de Derecho Fiscal de Garrigues tiene Fiscal en el primer puesto de los rankings nacionales e un papel especialmente relevante en la práctica fiscal internacionales y el reconocimiento del despacho como española desde hace décadas. Participa habitualmente en Tax Law Firm of the Year en España por sexto año las operaciones y casos más relevantes y de mayor consecutivo, y en Portugal por segundo, por la prestigiosa complejidad y volumen del mercado, ofreciendo servicios publicación International Tax Review. Como ejemplo de las de asesoramiento permanente y específico en materia operaciones más destacadas cabe citar nuestra tributaria nacional e internacional a grupos multinacionales intervención en los aspectos fiscales de fusiones españoles, portugueses y extranjeros, así como a grupos transnacional, o nuestra participación asesorando la y empresas locales o personas físicas. emisión de nuevos productos financieros. Una organización matricial, unida a la calidad y experiencia Teniendo en cuenta el contexto económico y las más que del equipo de profesionales que la integran, sitúan a esta previsibles modificaciones normativas previstas en materia práctica en la mejor posición del mercado para ofrecer las tributaria, se ha percibido un claro crecimiento de la soluciones que demanda el actual contexto empresarial. demanda de servicios en materia de precios de transferencia y en el área de contencioso-tributario que es La dimensión del área tributaria y la capacidad que posee previsible continúe en los próximos ejercicios. Garrigues de adaptarse al cliente han favorecido la diversificación del departamento Fiscal en distintas líneas Como uno de los hechos relevantes del 2011 destaca que especializadas en función del componente técnico del Garrigues, junto a otros siete grandes despachos ubicados servicio y del sector económico en el que se opere. en España, ha promovido la creación de la Fundación Impuestos y Competitividad. Su objetivo es promover la Las operaciones más relevantes en las que ha participado investigación, el conocimiento y la divulgación de los el departamento durante el año 2011 han supuesto, sistemas internacionales en materia de tributación y gracias a la innovación y capacidades técnicas demostradas fiscalidad, con especial atención a los procesos que pueden en asuntos de extrema complejidad, prolongar el ser incorporados al ordenamiento y a la práctica, tanto destacado liderazgo en el mercado de la práctica fiscal, española como de la Unión Europea, en beneficio de una como confirman las numerosas distinciones recibidas por mayor competitividad de ambas economías. los profesionales, así como la inclusión del Departamento 10 Human Capital Services El Departamento de Human Capital Services (HCS) cuenta adaptación de sus políticas retributivas a la nueva normativa con un equipo de profesionales que prestan servicios de en materia de remuneraciones. Asimismo, Garrigues HCS asesoramiento en compensación, organización y asesora actualmente a la comisión de nombramientos y planificación de los recursos humanos de las empresas. retribuciones de los consejos de administración de Frente a los tradicionales servicios de consultoría en materia numerosas entidades cotizadas españolas. de remuneración y organización, nuestro departamento de HCS ofrece un servicio global en estas materias que no El departamento de HCS es el organizador e impulsor del solo cubre las implicaciones estratégicas y de diseño sino denominado Foro de Directores de RR. HH. que, por que, además, supone un asesoramiento específico en cuarto año consecutivo, reúne a los directores y materia legal y fiscal en relación con los recursos humanos responsables de Recursos Humanos de un gran número empresariales. de empresas españolas con el objeto de compartir y proponer soluciones a las distintas cuestiones que, en Durante el ejercicio 2011, Garrigues HCS ha asesorado a materia de retribución y organización, se han planteado en numerosas entidades financieras en el proceso de los últimos años. Laboral El Departamento de Derecho Laboral es experto en mantendrá esta labor divulgativa durante el próximo año, relaciones laborales, alta dirección, sistemas avanzados de centrándose en los sectores de actividad de sus clientes. compensación, práctica litigiosa, relaciones colectivas y reestructuraciones, etc. Por su dimensión, distribución Como asesores, destaca la tendencia iniciada en años territorial y relevancia de los asuntos encomendados, es anteriores, y acentuada en el 2011, hacia los procesos de interlocutor privilegiado de las organizaciones sindicales y reorganización laboral empresarial. Garrigues ha asesorado empresariales y de la Administración estatal y autonómica. en destacadas reestructuraciones que han afectado a multitud de empresas. El complicado escenario económico actual ha motivado que el departamento haya encaminado sus acciones a explicar En el ejercicio 2012, los procesos de reestructuración las reformas de mayor calado en el ámbito del Derecho del continuarán siendo significativos. También resultarán Trabajo. Con este objetivo, durante el ejercicio 2011 ha importantes las cuestiones laborales asociadas a los participado u organizado para clientes y otros grupos de procedimientos de fusión y de reestructuración de interés más de treinta seminarios, jornadas y desayunos de actividades dentro de grupos empresariales y del sector trabajo en toda España. En estas sesiones se han abordado bancario y de servicios financieros. Por último, prevemos un la reforma laboral (específicamente el despido colectivo y la aumento de los acuerdos colectivos en el ámbito negociación colectiva), la reforma del sistema de pensiones, empresarial (convenios colectivos, de descuelgue, de la actualización laboral para las empresas y los programas modificación de condiciones de trabajo), frente al sectorial, de igualdad, entre otros aspectos. El departamento como resultado de la reforma laboral. Litigación y Arbitraje El equipo de Litigación y Arbitraje de Garrigues asesora en sus campos. En el ámbito del Derecho Penal Económico, el la resolución de disputas y actúa en litigios tramitados ante 2011 ha venido marcado por la reforma del Código Penal los tribunales de justicia, en procedimientos arbitrales y ante y, en concreto, la nueva regulación de la responsabilidad las principales cortes de arbitraje nacionales e penal de las personas jurídicas. La extraordinaria internacionales. Defiende los intereses de sus clientes para repercusión de estos cambios en el panorama corporativo evitar posibles conflictos y litigios y para que, en caso de ser español se ha traducido en una intensa actividad de inevitables, los afronten en las mejores condiciones. nuestros expertos, centrada en analizar y dar a conocer las consecuencias de estas reformas, así como en asesorar en Para el conjunto del departamento, el ejercicio 2011, materia de compliance y diseñar e implantar programas de marcado por un entorno especialmente conflictivo, ha sido prevención de delitos en el ámbito empresarial, actividad de una actividad especialmente intensa y exitosa en todos en la que Garrigues es pionero. 11 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial En el 2012, uno de nuestros objetivos en el ámbito de la Además, daremos un nuevo impulso a nuestra práctica de litigación ante los tribunales será aplicar, y dar a conocer arbitraje internacional –una de las más reconocidas en el entre nuestros clientes, las ventajas derivadas de la reciente mercado iberoamericano–, que cuenta con un equipo de Ley de Agilización Procesal. La nueva normativa nace para expertos de primer nivel habituados a litigar en sedes y bajo incorporar medidas que aceleren los procedimientos leyes e idiomas diversos. Con el apoyo nuestras oficinas judiciales e introduce cambios significativos en diferentes internacionales, se potenciarán equipos multilingües para materias como los recursos, la ejecución, los procedimientos desarrollar y consolidar esta práctica en mercados como especiales o incluso las funciones del procurador. Latinoamérica, el norte de África y Europa central. Medio Ambiente El Departamento de Medio Ambiente está formado por venido marcada por dos grandes acontecimientos. El abogados especializados en este ámbito a los que se une un primero ha sido la celebración de su décimo aniversario. En gran grupo de profesionales de perfil económico y técnico esta década, el equipo de profesionales ha crecido y los como ingenieros, geólogos, químicos, licenciados en ciencias temas de su negociado han evolucionado al mismo ritmo ambientales, economistas, etc. Su visión pluridisciplinar que las instituciones y empresas prestan cada vez más permite garantizar una colaboración profesional de calidad, atención al desarrollo sostenible. que une la vertiente jurídica con la técnica y económicofinanciera, en todo tipo de trabajos y estudios sobre medio El segundo hecho importante se centra en la apertura de ambiente, energías renovables, sostenibilidad, cambio una sede internacional en París. Esta nueva localización le climático y responsabilidad social corporativa. La trayectoria permitirá ofrecer asesoramiento a sus clientes franceses, de Garrigues Medio Ambiente durante el año 2011 ha especialmente en el área de las energías renovables. Mercantil Garrigues ha desarrollado un papel protagonista en la En el área específica de las financiaciones de proyectos, el evolución del Derecho Mercantil español de las últimas Departamento de Mercantil mantiene su liderazgo gracias décadas y ha participado en las operaciones más relevantes a un equipo multidisciplinar con una amplia experiencia en y de mayor complejidad y volumen del mercado. En la el sector. Durante el ejercicio 2011, destaca la participación práctica mercantil trabajan expertos en mercados de de Garrigues como asesor legal en una de las mayores capitales, fusiones y adquisiciones, contratación mercantil, operaciones de financiación llevada a cabo hasta la fecha en Derecho Societario, Bancario, Financiero, de Mercado de España, y una de las más importantes del año en toda Valores, de Seguros y de otros sectores regulados. Europa, en el sector de las energías renovables.También ha participado en varios proyectos de infraestructuras. El Departamento Mercantil ha participado durante el año 2011 en operaciones absolutamente innovadoras, de Además, la experiencia y el reconocimiento del extraordinaria complejidad, y que han requerido departamento en financiaciones estructuradas y titulización capacidades técnicas relevantes. El magnífico resultado son únicos. El equipo de Mercantil ha contribuido al alcanzado se aprecia en el reconocimiento y premio a desarrollo del sector y ha participado en un elevado Garrigues, por parte de IFLR, como la Firma más Innovadora. número de operaciones pioneras asesorando a todo tipo Se destaca la participación en transacciones internacionales de clientes (originadores, sociedades gestoras, fondos, de integración de empresas con impacto en varias aseguradores, agencias de calificación, etc.). jurisdicciones y en las que, considerando solo el ámbito mercantil (aunque han estado involucradas muchas otras Entre los mayores reconocimientos conseguidos durante áreas jurídicas), han intervenido especialistas en este ejercicio destaca el otorgado por los clientes, que contratación mercantil, en regulación sectorial, en Mercado siguen depositando su confianza en la práctica mercantil de de Valores y en Derecho Societario y Corporativo. Garrigues. 12 Adicionalmente, durante el ejercicio 2011, prestigiosos las áreas de Fusiones y Adquisiciones y Financiación de directorios y publicaciones especializadas han reconocido la Proyectos de Garrigues, repitiéndose tal calificación por parte posición de liderazgo de Garrigues, otorgándole el primer de International Financial Law Review; The Guide to the World´s puesto del ranking en áreas diversas de mercantil. Así, por Leading Financial Law Firms y de Legal 500 2011, en iguales ejemplo y entre otras, Chambers & Partners Europe, European áreas y añadiendo también dicha posición en determinadas Leading Lawyers for Business 2011, coloca en esta posición especialidades del área de Mercado de Capitales. Propiedad Industrial e Intelectual El Departamento de Propiedad Industrial e Intelectual sociedad actuales. Además de ocuparse de asuntos está formado por abogados, agentes de la propiedad contenciosos de mucha complejidad y envergadura, ha industrial y técnicos expertos en patentes. Muchos de aumentado sus actividades de formación y sensibilización ellos provienen de organismos internacionales que sobre los problemas relacionados con la propiedad operan en el sector. Este quipo de profesionales industrial e intelectual en los entornos virtuales; por proporciona a clientes nacionales y extranjeros ejemplo, la piratería, el libro electrónico o la protección asesoramiento integral en la protección y explotación de de la reputación empresarial en Internet. todo tipo de derechos de propiedad industrial e intelectual: marcas y otros signos distintivos de la En los últimos meses del 2011 se han ampliado y empresa, patentes y modelos de utilidad, diseños reforzado las líneas de servicio centradas en la industriales, denominaciones de origen e indicaciones optimización fiscal de la explotación de activos geográficas, creaciones intelectuales, etc. intangibles y en la protección de los derechos de propiedad industrial en mercados emergentes como El departamento está dedicando una especial atención China y Brasil, sobre todo en los sectores del vino, del a la protección y explotación de los activos intangibles aceite, de los productos agroalimentarios y de las en Internet, muy especialmente en las redes sociales, tecnologías de la información. En los próximos meses se dado su importante impacto en la economía y la continuará con esta línea de trabajo. Reestructuraciones e Insolvencias El equipo de Reestructuraciones e Insolvencias asesora a congresos y jornadas para discutir su alcance e empresarios con dificultades económicas en la adopción informando a los clientes de las novedades introducidas de las decisiones más oportunas de cara a reestructurar y de los beneficios que éstas les pueden reportar. Uno su negocio operativa o financieramente. Con su de los retos más importantes para el ejercicio 2012 es experiencia, contribuye en el diseño y ejecución de planes continuar esta labor divulgativa. Además, la firma está de ajuste para que las reestructuraciones alcancen sus preparando su presentación a un estudio para la Unión objetivos. Europea sobre la aplicación de la normativa europea concursal y la necesidad de su revisión. La amplia red de oficinas de Garrigues nos aproxima al cliente y facilita una interlocución directa con las A lo largo del año 2011 numerosos directorios y autoridades económicas o judiciales y con el resto de publicaciones especializadas se han hecho eco de la operadores locales afectados e involucrados en las posición de Garrigues como despacho líder en el área de distintas situaciones de crisis. las reestructuraciones e insolvencias: IFLR 2011, «Top Tier Firm»; Chambers Europe 2011, «Band 1»; Chambers Global, Durante el 2011 se ha llevado a cabo una profunda «Band 1»; Legal 500, «First Tier Firm»; Euromoney Global reforma de la legislación concursal que Garrigues ha Insolvency & Restructuring Review 2011, «Top Tier Firm»; y seguido muy de cerca, par ticipando en numerosos PLC Which Lawyer 2011, «Leading». 13 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Nuestra visión de la Garrigues ha integrado en su modelo de negocio la evaluación, en un sentido amplio, de los riesgos y responsabilidad social oportunidades que puedan derivar de sus actuaciones. Este compromiso con la sociedad y con el entorno se En Garrigues entendemos la «responsabilidad social refleja, anualmente, en una rendición de cuentas mediante empresarial» como un modelo de gestión que considera la elaboración de esta Memoria de RSE, que recoge las tanto los efectos que una actividad genera sobre sus directrices generales que guían nuestro modelo de gestión grupos de interés, como las expectativas que éstos tienen y de las que derivan las actuaciones en esta materia depositadas en una práctica profesional. llevadas a cabo en nuestro despacho. Nuestra misión es acompañar a los clientes de la firma allí Los valores de Garrigues donde nos necesiten, y nuestros clientes saben, además, Los valores que inspiran la identidad de nuestra firma se que estamos comprometidos con una práctica profesional concretan del siguiente modo: responsable. Así, procuramos aportar valor en todo momento, tanto para nuestros clientes como para las generaciones presentes y futuras. La excelencia en Nuestra labor el servicio al cliente se rige siempre se consigue mediante la y en todo momento prestación de servicios por principios deontológicos profesionales presidida por estrictos y por nuestro los más elevados niveles de Código de Actuación calidad, con objeto de que el cliente Profesional. Cada una de nuestras pueda disponer, en todo momento, personas hace suyos, y lleva a la de la solución más adecuada práctica, los valores que nos y eficaz respecto del asunto identifican: la deontología encomendado. En esta materia, profesional y la independencia. nuestro prestigio y liderazgo se basan, ante todo, en el talento y en la dedicación de nuestras personas. El compromiso con las personas entronca con la preocupación por nuestra gente, que es nuestro principal activo, y por su carrera profesional. En Garrigues buscamos y valoramos el talento, y aspiramos a gestionarlo de forma adecuada, de manera que ello nos permita mejorar y crecer día a día, tanto personal como profesionalmente. 14 Estos valores, que han de ser preservados y transmitidos El cumplimiento estricto y riguroso de dicha normativa ha en todo momento por el personal de la firma, son llevado al despacho, en ocasiones, a rechazar la aceptación complementados, en su aplicación práctica, por las normas o la llevanza de clientes y asuntos que podrían haber y principios deontológicos recogidos en el Código de resultado relevantes. Actuación Profesional establecido por el Comité de Práctica Profesional. Todos ellos resultan necesarios no Compromiso con los grupos de interés solo para el derecho de defensa y el asesoramiento al Garrigues define a sus «grupos de interés» como aquellos cliente, sino también para la tutela de los intereses de la agentes de la sociedad que afectan o pueden afectar firma y de todo su personal, así como de la sociedad en significativamente a su actividad y a sus decisiones, o sobre su conjunto. los que sus acciones y el desarrollo de su práctica profesional conllevan o pueden producir efectos asociados significativos. Garrigues asegura el estricto cumplimiento de la normativa profesional y deontológica que le es de aplicación, Nuestra firma tiene identificados sus grupos de interés y mediante diversas vías y procedimientos. A tales efectos, realiza un especial esfuerzo en propiciar y asegurar la y con el fin de manifestar, formal y expresamente, su constante comunicación con estos grupos y la identificación cumplimiento con dichas normas, con nuestros Estatutos permanente de nuevos canales de comunicación, así como y con las políticas internas establecidas en materia de la integración de sus expectativas y el establecimiento de inversiones y en relación con otras cuestiones, los socios líneas de actuación al respecto. cumplimentan anualmente un formulario de confirmación sobre estos extremos. Adicionalmente, y también de cara Los grupos de interés que hemos identificado son los a garantizar el cumplimiento de dichas normas, de forma siguientes: periódica y a todos los niveles profesionales se imparten sesiones de formación ad hoc. L IA EX ENC GA T PO RR AL IG UE ON S RS PE Alianzas COMPETIDORES PROVEEDORES Clientes Entidades Personal Socios M CO ED D MU IOS DA NI D IE CA E O C CI S ÓN En el Anexo III se recoge más información sobre los canales de comunicación establecidos para cada uno de los grupos de interés. 15 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Una mirada al 2011 PRINCIPALES RECONOCIMIENTOS SERVICIO GLOBAL Law Firm of the Year in Spain 2011 – IFLR Despacho líder en Europa Continental International Law Firm of the Year 2010 – The Lawyer ÁREAS Client Choice Awards 2010 – ILO Derecho Administrativo y Urbanismo Derecho Fiscal The Best Tax Firm in Spain and Portugal 2010 – ITR Derecho Laboral Derecho Mercantil Human Capital Services CLIENTES Litigación y Arbitraje DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DESGLOSE POR SECTORES Medio Ambiente Total clientes Propiedad Industrial e Intelectual Reestructuraciones e Insolvencias INDUSTRIAS Automoción Bancos y Cajas Capital Riesgo Defensa y administraciones públicas Empresa familiar Energía Farmacia y biotecnología Inmobiliario Instituciones de inversión colectiva IT, Outsourcing y nuevas tecnologías Juego Manufacturera Seguros Sports & Entertainment Telecomunicaciones y media Transporte y marítimo ORGANIZACIÓN Turismo Junta de Socios Comités DESKS Órganos Consultivos Asia-Pacific Desk Estatutarios Análisis y Control Interno (*) Gestión del Conocimiento French Desk Órgano de Administración Internacional German Desk Senior partner Socio director Nominaciones Consejo de Socios Italian Desk Pro bono Indian Desk Comité de Práctica Protección de Datos y Privacidad Profesional Comité de Dirección US Desk Publicaciones Recursos Humanos Relaciones Institucionales (*) Órgano de control interno en materia de prevención del blanqueo de capitales PRESENCIA EN LA SOCIEDAD Cátedra Garrigues Universidad de Navarra PROGRESIÓN DE LOS INGRESOS AGREGADOS Cátedra Garrigues ICADE Millones de euros Cátedra Garrigues de Derecho y Empresa Universidad de Zaragoza El incremento acumulado en el periodo ha sido del 41 % 16 TALENTO Y COMPROMISO NUESTRO PRINCIPAL OBJETIVO NÚMERO MEDIO DE PERSONAS POR CATEGORÍA PROFESIONAL La proximidad al cliente, la preocupación por entender en todo momento sus necesidades y por aportarle valor, prestándole un servicio y un asesoramiento del más elevado nivel de calidad, tanto en lo técnico como en cuanto a la exigencia de una actuación y una conducta íntegras, comprometida con los principios y valores éticos de nuestra profesión. LA MAYOR RED IBÉRICA DE OFICINAS DIMENSIÓN ECONÓMICA VARIACIÓN 2010 Número de oficinas: 37 0 % Superficie ocupada: 60.916 m2 4,2 % Número de socios a cierre del ejercicio: 279 2,2 % Ingresos procedentes de operaciones: 368,9 millones €, 351,7 millones € en España y 17,2 millones € en Portugal 0,7 % DIMENSIÓN AMBIENTAL Consumo eléctrico: 30.079 GJ, equivalente a 12,8 GJ/persona -1,1 % 3 Consumo de agua: 18.460 m equivalente a 7,9 m3/persona 5,3 % Emisiones de CO2e: 6.510 t CO2 equivalente a 2,8 t CO2/persona -15,8 % Papel reciclado: 173 toneladas, que representan el 73 % del papel consumido 1,8 % Residuos urbanos generados: 140 kg/persona 9,4 % DIMENSIÓN HUMANA Plantilla media: 2.554 personas -3,7 % OFICINAS EN CUATRO CONTINENTES Porcentaje de mujeres en plantilla: 53 % 0 % Rotación de empleados: 474 8,2 % Número de contrataciones: 324 1,9 % Promoción en la carrera profesional 19 nuevos socios y 80 nuevos asociados -11,6 % Tasa de absentismo: 1,91 % 3 % Horas de formación por categoría profesional: 62 h/socio, 76 h/asociado, 106 h/colaborador, 265 h/junior, 32 h/admin. y soporte -7 % DIMENSIÓN SOCIAL Premios Jóvenes Juristas: 13 ediciones Miembros del Pacto Mundial de Naciones Unidas: desde el 2002 Programa de becas: 9 ediciones Trabajo pro bono jurídico y fiscal: más de 30 entidades beneficiadas ALIANZAS Proyectos de acción social: más de 20 entidades beneficiadas Voluntariado corporativo: Alianza fiscal más de 5 entidades beneficiadas en más de 50 países 17 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Principales objetivos para el 2012 Objetivos propuestos Área Avances en el 2011 Objetivos para el 2012 para el 2011 Asegurar un crecimiento de los Crecimiento del 0,7 % de los ingresos Asegurar una evolución de los ingresos procedentes de operaciones procedentes de operaciones en ingresos procedentes de operaciones y la productividad acorde con la J & A Garrigues, S. L. P. (y sociedades y una mejora de la productividad GENERAL situación del mercado económico y el dependientes) y Garrigues acorde con la situación del mercado posicionamiento histórico de la firma Portugal, S. L. P. (y sociedades económico y el posicionamiento dependientes) histórico de la firma Difusión de los resultados de la Afianzar políticas de RSE Diseñar y practicar nuevos sistemas encuesta de RSE y pro bono entre COMUNICACIÓN de comunicación con nuestros grupos nuestras personas GRUPOS de interés DE INTERÉS Presentación y publicación de nuestra Memoria RSE en intranet Realización de acciones de difusión Continuar con la impartición a todo Promocionar nuestros principios de interna de nuestra Memoria de RSE, el personal, a través de la plataforma responsabilidad social empresarial de encuestas sobre su grado de de e-learning, de un curso sobre la conocimiento, y de captación de normativa y procedimientos internos sugerencias y mejoras en relación con en materia de prevención del su contenido blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo Utilizar la plataforma de e-learning Difusión del Código de Actuación Continuar difundiendo el Código de para formar a nuestras personas Profesional y los procedimientos que Actuación Profesional y los sobre otras cuestiones de interés lo desarrollan PRINCIPIOS DE procedimientos que lo desarrollan ACTUACIÓN Avance en la puesta en marcha de una plataforma de e-learning, denominada Fórmat-e para impartir formación sobre estas cuestiones Avance en el desarrollo de un nuevo Continuar garantizando de forma sistema informático de apertura de activa el cumplimiento de la clientes y asuntos que integre SAP, los normativa, promoviendo la procedimientos de chequeo de actualización constante del sistema de conflicto de intereses y los requisitos protección de datos y obligaciones establecidos por la normativa de prevención del blanqueo de capitales y de financiación del terrorismo en materia de diligencia debida y de archivo de determinada documentación Incremento, en más de un 10 %, del Poner en marcha el plan de Continuar realizando las encuestas de número de entrevistas realizadas coordinación y seguimiento de satisfacción del cliente y ampliar el número de clientes entrevistados clientes Avance en la elaboración de un plan de coordinación y seguimiento de Revisar y modificar, en su caso, el clientes cuestionario y el proceso de CLIENTES Seguir profundizando en el entrevistas del Client Satisfaction conocimiento de las expectativas de los clientes Crear nuevas industrias 18 Objetivos propuestos Área Avances en el 2011 Objetivos para el 2012 para el 2011 Preparar un Manual de Elaboración Edición del Manual de Elaboración de Revisar y actualizar el Plan pro bono de Memorias de Sostenibilidad en Memorias de Sostenibilidad en Organizar un curso sobre despachos de abogados despachos de abogados y de la Guía Responsabilidad Social de la Abogacía de Buenas Prácticas de Presentar públicamente la Guía de en universidades Responsabilidad Social en despachos Buenas Prácticas de Responsabilidad de abogados Continuar con la difusión de la acción Social en despachos de abogados social de las personas de Garrigues a para hacerla más accesible a quienes través del apartado «Rincón Social» pueda interesarles de InterNos Coordinar y participar en el Colaborar en la realización de Colaboración en un estudio de «Encuentro Pro bono-Abogacía y estudios y trabajos de fomento de la Forética sobre RSE y empresas compromiso social» en colaboración RSE públicas con el grupo Cyrus Vance Participar en la nueva edición de Rock in Law en colaboración con otros Desarrollar el indicador que estudia la Canalización de información a través despachos evolución del número de personas del buzón de correo electrónico: que han llevado a cabo alguna accion.social@garrigues.com y a través actividad de voluntariado para de nuestro «Rincón social» de la profundizar en los resultados revista InterNos obtenidos Implantación de diversos indicadores Implantar nuevos indicadores que que miden el desarrollo y difusión de midan la difusión de la acción social la acción social Plasmar la actividad del Grupo Cyrus Labor continuada de intercambio de Vance en acciones concretas mejores prácticas en trabajos pro bono SOCIEDAD Participar en la nueva edición de Rock Celebración del Rock in Law en in Law Madrid y Lisboa Implantación del Máster Executive en Adaptar los másteres jurídicos a la Ley Management International Purchasing Incrementar los programas in de Acceso a la Abogacía company Nueva edición del Executive MBA en Avanzar en la internacionalización del Dirección de Organizaciones de Centro de Estudios Garrigues Servicios Profesionales del Centro de Estudios Garrigues Intensificar la internacionalización del Suscripción de acuerdos con Centro de Estudios Garrigues universidades extranjeras (U. de Harvard, U. Católica de Santiago de Guayaquil, Escuela Internacional de Negocios de Colombia) para la impartición de programas diversos Homologación del Centro de Estudios Garrigues como centro de preparación oficial para los exámenes de Cambridge ESOL Implantación del programa Business English Certificate 19 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Objetivos propuestos Área Avances en el 2011 Objetivos para el 2012 para el 2011 Finalizar y aplicar el Manual de El Manual de Políticas de Becarios no Revisar el proceso de selección Políticas de Becarios se ha finalizado debido a que las Estudio de nuevas fórmulas de políticas de prácticas van a cambiar retribución flexible para empleados con la entrada en vigor de la Ley de Acceso a la Abogacía Crear un Manual de Políticas de Becarios adaptado a la Ley de Acceso a la Abogacía Prestar colaboración, por parte de los Colaboración por parte de los Prestar colaboración docente en los abogados del Departamento de abogados del Departamento de másteres de acceso a la abogacía e Procesal, en el entrenamiento de un Procesal en el entrenamiento de un incorporar alumnos en prácticas de equipo universitario para participar en equipo universitario para participar en dichos másteres el Willem C Vis International el Willem C Vis International Commercial Arbitration Moot Commercial Arbitration Moot Adaptar las políticas de prácticas al plan de estudios de Bolonia y a la Ley de Acceso a la Abogacía Adaptar las políticas de selección al Adaptación de las políticas de Mejorar las comunicaciones a Plan Bolonia y a la Ley de Acceso a la selección al Plan Bolonia y a la Ley de candidatos a través de nuestro Abogacía Acceso a la Abogacía sistema informático Crear una nueva «Escuela Garrigues» Estudiar las distintas opciones Elección del partner para el desarrollo para socios existentes en el mercado para poner e implantación de la plataforma de Establecer un Plan de Movilidad en en marcha una experiencia de formación online Fórmat-e el despacho con el objetivo de formación online disminuir la siniestralidad in itínere al RECURSOS HUMANOS menos en un 50 % Poner en marcha una nueva Puesta en marcha de la nueva Actualizar e integrar en la plataforma plataforma en la intranet para plataforma de anuncios virtuales entre SAP el modelo de fijación de anuncios entre personas de la firma: personas del despacho: «Tablón de objetivos y evaluación de socios Tablón Virtual Garrigues anuncios», ubicado en la intranet Hacer un estudio de mercado de En enero del 2011 se contrató la pólizas de seguro médico de póliza de seguro médico con un empleados para la revisión y mejora nuevo proveedor, con mejora de las de las condiciones actuales condiciones para el colectivo y los beneficiarios Ampliar los canales de comunicación Canalización de información a través interna a través de herramientas del buzón de correo electrónico: online accion.social@garrigues.com y a través de nuestro «Rincón social» de la revista InterNos Desarrollar una aplicación en SAP Implantación de la herramienta para la gestión integrada de basada en la tecnología Opentext información estructurada y no integrada en SAP para la gestión de la estructurada de RR. HH. Personal File información de RR. HH. bajo la denominación de Personal File Virtual 20 Objetivos propuestos Área Avances en el 2011 Objetivos para el 2012 para el 2011 Continuar con la introducción de Actualización con criterios de Conseguir superar la cifra de criterios de sostenibilidad en los sostenibilidad de 67 contratos nuevos contratos regularizados durante el contratos con proveedores (nuevos y o regularizados mediante adendas 2011 antiguos) Valorar la implantación de halógenos LED en otras oficinas Alcanzar un nivel de implantación del Mantenimiento de la implantación del Seguir incluyendo tecnologías 95 % en la sustitución de botellas de 75 % de botellas de vidrio en salas de avanzadas para reducciones de agua de plástico por botellas de vidrio reuniones consumo eléctrico y de agua en reutilizables en nuestras oficinas nuevas obras y remodelaciones Solicitar a la propiedad de los edificios la inclusión de interruptores Extender el uso del papel procedente La casi totalidad del material de temporizados en las cabinas de los de gestión forestal sostenible a todos imprenta o papel de consumo general aseos de Hermosilla y Ayala (Madrid) los materiales de papelería utilizados tiene garantizada la procedencia de en el despacho una gestión forestal sostenible Sustituir la grifería de bajo consumo existente en los aseos por otra de bajo consumo más efectiva (“sistema Poner en marcha un proyecto piloto Puesta en marcha de un programa ducha”) en los edificios de Hermosilla de implantación de bombillas LED en piloto de implantación de bombillas y Ayala de Madrid zonas de la oficina en Madrid LED en el edificio de Castellana Reducir el consumo de pilas a través (oficina de Madrid) del programa de renovación de etiquetadoras portátiles recargables mediante conexión a red frente a las Valorar la instalación de grifería con Dotación de tecnología LED y grifería que funcionan con baterías sensores de movimiento en los aseos mediante sensores en la nueva obra que sean gestionados directamente de la oficina de Sevilla y remodelación Sustituir los equipos multifuncionales por Garrigues y solicitar que sea de plantas en Bilbao y Valencia por otros más ecológicos en el MEDIO AMBIENTE valorado para los gestionados por el momento del vencimiento del renting propietario de los edificios en todas nuestras oficinas Sustituir los halógenos tradicionales por Sustitución de halógenos tradicionales halógenos de tecnología LED en las por tecnología LED en aseos y áreas zonas de aseos y áreas comunes (halls comunes de los edificios de y cabinas de ascensores) de los edificios Hermosilla y Ayala (oficina de Madrid) de Hermosilla y Ayala (Madrid) Sustituir paulatinamente las Todas las nuevas etiquetadoras etiquetadoras portátiles (DYMO) de portátiles (DYMO) suministradas batería por etiquetadoras con conexión durante este año tienen conexión a a corriente eléctrica (reducción de corriente eléctrica en lugar de consumo y residuos de pilas) funcionar mediante pilas Solicitar un estudio de viabilidad y Sustitución de equipos diagnóstico ambiental para la multifuncionales del edificio de sustitución de las máquinas Hermosilla por otros con menor multifuncionales del edificio de consumo, más productivos y más Hermosilla en Madrid ecológicos Elaborar comparativas del consumo Instalación de automatismos en eléctrico y de agua entre nuestras cuadros eléctricos del garaje de oficinas Hermosilla (oficina de Madrid) para ahorros energéticos (noches y fines de semana) 21 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Objetivos propuestos Área Avances en el 2011 Objetivos para el 2012 para el 2011 Contratar un segundo CPD para Contratación del segundo CPD para Poner en marcha el segundo CPD y tener todas las aplicaciones críticas tener las aplicaciones críticas realización de pruebas reales de redundadas y así cubrir las posibles redundadas contingencia contingencias en el CPD principal, con Finalizar el proyecto de backup con el objetivo de reducir tiempos de otro robot adicional, que nos permita recuperación en caso de contingencia absorber el crecimiento de la información Realizar un proyecto para cambiar el Avance en el proyecto de backup con Implantar el LYNC (Sistema de sistema de backup, con el objetivo de una cabina nueva para copias a disco Mensajería Unificada), como reducir sus tiempos de duración y y un robot para mejorar la velocidad herramienta de comunicación interna, absorber el crecimiento de los datos de las copias a cinta aprovechando la instalación de W7 en las aplicaciones Mantener los niveles de aportación de documentos del 2011 Realizar un proyecto piloto de Análisis y realización de pruebas Conseguir que las aportaciones sean presentaciones y videoconferencias piloto de diferentes herramientas de más homogéneas entre oficinas y sobre PC para analizar si es aplicable mercado, aunque aún no se han departamentos en nuestro entorno, y llevar a cabo el implantado Afinar el motor en lo relativo a la proyecto de implantación si lo fuese. relevancia de los resultados El objetivo es poder hacer presentaciones y cursos a clientes sin Desarrollar contenidos específicos que haya desplazamientos para formación en gestión del conocimiento y bases de datos jurídicas Fomentar el uso del motor de Presentación del motor de búsqueda Aumentar el número de libros búsqueda empresarial e incrementar a todos los colectivos del despacho disponibles en formato electrónico la participación y aportación de INNOVACIÓN Establecimiento de un procedimiento contenidos Poner a disposición de los abogados, a interno de información estadística través del Catálogo, artículos de mensual revistas y fragmentos de libros que no tenemos en formato digital, bajo la nueva licencia de CEDRO Definir la estrategia de implantación Avance en la puesta en marcha de global del e-learning en la organización una plataforma de e-learning, Instalar Windows 7 y Office 2010 en denominada Format-e, para impartir todo el parque de ordenadores para Desarrollar un proyecto de e-learning formación sobre estas cuestiones mejorar el rendimiento en materia de blanqueo de capitales para toda la firma Iniciar un proyecto de cambio del Sistema de Acceso Remoto con el objetivo de permitir este acceso El 70 % de nuestras revistas está desde los nuevos dispositivos que han Iniciar la creación y publicación de disponible en formato electrónico aparecido (tabletas, etc.), y mejorar el informes estadísticos sobre (julio 2011), frente al 42 % en julio rendimiento y simplificar el método suscripciones y libros en formato del 2008 de acceso desde los actuales electrónico Duplicación, en un ejercicio, del Poner en marcha la Biblioteca Virtual número de libros disponibles online a Garrigues con el fin de facilitar el través de nuestro Catálogo acceso a las colecciones físicas y digitales disponibles en la Biblioteca Establecer un nuevo sistema de Implementación del sistema de gestión de credenciales, que permita gestión de credenciales, denominado compartir, de forma más eficiente, la BDC, desarrollado sobre tecnología información entre todos los SOA SAP profesionales del despacho 22 Objetivos propuestos Área Avances en el 2011 Objetivos para el 2012 para el 2011 Establecer un nuevo sistema de gestión Implementación del sistema de gestión Implantar una nueva herramienta de virtual de toda la documentación virtual de la documentación, prevención del blanqueo de capitales y asociada al Personal File de todo el denominado PF virtual, desarrollado financiación del terrorismo personal del despacho sobre tecnología SAP Opentext Poner en marcha una prueba piloto de movilización de un proceso de negocio, a llevar sobre tecnología SAP SUP-HWC y Sustituir el software de gestión de plataforma BlackBerry e iOS INNOVACIÓN recursos electrónicos por una nueva versión que ofrezca a los profesionales navegación web al 100 %, más velocidad de navegación y la posibilidad de tener abiertos varios recursos o bases de datos en diferentes pestañas de la misma pantalla 23 3 Observando la realidad Desempeño económico Principales magnitudes económicas 25 Principales magnitudes económicas Considerando la actual situación económica, Garrigues ha La progresión de los ingresos agregados de Garrigues en los alcanzado unos objetivos de crecimiento moderados y últimos cinco años ha sido la siguiente, en millones de euros: mantener su posición privilegiada como primera firma de asesoría legal y fiscal por volumen de ingresos, tanto en España como en la Europa continental. PROGRESIÓN DE LOS INGRESOS AGREGADOS Millones de euros En el ejercicio 2011, los ingresos agregados procedentes de las operaciones de J & A Garrigues, S. L. P. y sociedades dependientes, y de Garrigues Portugal, S. L. P. y sociedades dependientes, ascendieron a 368,9 millones de euros, lo cual supone un crecimiento del 0,7 % respecto del año anterior, y demás de un 17,2 % respecto del ejercicio 2008. De este importe, 359 millones de euros corresponden a la El incremento acumulado en el periodo ha sido del 41 % prestación de servicios legales y tributarios, y 10 millones de euros a la prestación de otros servicios relacionados. A continuación se presentan las principales magnitudes Los ingresos de J & A Garrigues, S. L. P. y sociedades económicas de Garrigues, tal y como se establecen en las dependientes ascendieron a 351,7 millones de euros, lo cual Cuentas Anuales consolidadas de J & A Garrigues, S. L. P y ha supuesto un incremento del 0,8 % con respecto al sociedades dependientes y de Garrigues Portugal, S. L. P. ejercicio anterior, y de un 15,9 % respecto al ejercicio 2008. y sociedades dependientes. Los ingresos de Garrigues Portugal, S. L. P. y sociedades dependientes han ascendido a 17,2 millones de euros, manteniéndose en niveles similares a los del ejercicio 2010 y con un incremento del 52,2 % respecto del 2008. PRINCIPALES MAGNITUDES ECONÓMICAS DE J & A GARRIGUES, S. L. P. Y SOCIEDADES DEPENDIENTES (miles de euros) 2009 2010 2011 Valor económico directo generado 332.032 349.763 352.581 a) Ingresos 332.032 349.763 352.581 Ingresos por operaciones 331.273 348.955 351.745 Otros ingresos de explotación 410 430 439 Ingresos financieros 328 154 397 Ingresos extraordinarios 21 224 Valor económico distribuido 331.050 347.016 348.802 b) Costes de operación 101.778 95.079 83.932 Dot. amortiz. inmovilizado 6.672 7.004 6.680 Variación de prov. circulante 7.435 7.661 6.717 Serv. exteriores 87.499 80.285 69.994 Gastos excepcionales 172 129 541 c) Gastos de personal y profesionales 203.111 225.989 237.002 d) Pagos a proveedores de capital 5.219 4.800 6.705 e) Pagos realizados a las administraciones públicas 20.591 20.740 20.773 IAE y otros tributos 404 513 474 Imp. Sociedades 348 612 721 Seg. Social 19.839 19.615 19.578 f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 351 408 390 Resultado del ejercicio 982 2.747 3.779 25 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial PRINCIPALES MAGNITUDES ECONÓMICAS DE GARRIGUES PORTUGAL, S. L. P. Y SOCIEDADES DEPENDIENTES (miles de euros) 2009 2010 2011 Valor económico directo generado 15.371 17.469 17.225 a) Ingresos 15.371 17.469 17.225 Ingresos por operaciones 15.209 17.359 17.168 Otros ingresos de explotación 132 0 0 Ingresos financieros 3 1 41 Ingresos extraordinarios 27 109 16 Valor económico distribuido 13.755 15.683 16.184 b) Costes de operación 3.844 4.503 5.222 Dot. amortiz. inmovilizado 449 431 420 Variación de prov. circulante 190 413 134 Serv. exteriores 3.200 3.654 4.668 Gastos excepcionales 5 5 c) Gastos de personal y profesionales 8.963 10.098 10.531 d) Pagos a proveedores de capital 324 275 107 e) Pagos realizados a las administraciones públicas 607 806 314 Tasas, otros tributos 5 1 4 Imp. Sociedades 428 616 97 Seg. Social 174 189 213 f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 17 1 10 Resultado del ejercicio 1.616 1.786 1.041 PRINCIPALES MAGNITUDES ECONÓMICAS GARRIGUES AGREGADO (miles de euros) 2009 2010 2011 Valor económico directo generado 347.403 367.232 369.806 a) Ingresos 347.403 367.232 369.806 Ingresos por operaciones 346.482 366.314 368.913 Otros ingresos de explotación 542 430 439 Ingresos financieros 331 155 438 Ingresos extraordinarios 48 333 16 Valor económico distribuido 344.805 362.699 364.986 b) Costes de operación 105.622 99.582 89.154 Dot. amortiz. inmovilizado 7.121 7.435 7.100 Variación de prov. circulante 7.625 8.074 6.851 Serv. exteriores 90.699 83.939 74.662 Gastos excepcionales 177 134 541 c) Gastos de personal y profesionales 212.074 236.087 247.533 d) Pagos a proveedores de capital 5.543 5.075 6.812 e) Pagos realizados a las administraciones públicas 21.198 21.546 21.087 IAE y otros tributos 409 514 478 Imp. Sociedades 776 1228 818 Seg. Social 20.013 19.804 19.791 f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 368 409 400 Resultado del ejercicio 2.598 4.533 4.820 26 Los apartados correspondientes a pagos realizados a las Seguridad Social, en concepto de cuota a cargo del Administraciones Públicas incluyen los pagos en concepto personal y socios, las retenciones a cuenta del IRPF en de Seguridad Social, Impuesto sobre Sociedades, Impuesto España e IRS en Portugal y el Impuesto sobre el Valor de Actividades Económicas y otras tasas y tributos. Añadido correspondiente a la actividad de las sociedades y los socios. Estos importes, que se muestran a Garrigues y sus socios realizan otros pagos a favor de las continuación, corresponden al año natural que se indica. Administraciones Públicas, tales como los efectuados a la TABLA PARA ESPAÑA Y PORTUGAL CON LOS IMPORTES DE 2009, 2010 Y 2011 DE IRPF, IVA Y SEGURIDAD SOCIAL DE SOCIOS Y SOCIEDAD Otros datos económicos (miles de euros) 2009 2010 2011 España IRPF de socios, profesionales y personal laboral 66.199 72.415 73.335 IVA de la sociedad y de los socios 35.313 43.077 42.273 Seguridad Social del personal laboral y profesional 24.633 24.113 24.104 Total 126.145 139.605 139.712 Portugal IRS de socios, profesionales y personal laboral 1.452 1.715 2.258 IVA de la sociedad y de los socios 1.801 1.875 1.639 Seguridad Social del personal laboral y profesional 923 1.034 1.096 Total 4.176 4.624 4.993 Por otra parte, dado el fomento de las actividades de formación para nuestras personas, en el año 2011 se han recibido en España ayudas de la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo y otras entidades por un importe de 211.787 euros. Asimismo, se han generado deducciones en relación con el Impuesto sobre Sociedades por un valor de 165.732 euros en España y de 34.285 euros en Portugal. 27 4 Conservando nuestro mejor patrimonio Clientes Relación con nuestros clientes 29 Satisfacción del cliente 30 Gestión de los conflictos de intereses 32 Todo encargo profesional implica para nosotros un reto: nuestros servicios, a disposición de las principales y más conseguir el éxito del cliente. Una atención continuada, exigentes compañías en España y Portugal. integral y personalizada en el ámbito del asesoramiento jurídico y fiscal, y la prestación de unos servicios Procedencia geográfica y sectorial de los clientes profesionales del más alto nivel son el camino que seguimos La ubicación de nuestra red de oficinas ejerce una clara para alcanzarlo. Fiel reflejo de ello han sido tanto la influencia en la procedencia de nuestros clientes. Garrigues expansión internacional vivida en los últimos años, motivada es una firma principalmente ibérica pero abierta al en gran medida por las nuevas necesidades de nuestros exterior. Actualmente disponemos de una amplia red de clientes, como la creación de «industrias» específicas. oficinas fuera de la península ibérica, y contamos con la confianza de un gran número de clientes internacionales, Con el fin de alcanzar la excelencia en nuestros servicios, que alcanzan el 11,4 % del total de nuestra cartera de queremos establecer con nuestros clientes relaciones clientes, repartidos entre todos los continentes. La basadas en la confianza y en la empatía, actuando de distribución geográfica de los clientes que no son de la manera leal y transparente y aspirando al mantenimiento península ibérica es la que se muestra a continuación: de una relación estable y continuada en el tiempo. La firma se compromete con cada uno de los proyectos y asuntos que le son encomendados y nuestros profesionales son PROCEDENCIA DE NUESTROS CLIENTES EN EL 2011 conscientes de la importancia de escuchar a los clientes, de conocer a fondo sus negocios y de entender sus necesidades y objetivos, todo ello para poder proponerles soluciones acordes con sus necesidades. Garrigues lleva a cabo, por sus propios medios o en colaboración con otras entidades, un muy elevado número de actividades de información, actualización, formación, etc., destinadas prioritariamente a clientes (aunque también, en muchas ocasiones, a terceros), tales como la organización de jornadas de actualización normativa, desayunos de trabajo, participación en foros y seminarios con clientes, etc. Relación con nuestros clientes Esta importante presencia internacional responde, en Tipología de nuestros clientes primer lugar, a la vocación y experiencia de nuestros Nuestros clientes son, en general, empresas del sector profesionales acostumbrados a trabajar en proyectos privado, tanto de mediano como de gran tamaño. internacionales; en segundo lugar, a que disponemos de una amplia red de oficinas y, en tercer lugar, a la alianza Así, el 86 % de las empresas que conformaban el IBEXinternacional de despachos de abogados iberoamericanos 35 a fecha de 31 de agosto del 2011, han sido clientes de denominada «Affinitas», que Garrigues promueve desde Garrigues, así como también el 59 % de las empresas que el año 2004 (ver Anexo VI). El conjunto de Affinitas, cotizaban en el Mercado Continuo de la Bolsa de Madrid incluyendo Garrigues, supone la colaboración de más de en la misma fecha. Por otra parte, en el 2010 se iniciaron 3.000 profesionales que prestan servicios desde más de las cotizaciones en el Mercado Alternativo Bursátil, y a 31 40 oficinas distribuidas por 15 países, entre los que se de agosto del 2011 el 23,5 % de las empresas que encuentran Argentina, Colombia, Chile, México y Perú, conformaban dicho Mercado han sido clientes nuestros. además de España y Portugal, entre otros. En cuanto a Portugal, el 25 % de las empresas que conformaban el PSI-20 de la Bolsa de Lisboa, a fecha de Garrigues atiende a sus clientes en Brasil desde su oficina 31 de agosto del 2011, han sido clientes de Garrigues en Sao Paulo. La presencia de la firma en el país está Portugal en el 2011. Estos datos confirman el alto nivel de basada en las excelentes perspectivas de crecimiento, ya 29 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial que constituye una de las principales economías del mundo. Garrigues cuenta con las habilitaciones necesarias, Satisfacción del cliente otorgadas por el Colegio de Abogados de Brasil (Ordem Desde hace años, Garrigues evalúa periódicamente el nivel de Advogados do Brasil OAB), para operar como firma de satisfacción de sus clientes mediante un programa legal extranjera en Brasil, y es el primer despacho español denominado Client Satisfaction. en conseguir esta licencia. En el año 2011, las actuaciones llevadas a cabo en el Asimismo, Garrigues es miembro fundador de «Taxand», marco de este programa se han referido al desarrollo de una red global integrada por más de 2.000 asesores un estudio de satisfacción consistente en el envío de tributarios pertenecientes a más de 50 firmas de los cinco cuestionarios y en la realización de entrevistas y reuniones continentes, que presta asesoramiento fiscal para clientes con una muestra representativa de 67 clientes de toda multinacionales (más información www.taxand.com). España y vinculados a las distintas áreas de práctica. Atendiendo a su procedencia sectorial, la mayor parte El cuestionario ha permitido una parametrización de los clientes que integran nuestra cartera pertenecen numérica de las respuestas, con el fin de conocer las a los sectores de servicios, manufacturero, construcción principales fortalezas y puntos de mejora que deben e infraestructuras: considerarse en la relación con nuestros clientes y en la prestación de nuestros servicios. Los resultados de estas PROCEDENCIA SECTORIAL entrevistas han sido comentados, posteriormente, con los DE NUESTROS CLIENTES EN EL 2011 socios y otras personas de la firma, con el fin de acometer, en cada caso concreto, y a la vista de los comentarios y sugerencias recibidos, las medidas adecuadas, así como para desarrollar un seguimiento de su efectiva implantación. 30 El siguiente gráfico muestra la valoración otorgada por nuestros clientes, en una escala del 0 al 10, a cada uno de los aspectos contemplados en el cuestionario de satisfacción, durante los años 2009, 2010 y 2011: Claridad y utilidad del servicio Creación de valor Calidad de informes Conocimiento Agilidad, rapidez de empresa y sector 0 Información Proactividad, iniciativa Confianza Comunicación Personalización 2009 2010 2011 Compromiso con el cliente Grado de satisfacción Trabajo en equipo Calidad del servicio Continuidad de equipos 0 Integridad, reputación Red de oficinas/alianzas Coordinación entre oficinas Claridad de minutas y departamentos Lenguaje/idiomas Tecnología 2009 2010 2011 31 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Nuestra firma recibe en el 2011 una calificación media, global, de un 8,37 en una escala de 0 a 10. Como aspectos Gestión de los conflictos más destacados, los clientes valoran muy positivamente la de intereses confianza que generamos, vinculada con nuestro compromiso, integridad y reputación, y con la relación Dado el elevado número de clientes del despacho, la personalizada y la capacidad de comunicación que se diversidad de sus áreas de especialización y las distintas establece. Otros aspectos bien valorados son la calidad oficinas y países en los que Garrigues desarrolla su técnica de nuestros servicios, la claridad y utilidad de actividad profesional, resulta de especial trascendencia la nuestro asesoramiento y la agilidad y rapidez en las adecuada identificación, prevención, gestión y resolución respuestas. En cuanto a puntos de mejora, nuestros de las situaciones de conflicto de intereses que pueden clientes sugieren que el despacho debe potenciar su red suscitarse y que, de hecho, cada vez con mayor frecuencia internacional, facilitar desgloses más detallados de los se presentan en nuestra práctica profesional. honorarios e incrementar la información sobre novedades y asuntos de interés. Esta es una cuestión de gran relevancia, no solo en el plano deontológico, sino también por lo especialmente Respecto al 2010, los resultados obtenidos en el año 2011 sensible que resulta en la relación con los clientes. Bajo la muestran una mejora en la valoración de la información supervisión y coordinación del Comité de Práctica sobre novedades y asuntos de interés, del compromiso Profesional, Garrigues tiene establecidos procedimientos con el cliente y de la claridad de nuestras minutas. Por otro internos muy rigurosos destinados a gestionar y resolver lado, se ha producido un ligero descenso en cuanto a la con la mayor agilidad este tipo de situaciones, tanto las valoración de la agilidad y rapidez de respuesta, situándose que puedan plantearse con ocasión de la entrada de un en los mismos valores que en el 2009. Como nuevo cliente o asunto a la firma, como aquellas otras que consecuencia de todo ello, existe un plan para trabajar en se ocasionen, de manera sobrevenida, durante la los aspectos señalados. realización de un encargo ya en curso. Además de mediante las encuestas de satisfacción, las posibles sugerencias, quejas o reclamaciones de los clientes se canalizan a través del socio director de Práctica Profesional. Asimismo, fruto de la satisfacción de nuestros clientes, son los premios y reconocimientos otorgados durante el 2011 por diferentes entidades de prestigio. Entre los principales reconocimientos se encuentran: Law Firm of the Year in Spain 2011 – IFLR International Law Firm of the Year 2010 – The Lawyer Client Choice Awards 2010 – ILO The Best Tax Firm in Spain and Portugal 2010 – ITR 32 33 5 Nuestra mirada más humana Compromiso con la comunidad Acción social 35 Garrigues y el mundo educativo: Centro de Estudios Garrigues 39 Nuestras iniciativas en materia social se llevan a cabo a Actividades educativas y culturales través de la Fundación Garrigues, cuyo principio a) Investigación jurídica: Cátedra Garrigues de fundamental es alinear al máximo el compromiso social Derecho Global de la firma con sus objetivos estratégicos. Por tanto, la b) Premio Jóvenes Juristas mayoría de las iniciativas de RSE giran en torno a la c) Programa de becas prestación de servicios legales y fiscales, que es la esencia de nuestra actividad. Además de esta labor pro bono que prestamos a organizaciones sin ánimo de lucro, y en línea Promoción y acción social con lo dicho anteriormente, Garrigues también promueve a) Trabajo pro bono (realizado por profesionales del la investigación legal. despacho) b) Voluntariado corporativo En el despacho, la acción social se instrumenta mediante c) Proyectos las siguientes líneas de actuación1: Las actividades desarrolladas por la Fundación durante el año 2011 son las que se resumen a continuación: Trabajo pro bono: prestación de servicios gratuitos de índole jurídica y fiscal Actividades educativas y culturales Voluntariado corporativo a) Investigación jurídica: Cátedra Garrigues de Derecho Global Becas y premios Las actividades desarrolladas en el ámbito educativo y cultural durante el 2011 se concretaron en la Compras solidarias colaboración en programas, proyectos o asignaciones a distintas entidades culturales y docentes, así como a Cesión de activos usados instituciones cuyas actividades y objetivos son similares a los de la Fundación. Donación de equipos informáticos, mobiliario, enseres y materiales de oficina La investigación referida específicamente al campo de la globalización jurídica se materializó, como en años anteriores, en la Cátedra Garrigues de Derecho Global, creada en el año 2003, por acuerdo con la Universidad de Navarra, con el fin de promover, desde una perspectiva interdisciplinar, la docencia y la Acción social investigación en las diversas áreas del Derecho y, en especial, en todo cuanto afecta al fenómeno llamado Fundada y patrocinada enteramente por el despacho de «globalización jurídica». Cabe destacar, asimismo, la Garrigues, la Fundación Garrigues se constituyó el 1 de Cátedra Garrigues – ICADE, y la Cátedra Garrigues abril de 1997 como pieza clave en la implementación de de Derecho y Empresa creada por acuerdo con la la política de RSE de la firma. La Fundación destina sus Universidad de Zaragoza. recursos a dos grandes capítulos: actividades educativas y culturales, encuadradas básicamente en el ámbito de la b) Premio Jóvenes Juristas cultura jurídica, y desarrollo de proyectos de carácter El Premio Jóvenes Juristas se instituye por acuerdo social, tanto educativos como asistenciales y de entre la Fundación Garrigues y la Facultad de Derecho cooperación, tal y como se expone seguidamente: de la Universidad de Navarra, y se convoca cada año para incentivar, entre los jóvenes licenciados en Derecho, la excelencia en el conocimiento y el (1) Por otra parte, cabe señalar que Garrigues no implementa programas de ejercicio del Derecho de empresa. desarrollo del entorno local en sus operaciones por motivo de la naturaleza de las mismas. 35 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial El 19 de septiembre del 2011 el Centro de Estudios un papel importante en la promoción de la justicia Garrigues acogió la XI edición de los premios con un social y en el fortalecimiento de la democracia. acto que fue presidido por el ministro de Justicia. El citado centro presta apoyo a nivel mundial a c) Programa de becas abogados que desarrollan actividades pro bono de Dentro de su actividad cultural en el ámbito jurídico, expansión en el acceso a la justicia, aquellas que durante el 2011 la Fundación ha continuado actuando aseguren un justo y equitativo sistema judicial, las principalmente en el ámbito de la vida académica y de relacionadas con el desarrollo de políticas públicas que la docencia universitaria. En este marco, y como en atiendan a las necesidades sociales y aquellas que años anteriores, se concedieron becas dirigidas al promuevan la confianza pública en la profesión legal. mundo universitario y, concretamente, al del Derecho. El grupo de trabajo engloba a los principales Estas becas están orientadas a incentivar a jóvenes que despachos de España y trabaja en plena colaboración se encuentran en las etapas finales de su formación. con el Centro de Responsabilidad Social de la Abogacía del Colegio de Abogados de Madrid. • Real Colegio Complutense de Harvard: en aplicación del convenio entre la Universidad Actualmente el grupo está trabajando en un Complutense de Madrid y la Fundación Garrigues «Encuentro pro bono – Abogacía y compromiso social» relativo al Real Colegio Complutense en Harvard, que tendrá lugar en el 2012. se otorgó una beca para estancias de investigación en la Harvard LawSchool como fellows del Real b) Voluntariado corporativo Colegio Complutense. • Rock in Law En junio del 2011, Garrigues, junto con otros • Máster Oficial en Derecho de la Empresa, despachos y tras varios meses de trabajo conjunto, Universidad Pontificia Comillas de Madrid: la participó en un concierto de rock benéfico que Fundación Garrigues ha participado en el tuvo lugar en la sala La Riviera de Madrid. patrocinio del curso académico 2010/2011. El concierto obtuvo unos beneficios de 56.039 euros, que fueron destinados íntegramente al Promoción social Centro de Día Gaviota de la Fundación Ciudad de la Esperanza y la Alegría. a) Trabajo pro bono Garrigues cuenta con un programa estructurado para A finales de junio del 2011, tuvo lugar en Lisboa la canalizar el trabajo pro bono realizado por 3ª edición del Concierto Rock in Law, que contó profesionales del despacho. con la participación del grupo de Garrigues «The Walkers», junto a otros grupos de despachos En abril del 2011 publicamos en nuestra newsletter portugueses e internacionales. El concierto fue un semanal InterNos, los resultados de la encuesta sobre éxito absoluto, con un record de asistencia de RSE y pro bono realizada en el 2010. En ella se destaca 2.300 personas y unos beneficios de 98.402 euros, que las personas de nuestra firma tienen un importante que se destinaron a «A Casa dos Rapazes» y a la compromiso con la sociedad y desean contribuir no Asociación Portuguesa para las Perturbaciones del solo con aportaciones económicas particulares, sino Desarrollo y Autismo (APPDA). Se prevé que en con lo que mejor saben hacer: con su trabajo y el 2012 se celebren dos nuevas ediciones del esfuerzo personal. Así, se ha puesto de manifiesto que concierto Rock in Law en Madrid y en Lisboa. a un 79,2 % de las personas les gustaría realizar trabajo pro bono y que el 94 % de las más de mil personas de • V edición del programa «Conoce tus Leyes»: Garrigues que contestaron la encuesta consideran El proyecto está basado en un convenio firmado apropiada esta contribución a la sociedad. en diciembre del 2008, por el cual varios despachos, entre ellos Garrigues a través de su Dentro del marco pro bono, la Fundación Garrigues ha Fundación, se comprometen con la Comunidad de seguido participando durante el 2011 en un grupo de Madrid para ofrecer gratuitamente a inmigrantes trabajo convocado por el Cyrus R. Vance Center for un determinado número de horas de International Justice. Este centro, que es parte del asesoramiento y enseñanza sobre el sistema legal Colegio de Abogados de la ciudad de Nueva York, fue y jurídico español. Durante los meses de marzo y fundado en el principio de que los abogados tienen abril, 19 profesionales de la firma participaron en 36 el Centro de Participación e Integración (CEPI) c) Rincón Social Hispano-Africano de la Comunidad de Madrid y Desde que en el año 2009 se creara este canal de en el Ayuntamiento de Alcalá de Henares. comunicación, ubicado dentro de nuestro boletín digital interno semanal InterNos, hemos logrado la • Fundación Nantik Lum continuidad de este espacio cada viernes, donde Esta fundación, de ayuda al desarrollo utilizando publicamos y difundimos los proyectos, experiencias microcréditos, ha recibido en el 2010 de la de voluntariado e iniciativas más destacadas en materia Fundación Garrigues asesoramiento mediante la de acción social, de compañeros y de las Fundaciones pertenencia a su Consejo Asesor. Durante el 2011, y ONGs con las que venimos colaborando (carreras les seguiremos apoyando en el desarrollo de su solidarias, conciertos, etc.). plan de marketing, fundraising e implementación de proyectos (la mayoría de ellos en Haití, República d) Anuario Acción Social: resumen de proyectos con las Dominicana y Ruanda). personas del despacho Durante el año 2011 se han puesto en marcha diversas acciones solidarias en las que participaron personas del despacho en toda la península ibérica. 1 2 3 4 5 1) Rock in Law Madrid 2) Rock in Law Lisboa 3) Voluntarios de la V Edición Conoce tus Leyes (Madrid) 4) Jornada de Voluntariado en el Museu d’Historia de Catalunya 5) Día Solidario de las Empresas (Zaragoza) 37 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial ANUARIO ACCIÓN SOCIAL RESUMEN DE PROYECTOS AÑO 2011 ENERO Donación de los uniformes de nuestro personal de cafetería Campaña de recogida de juguetes en la fiesta de niños de de la oficina de Madrid a beneficio de la Fundación Carmen Navidad, con destino a proyectos de la Fundación Prodean Pardo-Valcarce en Sevilla y a la ONG Casa Galicia de Las Palmas de Gran Cesión de salas de reuniones para la venta del Sorteo Canaria de Cruz Roja en las oficinas de Sevilla, Málaga y Las Palmas Campaña de recogida de libros infantiles a beneficio de la de Gran Canaria ONG Interlibros (más de 450 libros) y cuyo destino fueron JULIO escuelas comunitarias, guarderías, etc. de varias regiones de Campaña de donación de sangre en la oficina Chile. Participación de todas las oficinas Garrigues de Madrid, organizada junto al Centro de Trasfusiones Garrigues y Unicef reflexionan sobre los derechos del niño; de la Comunidad de Madrid Jornada celebrada en el auditorio de la sede en Madrid Jornada de voluntariado en el Museu d’Historia FEBRERO de Cataluña organizada por compañeros Campaña de donación de gafas a iniciativa del Comité de de la oficina de Barcelona Solidaridad de Portugal para la Fundación Lions de Portugal OCTUBRE Campaña de colaboración con la Asociación Participación de voluntarios de la oficina de Zaragoza Española contra el Cáncer para la venta de boletos en el Día Solidario de las Empresas, organizado por en la oficina de Madrid Cooperación Internacional ONG Campaña de recogida de zapatos para enviar Campaña de recogida de móviles usados para a Cáritas. Oficinas de Lisboa y Oporto la Fundación Tierra de Hombres en la oficina de Bilbao MARZO NOVIEMBRE Voluntarios de la oficina de Madrid participan Campaña de recogida de bienes y alimentos en la V Edición del programa Conoce tus Leyes para Ajutda de Berço y Ponto Apoio a Vida Voluntarias de la oficina de Málaga participan en las oficinas de Lisboa y Oporto en la V Edición de la carrera de la mujer Campaña Espalhe Felicidade con la ONG Um Pequeño ABRIL Gesto Uma Grande Ayuda en la oficina de Lisboa Donación de mochilas y camisetas corporativas DICIEMBRE para la XXIX Fiesta Solidaria por el Trabajo y la Alegría Tarjeta corporativa de felicitación de Navidad ACNUR Campaña en la oficina de Lisboa; venta de camisetas Donación de material corporativo al colegio Runnymede para el proyecto Casa das Cores, organizada College para la fiesta benéfica de Navidad a favor de la por el Movimento ao Serviço da Vida Fundación Aladina Venta de entradas en las oficinas de Sevilla para cóctel Campañas de Navidad a beneficio de Hermanitas de los solidario organizado por la Fundación Prodean a beneficio Pobres, Cooperación Internacional ONG y Fundación Valora de sus proyectos sociales Donación de impresoras y escáneres a la Fundación MAYO Carmen Pardo-Valcarce Con motivo del cambio de sede en Sevilla, donación de Colaboración con la Fundación Carmen Pardo-Valcarce muebles y enseres a beneficio de la Fundación Mornese, (compra de dulces para la fiesta de los niños en la sede Parroquia de La Puebla del Río en Sevilla y Prodean-ASA de Garrigues en Madrid) JUNIO Rock in Law Madrid y Lisboa, a beneficio de Ciudad de la Esperanza y la Alegría en Madrid y A Casa dos Rapazes y APPDA en Lisboa 38 Garrigues y el mundo Los tipos de programas de formación que se imparten son: educativo: Centro de Estudios • Programas Máster: requieren dedicación completa y Garrigues están dirigidos a recién licenciados o graduados. El Centro de Estudios Garrigues (CEG), entidad filial del • Programas Máster Executive: son compatibles con la despacho Garrigues, nació en 1994 con el propósito de actividad laboral y están dirigidos a profesionales con ofrecer una formación de calidad en las áreas relacionadas experiencia. con la actividad profesional del despacho. • Programas de formación in company: responden a las La vinculación a Garrigues permite al CEG mantener un necesidades de cada empresa y dedican especial contacto constante con el ejercicio profesional, y atención a la formación de las competencias que constituye un cauce para trasladar, al ámbito de la exigen integrar los conocimientos técnicos y las formación, el conocimiento, los métodos y la experiencia habilidades prácticas. de la práctica profesional. Esta vinculación no es, sin embargo, excluyente, pues el CEG se concibe como un Durante el curso 2010/2011 (que comenzó en octubre espacio abierto a la participación en el que colaboran del 2010) se impartieron los siguientes programas de larga profesionales de muy diversos orígenes y ámbitos: las duración: administraciones públicas, la magistratura, la universidad, las empresas y otros despachos y consultoras. ALUMNOS DEL CENTRO DE ESTUDIOS GARRIGUES, PROMOCIÓN 2010/2011 PROGRAMA PRIMERA TOTAL PROMOCIÓN ALUMNOS PROGRAMAS MÁSTER: Máster en Tributación 1994/1995 Máster en Derecho Empresarial 1996/1997 Máster en Recursos Humanos 1997/1998 118 Máster en Asesoría Jurídico Laboral 1999/2000 Máster en Banca y Finanzas 2000/2001 PROGRAMAS EXECUTIVE: Máster Executive en Recursos Humanos (y módulos de especialización) 2004/2005 Programa Executive en Relaciones Laborales 2004/2005 Máster Executive en Empresa y Finanzas para Abogados 2006/2007 Máster Executive en Asesoría Fiscal 2007/2008 498 Máster Executive en Derecho Empresarial (para profesionales de Garrigues) 2007/2009 Máster Executive en Corporate Finance 2008/2009 Máster Executive en Fiscalidad Internacional 2009/2010 Executive MBA en Dirección de Organizaciones de Servicios Profesionales 2010/2011 TOTAL ALUMNOS 2010/2011 616 39 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial A octubre del 2011, el número total de alumnos ya Este programa se ofrece a quienes se incorporan al inscritos en el CEG para la promoción 2011/2012 es de despacho, y tiene por objeto completar la formación 597, repartidos entre los programas anteriores que universitaria de estas personas con los conocimientos vuelven a impartirse en dicha promoción y uno de nueva jurídico-empresariales necesarios para iniciarse en el creación en este curso académico: el Máster Executive en ejercicio profesional al más alto nivel. Management International Purchasing. A ese número se sumarán, como alumnos del curso académico 2011/2012, Para la impartición de este programa, en lo que a la los que se incorporen en la convocatoria de febrero del práctica jurídica internacional se refiere, contamos con la 2012 al Máster Executive de Recursos Humanos y al participación de la Facultad de Derecho de la Universidad Módulo de Compensación y Beneficios. de Harvard. Todos los programas citados están abiertos al público en El éxito alcanzado por nuestros programas Máster se general, salvo el Máster Executive en Derecho Empresarial, corrobora por distintos índices y datos, como los que se que se dirige exclusivamente a profesionales de Garrigues. muestran a continuación: PORCENTAJE DE ALUMNOS (PROMOCIÓN 2010/2011) CON OCUPACIÓN PROFESIONAL A 20/10/2011 PROGRAMAS 2010/2011 % COLOCACIÓN Máster en Tributación 95,8 % Máster en Derecho Empresarial 97,1 % Máster en Recursos Humanos 100 % Máster en Asesoría Jurídico Laboral 100 % Máster en Banca y Finanzas 100 % Porcentaje medio de colocación 98,3 % SITUACIÓN DE NUESTROS PROGRAMAS EN EL RANKING DE MÁSTERES DEL PERIÓDICO EL MUNDO, JUNIO 2011 PUESTO EN EL RANKING PROGRAMAS 2010/2011 EL MUNDO (según especialidad) Máster en Tributación 1º Máster en Derecho Empresarial 2º Máster en Recursos Humanos 3º Máster en Asesoría Jurídico Laboral 1º Máster en Banca y Finanzas 2º 40 El CEG tiene suscritos acuerdos de colaboración con la reconocimiento en el ámbito del Espacio Europeo de mayor parte de los principales despachos y empresas para Educación Superior. la gestión de las prácticas profesionales, así como convenios con fundaciones y otras instituciones Además, a lo largo del 2012, el CEG, adaptará sus académicas para promover el estudio y la investigación en másteres jurídicos a lo previsto en la Ley de Acceso a la el campo jurídico. De esta forma, mantiene convenios para Abogacía, con el objeto de que estos programas permitan la concesión de becas, o para otras actividades de la obtención del título profesional de abogado. De este colaboración, con: modo, el CEG tiene como objetivo constituirse en centro referencia para la formación de calidad dirigida a • Universidades: Universidad de Navarra, Universidad abogados. Autónoma de Madrid, Universidad de Deusto, Universidad Antonio de Nebrija, Centro Universitario Por otra parte, junto con la Fundación Garrigues, la de Estudios Financieros (CUNEF), Universidad de Universidad de Navarra y la editorial Thomson Reuters Cantabria, Universidad Católica Portuguesa, Aranzadi, el CEG ha colaborado un año más en la Tecnológico de Monterrey (México), Universidad organización y difusión del Premio Jóvenes Juristas que, en Austral (Argentina) y Universidad de los Andes su edición del 2011, se ha otorgado en la sede del CEG, (Chile). con la visita del ministro de Justicia. • Otras instituciones: Fundación Euroamérica, Fundación Finalmente, destacar la publicación que el CEG hizo en el Carolina, Funglode (República Dominicana), Universia 2005 del Libro de estilo Garrigues (editorial Thomson y ONCE. Reuters Aranzadi), un manual en el que se abordan las cuestiones lingüísticas y de formato que con más Desde octubre del 2009, el CEG ha quedado facultado frecuencia surgen en la redacción de escritos jurídicos. para impartir programas de formación en calidad de Asimismo, en la lengua catalana se ha publicado en el 2010 «centro adscrito a la Universidad Antonio de Nebrija», lo el Llibre d’estill juridic. que le habilita para ofrecer másteres oficiales con pleno 41 6 Siempre expectantes El valor del talento Equipo humano 43 Desarrollo profesional 46 Compromiso con la igualdad de oportunidades 47 Atracción de talento 48 Formación 49 Sistema de compensación 51 Ambiente y entorno laboral 52 Seguridad y salud en el trabajo 52 Para una organización de servicios profesionales es vital La estructura de nuestros recursos humanos y su su capital humano. Garrigues es una organización de distribución por categorías profesionales y funcionales son personas, de personas con talento. las siguientes: Nuestro compromiso de ofrecer un excelente servicio al NÚMERO MEDIO DE PERSONAS cliente está vinculado con el talento de nuestra gente. En POR CATEGORÍA PROFESIONAL consecuencia, tenemos la obligación de atraer el mejor talento hacia nuestra organización, retenerlo, y ofrecer todas las herramientas y oportunidades para que se desarrolle y alcance el máximo grado de excelencia que repercuta en su entorno profesional, en la firma en su conjunto, y en la sociedad en general con la aportación de valor que genera la prestación de servicios jurídicos y fiscales de alto nivel. Equipo humano Nuestras personas desarrollan su actividad en un mercado y en un entorno altamente competitivos. La adecuada gestión de nuestro capital humano requiere que las políticas de recursos humanos sean una prioridad en En un sector tan competitivo como el nuestro, de Garrigues. La coordinación general de estas políticas está prestación de servicios profesionales de asesoramiento a cargo del Comité de Recursos Humanos (RR. HH.), legal y fiscal de alta calidad, el mercado y los clientes integrado por representantes de las distintas áreas de demandan la atención de profesionales con amplia práctica jurídica de nuestra firma y por miembros del experiencia, solvencia técnica y especialización. En este Departamento de RR. HH. En este comité se elaboran, sentido, los equipos que prestan estos servicios han estudian y debaten las propuestas que después se elevan ganado en seniority al integrar en mayor medida al Consejo de Socios para su aprobación. La puesta en profesionales de más experiencia. marcha y seguimiento de cada nueva medida adoptada se lleva a cabo por el Departamento de RR. HH. Asimismo, nuestra firma trabaja cada año para mantener su política de incorporación de nuevos profesionales A continuación se indica el número medio de personas (durante este ejercicio 274 profesionales), ampliando su que integran nuestra firma en el ejercicio 2011 y la formación y poniendo a su disposición las herramientas y evolución en los últimos tres años. oportunidades necesarias para crecer con nosotros en el desarrollo de su profesión. Supone, además, un NÚMERO MEDIO DE PERSONAS POR EJERCICIO compromiso ineludible con los jóvenes recién licenciados que les permite acceder al mercado laboral y comenzar a desarrollar su proyecto vital. 43 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial MAPA DEL PERSONAL DE GARRIGUES PENÍNSULA IBÉRICA OFICINAS INTERNACIONALES 44 La relación de personas por categoría, sexo y edad, para el 2011, es la siguiente: RELACIÓN DE PERSONAS POR CATEGORÍA, SEXO Y EDAD Garrigues garantiza la plena igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, y favorece la conciliación entre la vida profesional y personal. En el año 2011, de un total de 77 maternidades siguen en activo, 12 meses después de su reincorporación, 67 empleadas, lo que supone un 87 % del total de las maternidades. Por otro lado, de 33 paternidades siguen en activo, 12 meses después de su reincorporación, 27 empleados, lo que supone un 81,82 % del total de las paternidades. 2011 Mujeres Hombres Nº % Nº % Baja antes de los 12 meses del reingreso de maternidad / paternidad 9 11,69 % 6 18,18 % Baja antes del reingreso de maternidad / paternidad 1 1,30 % Activos 12 meses después del reingreso de maternidad / paternidad 67 87,01 % 27 81,82 % Total 77 100 % 33 100 % Adicionalmente, en nuestra firma existe una Comisión de Efectiva de Mujeres y Hombres. Asimismo, Garrigues viene Igualdad que se ocupa del seguimiento de las medidas puestas aplicando desde hace años otras condiciones favorables a la en práctica y que se reúne periódicamente para tratar aspectos conciliación entre la vida profesional y personal, tales como días relacionados con esta materia. En este sentido, cabe destacar adicionales de descanso en Navidad y Semana Santa (en las que en nuestro despacho no se han dado incidentes de oficinas de España) o jornada intensiva los viernes (lo que discriminación. conlleva poder disfrutar de la tarde libre). Con carácter general, la jornada de trabajo en Garrigues es a La filosofía de la firma es suscribir con el personal una modalidad tiempo completo; siempre dejando a salvo aquellas situaciones de contrato laboral indefinido. No obstante, durante los dos para las cuales las políticas de recursos humanos facilitan, e primeros años de carrera profesional de los juniors, se firma un incluso mejoran, las posibilidades de adaptación de jornada contrato laboral en prácticas2. respecto, en el caso de España, a la Ley Orgánica para la Igualdad (2) En las oficinas internacionales de la firma, Garrigues sigue la práctica de contratación habitual de acuerdo a la normativa local vigente. 45 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Garrigues cumple, con respecto a la totalidad de su A continuación se muestra la evolución de la tasa de personal laboral, la normativa legal y convencional absentismo en los tres últimos años y la tasa de absentismo susceptible de aplicación en los ámbitos geográficos de en el 2011 por sexo: actividad de la firma. 2009 2010 2011 Tasa de absentismo % 2,19 1,85 1,91 A lo largo de su trayectoria profesional, las personas Nota: El dato sobre la tasa de absentismo se refiere únicamente a España también optan por emprender nuevos retos. Nuestros profesionales son muy valorados y reconocidos en el Total Hombres Mujeres mercado, y parte de la gestión de RR. HH. es conocer las Tasa de absentismo en 1,91 0,38 1,53 razones que han considerado en su decisión de dejar el 2011 por sexo % nuestra organización. Solo así podemos identificar los aspectos que podemos mejorar como organización y trabajar sobre ellos. Desarrollo profesional A continuación, se ofrecen los datos de rotación (en Todo el personal de Garrigues conoce, desde el momento número de personas) de los últimos ejercicios: de su incorporación a la firma, las posibilidades de carrera profesional que se le ofrecen: una carrera muy atractiva que aporta unas expectativas de crecimiento personal y ROTACIÓN DE EMPLEADOS profesional destacadas. Nuestra firma cuenta con un plan POR CATEGORÍA Y SEXO de carrera estructurado en niveles profesionales 2009 2010 2011 perfectamente identificados. Toda la información relativa a H M H M H M la carrera de nuestros profesionales está disponible en la Administración página web corporativa (http://www.garrigues.com → y Soporte 17 69 13 70 12 51 Trabaja con nosotros → Qué ofrecemos). Juniors 67 108 81 103 84 90 Colaboradores 26 34 38 58 49 81 Garrigues mantiene el compromiso de que las nuevas Asociados 28 14 41 26 61 33 generaciones de profesionales dispongan de todos los Socios 8 0 7 1 13 0 medios y oportunidades que les permitan completar una carrera profesional plena y satisfactoria en nuestra firma. Total 146 225 180 258 219 255 La entrada en vigor de la Ley de Acceso a la Abogacía en España, país en el que desarrollarán su labor la mayor ROTACIÓN DE EMPLEADOS parte de nuestros futuros abogados, modifica POR REGIONES EN 2011 significativamente las condiciones de acceso a la profesión. Nuestra firma está adaptando sus procesos y políticas de H M TOTAL RR. HH. a este nuevo marco regulatorio para seguir España 199 218 417 contando con el mejor talento y ofreciendo un desarrollo Portugal 5 16 21 profesional atractivo para nuestros abogados. Internacional 15 21 36 Total 219 255 474 A lo largo de su carrera profesional, todo el personal profesional de la firma es evaluado con una periodicidad Por la propia actividad de Garrigues, el riesgo de prácticas anual mediante evaluaciones por escrito y una entrevista contra los derechos humanos es prácticamente personal con su responsable. En el proceso de evaluación inexistente, no conociéndose hasta el momento ningún se analiza y comenta el desempeño y el potencial de hecho relacionado con este asunto. carrera, se motiva personal y profesionalmente al evaluado, y se reciben y estudian sus observaciones o Por otro lado, la tasa de absentismo laboral en Garrigues comentarios. durante el 2011, entendida como la baja debida a enfermedades no profesionales superiores a tres días En la carrera profesional existen dos hitos especialmente laborables, es de apenas un 1,91 %. relevantes: 46 • La promoción a la categoría de asociado: supone el En nuestra firma se reconoce la igualdad de reconocimiento de la firma al trabajo bien hecho oportunidades para todas las personas, con independencia durante los primeros años de experiencia profesional. del lugar en el que presten sus servicios, sin que hayan existido nunca incidentes de discriminación de ningún tipo • La promoción a socio: añade al reconocimiento (sexo, raza, religión, procedencia, etc.). profesional en la firma la proyección en el mercado de servicios profesionales y entre los clientes. Esta Asimismo, en las nuevas contrataciones de jóvenes promoción marca el inicio de una etapa en la cual el licenciados, los hombres y las mujeres disponen también liderazgo de equipos, la gestión integral del negocio, la de total igualdad de condiciones en nuestra firma. máxima calidad técnica y la innovación en el ámbito de los servicios y soluciones para nuestros clientes NUEVAS INCORPORACIONES resultan retos apasionantes. El proceso de promoción POR CATEGORÍA, SEXO Y REGIÓN de socios está basado en principios de objetividad y consideración a los méritos. De este proceso se ocupa CATEGORÍA HOMBRE MUJER TOTAL el Comité de Nominaciones, mediante el seguimiento del desarrollo de los profesionales a partir de cierto SOCIOS 100 % 1 nivel de experiencia, con el fin de determinar ASOCIADOS 82 % 18 % 11 anualmente el perfil y potencial de los candidatos y, en COLABORADORES 52 % 48 % 23 definitiva, el cumplimiento de los requisitos para JUNIOR 48 % 52 % 239 alcanzar la condición de socio. Este comité tiene una ADMINISTRACIÓN 20 % 80 % 50 amplia representatividad y pluralidad, y estudia las Total 45 % 55 % 324 candidaturas en un proceso objetivo y democrático de elección. La decisión final sobre esta promoción HOMBRE MUJER TOTAL depende de la Junta de Socios, que decide en base a España 129 163 292 la recomendación realizada por el citado comité. Portugal 6 3 9 Internacional 11 12 23 Por otra parte, existen planes específicos de carrera y Total 146 178 324 promoción profesional para aquellas personas que desarrollan su trabajo en departamentos internos o de soporte a la práctica jurídica o de asesoría. NUEVAS INCORPORACIONES POR SEXO Compromiso con la igualdad de oportunidades Garrigues cuenta desde 2008 con su propio Plan de Igualdad, con el objetivo de asegurar la aplicación del principio de igualdad de trato y no discriminación en todas las áreas o aspectos relevantes en la relación laboral de sus personas. Dicho plan establece mecanismos para garantizar la ausencia de toda discriminación, directa o Garrigues promueve también la contratación de personas indirecta, en los procesos de selección, contratación, con discapacidad y la compra de bienes y servicios a clasificación profesional, formación, promoción, carrera difrentes Fundaciones y Centros Especiales de Empleo. En profesional, retribución y condiciones de trabajo. el 2011 cabe destacar los convenios de colaboración con servicios de mantenimiento y jardinería, vending y limpieza e higiene de oficinas. 47 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Atracción de talento Procesal de Garrigues han entrenado a un equipo universitario para participar en el Willem C Vis International Commercial Arbitration Moot. El proceso de atraer y seleccionar talento de Garrigues es homogéneo para todos los candidatos que opten a la Actividades relacionadas con la incorporación incorporación en nuestra firma, en todos los lugares en de profesionales los que prestamos servicios profesionales. • Política de prácticas. De todas las actividades que realiza Garrigues con estudiantes, una de las que se Se trata de un proceso exigente y riguroso, basado en la ha ido consolidando en los últimos años es la política valoración del mérito y las capacidades de los candidatos. de prácticas. Garrigues busca personas no solo con un excelente nivel académico, sino también con competencias técnicas y PROGRAMAS DE PRÁCTICAS personales orientadas a la excelencia en el servicio al cliente, y que quieran crecer personal y profesionalmente Al amparo de los convenios de cooperación educon nosotros. Nuestras herramientas de medición y cativa y colaboración suscritos con universidades y análisis se basan en metodologías objetivas, tests y centros de formación, Garrigues ofrece la posibilientrevistas de selección. dad de realizar prácticas en la firma, dentro de todas sus áreas de especialización. Nuestra amplia red territorial nos permite conocer a Hay tres programas de prácticas: candidatos de muy diversas universidades de España y de todo el mundo. Contamos con los medios tecnológicos Programa de verano: en los meses de julio o para contactar con ellos sin que tengan que desplazarse septiembre. de su lugar de origen para la realización de las entrevistas Programa durante el curso: son prácticas a de selección. media jornada, compatibles con los estudios académicos. Actividades desarrolladas en torno a la selección Practicum externo: Garrigues también colabora con algunas universidades acogiendo alumnos Actividades de atracción de talento para la realización del Practicum externo • Foros de empleo y presentaciones en universidades. (asignatura obligatoria dentro de algunos planes Durante el curso académico 2010/2011 Garrigues de estudio). participó en 80 foros de empleo y presentaciones en universidades. También hay programas de prácticas para alumnos de universidades extranjeras. Por ejemplo, Tecnológico de Monterrey (México), Universidad • Jornadas de puertas abiertas para estudiantes en las de El Rosario (Colombia) y Georgetown University sedes de Garrigues. Los profesionales del despacho (EE. UU.). informan de primera mano sobre su experiencia profesional a todos los alumnos que quieran asistir. Adicionalmente, ofrecemos prácticas internacionales a alumnos de universidades españolas en Actividades relacionadas con el ámbito docente determinados programas especiales. • Clases y seminarios del personal de Garrigues en Durante el curso académico 2010/2011 hemos universidades dentro del territorio español y a nivel recibido a 325 estudiantes de los distintos internacional. programas de prácticas. • Participación en torneos de debate y en competiciones de arbitraje de estudiantes (MOOT). • Política de bonus por candidatos referidos. Garrigues Garrigues lleva muchos años colaborando y incentiva la colaboración de los profesionales de la patrocinando este tipo de iniciativas (Willem C Vis firma en esta labor a través de un bonus por la International Commercial Arbitration Moot, Moot Madrid, incorporación de candidatos que sean referidos por European Moot Court). Adicionalmente, en el curso el personal de la firma. 2010/2011 los abogados del Departamento de 48 Formación MÁSTER EXECUTIVE EN DERECHO EMPRESARIAL 364 profesionales matriculados en el máster en Para una firma de las características de Garrigues, septiembre del 2010 (de ellos, 210 eran profesionales comprometida con el desarrollo y la gestión del talento, de nueva contratación que iniciaban el curso) la profesionalidad de las personas que la componen es el factor clave de su éxito. Por ello, uno de sus objetivos Este máster, diseñado y dirigido exclusivamente a prioritarios es proporcionar a sus integrantes profesionales de Garrigues, es impartido por el Centro oportunidades de formación que mejoren sus habilidades de Estudios Garrigues y cuenta con la colaboración de profesionales, tanto técnicas como de gestión, y les ayuden la Facultad de Derecho de la Universidad de Harvard. al cumplimiento de sus objetivos de carrera dentro del despacho. Dado que en Garrigues la formación adquiere El claustro de profesores está integrado por un valor estratégico, las políticas de recursos humanos se destacados profesionales procedentes de las distintas han orientado en una única dirección que conduce al empresas, despachos y organismos relacionados con liderazgo y a la excelencia en la prestación de los servicios las áreas objeto de estudio, así como por profesores al cliente, apostando por la formación continua y de de la Harvard Law School. calidad, tanto en el día a día del trabajo, como mediante el Programa de Formación de la firma, dotando con ello Desde la puesta en marcha del Master Executive en a sus equipos de la mejor capacitación para el adecuado Derecho Empresarial, 1.381 profesionales de nueva desempeño profesional. El objetivo último de la firma es incorporación han sido matriculados. que sus integrantes sean considerados por sus clientes como los «profesionales de referencia», siendo capaces de buscar o proveer soluciones integradas que respondan ESCUELAS GARRIGUES a sus expectativas o incluso las excedan. 204 asistentes a las Escuelas Garrigues Dado que la apuesta por la formación es una de las premisas más importantes de la firma, se establecen los Anualmente se desarrollan tres Escuelas Garrigues mecanismos necesarios para que el conocimiento (de colaboradores, nuevos asociados y asociados adquirido se transmita y llegue a todas nuestras personas. senior), residenciales, con una duración de 3 a 4 días, Por ello, el plan de formación acompaña a cada uno de en las que se cubren tanto aspectos técnicos como nuestros profesionales desde el mismo momento de su habilidades personales y valores intangibles. incorporación a la firma. Además, sirven para potenciar el networking entre los profesionales de distintas oficinas y países, creándose PROGRAMA DE ACOGIDA un entorno exclusivo donde compartir experiencias 218 personas asistieron con el fin de reforzar y aprovechar todas las relaciones a los cursos de acogida y sinergias de la firma, permitiendo multiplicar la efectividad de la compañía al crear equipos Nada más incorporarse al despacho, nuestros cohesionados que fundamentan la base de un buen profesionales realizan un programa de acogida de tres trabajo. semanas de duración, en el que reciben desde un curso de orientación sobre la firma, hasta formación en normas profesionales y éticas, políticas internas, y formación técnica. 49 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial FORMACIÓN CONTINUA BECAS CONCEDIDAS PARA LOS DISTINTOS PROGRAMAS El plan de formación contempla a todas las personas DEL CENTRO DE ESTUDIOS GARRIGUES de nuestra firma para que cada una de ellas pueda 40 becas contribuir al progreso y a la excelencia en el servicio al cliente como valor indiscutible de Garrigues. Con la voluntad de contribuir al perfeccionamiento de su capital humano y el convencimiento de la Indicadores básicos del programa de formación importancia que tiene la cualificación profesional de continua: sus personas, Garrigues concede anualmente un serie de becas para que sus profesionales puedan cursar Nº de personas cualquiera de los programas Executive del Centro de formadas Estudios Garrigues que mejor se ajuste a sus capacidades y potencial, para que obtengan de él el Formación técnica específica de cada grupo o especialidad 1.731 máximo aprovechamiento. Formación deontológica Este año se han concedido becas para los siguientes y de buena práctica profesional 876 programas: Formación en habilidades 477 Formación en idiomas 872 • Asesoría Fiscal: 4 Formación en tecnología 615 • Empresa y Finanzas para Abogados: 2 Formación en gestión • Relaciones Laborales: 1 del conocimiento 353 • Recursos Humanos: 1 Formación en imagen • Fiscalidad Internacional: 2 profesional del despacho 1.016 • Corporate Finance: 6 Formación externa (celebrada fuera del ámbito interno de la firma) 346 Adicionalmente, y por primera vez, se han otorgado Formación para el personal 2 becas para cursar el Programa MBA en Dirección de administración y soporte 467 de Organizaciones de Servicios Profesionales. HORAS DE FORMACIÓN Asimismo, se han otorgado 17 becas para cursar el POR CATEGORÍA programa denominado Anglo-American Law Program, impartido igualmente por el Centro de Estudios Garrigues con el asesoramiento del European Legal Studies Center de la Columbia Law School de Nueva York, y con el fin de ampliar la formación en inglés jurídico, 5 becas para cursar un módulo de preparación para el examen oficial ILEC (International Legal English Certificate) que expide la Universidad de Cambridge. Es de destacar que el portal de formación, ubicado en la intranet, y que se puso en marcha a principios del 2010 con el objetivo de facilitar a nuestras personas el acceso Los planes de formación están dirigidos a todo el a los distintos contenidos formativos de los cursos que se personal, sin distinción de su sexo. celebran en el despacho (independientemente de la 50 oficina en que se realicen), se ha convertido en un lugar profesional atractiva. Esta política de compensación es sencillo y abierto de acceso a la información, y ha recibido aplicada de forma consistente y homogénea a todas las 6.131 visitas durante este año. personas de Garrigues, y está basada en: Conscientes de la necesidad de aprovechar al máximo las • Retribución fija: consiste en un sistema de bandas nuevas tecnologías, durante este año hemos trabajado salariales vinculadas a los niveles de la organización activamente en la definición, adaptación e implantación de interna y a la categoría profesional. una plataforma e-learning basada en los pilares del funcionamiento de la web 2.0, social learning y aprendizaje • Retribución variable: se determina, con carácter general, informal, que supondrá una herramienta innovadora en en base a los resultados corporativos de Garrigues. un despacho de abogados. Esta iniciativa se concibe como Nuestra firma ha buscado la mejor alineación de la complemento a los cursos presenciales pero con las retribución variable de sus profesionales con los ventajas del formato online, que favorece que todas objetivos de una gestión rentable. nuestras personas puedan contribuir, con sus aportaciones, al desarrollo del conocimiento de todos los En nuestra firma se asegura la igualdad de oportunidades. integrantes del despacho. Además, se potencia el Las posibilidades de desarrollo profesional se basan en desarrollo de una cultura de aprendizaje y, por tanto, se criterios estrictamente objetivos, que atienden a los mejora la posición competitiva de nuestra organización. méritos y a la valoración profesional, sin que existan diferencias entre la retribución salarial del personal por La primera materia que se va a abordar en esta plataforma razones distintas a los méritos profesionales. En particular, será la prevención del blanqueo de capitales y de la tanto el salario base como la retribución variable, financiación del terrorismo, materia en la que todos determinados por la estructura retributiva interna para nuestros profesionales reciben formación permanente y cada categoría profesional y nivel de experiencia, no específica al haberse convertido en una parte básica de consideran en ninguna forma el sexo del trabajador o nuestro ordenamiento profesional. profesional, de modo que no existe diferencia o condicionante alguno en los importes de retribución en Asimismo, todas nuestras personas tienen acceso, a través función de ello. de la intranet y para su consulta, al Manual de Prevención del Blanqueo de Capitales y de la Financiación del La retribución responde, a nuestro entender, a las Terrorismo (que contiene las políticas y procedimientos expectativas para cada nivel de experiencia, y se sitúa internos establecidos al efecto), y a la normativa legal claramente por encima de la media del sector. Los aplicable e información adicional, de utilidad práctica, en trabajadores de la empresa perciben un salario superior relación con esta materia. al mínimo legal establecido en cada uno de los ámbitos geográficos donde opera y para cada una de sus categorías profesionales. Sistema de compensación En el entorno actual de crisis económica, seguiremos siendo cautelosos en las decisiones relativas al sistema de Garrigues reconoce los logros de su equipo humano compensación de nuestras personas. No obstante, la mediante un sistema de compensación vinculado con el remuneración anual será revisada, tanto en su desempeño. Los objetivos de este sistema son atraer, componente fijo como en la parte variable, conforme al motivar y retener el talento. esquema y calendario habitual, y en su parte variable se vinculará de nuevo al desarrollo del negocio. A futuro, Además, se trata de un modelo que consolida el buen pese a mantenerse la incertidumbre económica general, desempeño profesional y el crecimiento del negocio en no prevemos alterar nuestra política de promociones y términos que permiten crear las condiciones necesarias carrera profesional. para que nuestras personas desarrollen una carrera 51 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Además de la retribución salarial, existe un amplio abanico de beneficios sociales, tales como el abono del 100 % de Ambiente y entorno laboral la prima del seguro de accidentes a todas las personas, el El entorno de trabajo es uno de los aspectos más 50 % de la prima del seguro de vida a todas las personas valorados por nuestras personas. La relación con los de la firma que lo deseen y el 50 % de la prima del seguro compañeros, el trabajo en equipo y el espíritu que se crea médico, tanto para el personal como para su familia, en en cada grupo de trabajo en Garrigues suponen uno de caso de que se hayan querido acoger a esta oferta. nuestros activos más importantes. El importe total aportado por la firma en relación con los Dentro de las actividades de ocio programadas para los seguros anteriormente indicados ha ascendido a: empleados de Garrigues, se organizan en las diferentes sedes, en el mes de diciembre, fiestas dedicadas a los hijos Abono de primas (€) 2009 2010 2011 de quienes integran el despacho. Estas fiestas son una Primas seguro magnífica ocasión para que los más pequeños puedan de accidentes y vida 207.026 223.611 148.586 visitar las instalaciones y los despachos, y conocer a los Primas seguro médico 831.743 916.133 891.000 compañeros de sus padres y el entorno en el que diariamente desarrollan su trabajo. Finalmente, cabe destacar el trabajo de outplacement que Asimismo, Garrigues ofrece la posibilidad de acogerse a se realiza por el Departamento de RR. HH. para ayudar a programas de retribución flexible que optimizan la nuestros profesionales a reorientar su carrera profesional retribución neta de sus personas mediante determinados en aquellos casos en que así se requiere. productos: vales de comida, vales de guardería, programa de adquisición de equipos informáticos y cursos de formación. Seguridad y salud en el trabajo NÚMERO DE PARTICIPANTES EN LOS PROGRAMAS DE RETRIBUCIÓN FLEXIBLE La actividad del Servicio Mancomunado de Medicina del Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales (PRL) de 2009 2010 2011 Garrigues, formado por médicos de trabajo, enfermeros Vales de comida 160 154 152 de empresa y técnicos superiores en prevención, se Vales de guardería 98 91 112 desarrolla en torno a las cuatro disciplinas preventivas siguientes: medicina en el trabajo, higiene, ergonomía y Adquisición de equipos seguridad. informáticos 45 52 29 Cursos de formación 25 23 En mayo de 2010 el Servicio Mancomunado de PRL ha superado la auditoría del Sistema de Prevención realizada por Cerne Auditores de Prevención, S. L., con Adicionalmente, las personas de Garrigues pueden validez para cuatro años, es decir desde mayo del 2010 beneficiarse de acuerdos ventajosos con primeras marcas hasta mayo del 2014. y proveedores para obtener mejores condiciones o descuentos en una gama de artículos y servicios. Estos beneficios se comunican a todo nuestro personal, a través de la intranet, en nuestro e-Bazar. Por otra parte, Garrigues favorece y apoya la movilidad voluntaria de sus profesionales entre las distintas oficinas de la firma, dentro y fuera de España. Esta iniciativa se amplía con la posibilidad de que los profesionales realicen estancias en otros despachos, principalmente anglosajones, con los que tenemos acuerdos de colaboración. Existe, igualmente, un programa de intercambio de profesionales con los despachos iberoamericanos que forman parte de la red internacional Affinitas. 52 MEDICINA DEL TRABAJO Medicina preventiva Medicina asistencial Ámbito: toda España Ámbito: Madrid y Barcelona • Exámenes de salud realizados con medios propios y ajenos: 904 • Consultas médicas diarias realizadas en las oficinas de Madrid • Reconocimientos oficinas gestionadas desde Madrid: 523 y Barcelona con diagnóstico y tratamiento personalizado: • Promoción de la salud mediante campañas de vacunación, establecimiento de hábitos saludables y educación sanitaria (consultas pre2009 2010 2011 senciales y publicación de guías en la intranet) Consultas médicas 6.122 6.062 6.082 Consultas de enfermería 1.476 1.848 2.730 Ámbito: Madrid y Barcelona Analíticas clínicas 1.189 954 1.381 2009 2010 2011 Exámenes de salud 397 389 381 Medicina asesora Ámbito: toda España • Las tareas más importantes se centran en la elaboración de peritaciones y asesoramiento al empleado ante cualquier conflicto sanitario que pueda surgir con el Sistema Nacional de Salud, aseguradoras privadas, mutualidades y otros estamentos que intervienen en la salud de los empleados HIGIENE ERGONOMÍA Ámbito: toda España Ámbito: toda España. • Cumplimiento con la normativa vigente en relación con la preven• Resolución de consultas de ergonomía: 269 ción y control de la legionela • Mobiliario ergonómico, materiales que optimizan la postura en el • Elaboración de análisis trimestrales de la calidad del aire interior y puesto de trabajo análisis alimentarios de las máquinas expendedoras en las oficinas • Elaboración de estudios ergonómicos y recomendaciones personade Madrid y Barcelona, mediante toma de muestras ambientales y lizadas para la mejora de las condiciones de los puestos de trabajo cultivos microbiológicos. Se elaboraron un total de 256 informes • Puesta a disposición de los empleados de un manual sobre de higiene industrial ergonomía SEGURIDAD Ámbito: toda España • Auditorías periódicas en todas las oficinas de Garrigues, en materia de seguridad y salud • Actualización del material de seguridad de cada oficina • Elaboración de informes básicos de seguridad: 30 • Baja siniestralidad laboral. Investigación de las causas y toma de medidas en caso de producirse Número Región Sexo 2009 (*) 2010 (*) 2011 (*) 2011 (*) accidentes n.º de accidentes trabajo con baja 12 5 12 1 Barcelona Mujer n.º de accidentes de trabajo in itínere 8 3 7 1 Las Palmas Mujer n.º de accidentes de trabajo en el lugar de trabajo 5 Madrid 5 Mujeres o en desplazamientos dentro de la jornada laboral 4 2 5 2 Madrid 1 Hombre n.º de enfermedades profesionales 0 0 0 (2 accidentes) n.º de días de baja debidos a accidentes de trabajo 270 23 275 1 Sevilla Mujer n.º de días de baja debidos a accidentes de trabajo in itínere 239 14 212 1 Valencia Hombre n.º de días de baja por accidente de trabajo en el lugar de 1 Zaragoza Hombre trabajo o en desplazamientos dentro de la jornada laboral 31 9 63 Total 12 11 (*) Datos correspondientes a años naturales • Cabe indicar que no se ha producido ningún accidente mortal • Formación en Prevención de Riesgos Laborales: Cursos de formación en PRL (269 nuevos profesionales) Equipos de Primera Intervención (EPI) / Equipos de Alarma y Evacuación (EAE) (90 empleados) Otros cursos de PRL (137 empleados) 53 7 Atentos a lo que sucede Innovación al servicio de la calidad Tecnologías de la información 55 Gestión del conocimiento 55 El Catálogo Garrigues y la Biblioteca Virtual 55 Tecnologías de la información Gestión del conocimiento De acuerdo con nuestro objetivo de poner los avances El mes de julio del 2011 se adquirió para el Grupo tecnológicos al servicio de nuestros profesionales para Garrigues la licencia de usos digitales y reprográficos de prestar un servicio más eficiente y de mayor calidad, este CEDRO. Esta licencia sustituye la de usos reprográficos año el despacho ha seguido invirtiendo en tecnologías que que se había firmado en el 2007, y permite al despacho nos permitan cumplir con dicho propósito. no solo fotocopiar, sino también reutilizar digitalmente contenidos de las obras del repertorio de CEDRO. Esta Así, se han puesto en marcha múltiples iniciativas y licencia tiene múltiples ventajas: proyectos, entre los que destacamos los siguientes: • Se facilita el acceso a artículos de revistas y fragmentos DRP (Plan de recuperación de desastres) de libros que solamente estaban disponibles en soporte Se ha contratado el uso de un segundo CPD (Centro de papel, y supone un ahorro de tiempo y esfuerzo para Proceso de Datos) para tener tanto las aplicaciones los profesionales y para el personal de Biblioteca. críticas como todos sus datos redundados, cubriendo así las posibles contingencias en el CPD principal y • Se beneficia también a nuestros clientes, pues la licencia consiguiendo, adicionalmente, reducir los tiempos de autoriza el envío de una copia al cliente siempre que recuperación en caso de un eventual desastre. la documentación tenga relación directa con el asunto que se ha encomendado al despacho. Proyecto de backup Se ha llevado a cabo un proyecto para mejorar el sistema • Se posibilita la digitalización de documentos, lo que de backup con el objetivo de reducir sus tiempos de supone una importante reducción del consumo del duración y absorber el crecimiento de los datos en las papel y tóner necesarios para la actividad reprográfica, aplicaciones. De este modo, se han mejorado los tiempos así como de los costes de los envíos entre oficinas. de recuperación, usando para ello la tecnología conocida Con un solo acto de digitalización, la información como «backup a disco». queda a disposición de toda la organización, y es consultable desde la pantalla del ordenador. Proyecto cambio de electrónica de red CPD principal Se ha realizado un proyecto de cambio de la electrónica Pero quizá lo más importante es que Garrigues se asegura de red del CPD principal con el objetivo de garantizar el de que, en el ejercicio de su actividad, son respetados los crecimiento para los próximos años y mejorar el derechos de propiedad intelectual de los autores de libros rendimiento. Para ello, nos hemos dotado de la más y revistas. La reutilización digital permite, además, un avanzada tecnología de interconexión de redes. seguimiento de la documentación más exhaustivo que el fotocopiado, con lo que hemos mejorado el control de Proyecto ampliación WAN su uso y ajustado al máximo nuestras prácticas a las Durante este año, se ha realizado una ampliación de los condiciones de la licencia. accesos y caudales de la red WAN que une a todas las oficinas con el CPD, con el objetivo de mejorar los tiempos de acceso a las aplicaciones. El Catálogo Garrigues y la Proyecto e-learning Fórmat-e Biblioteca Virtual Se ha implementado la plataforma de formación online de Garrigues, denominada Fórmat-e, y ha comenzado el uso Desde marzo del 2011 está disponible para todo el de esta nueva herramienta con un curso sobre Prevención despacho el nuevo Catálogo Garrigues. Este catálogo del Blanqueo de Capitales y Financiación del Terrorismo. supone que, por primera vez, se dé acceso, desde un único sitio y con un único buscador, a los fondos de libros y revistas de 19 oficinas del despacho. 55 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial La herramienta permite buscar bibliografía, revistas y Apoyándonos en el trabajo realizado para el Catálogo artículos doctrinales que son incorporados desde varias Garrigues y en la experiencia que arrastramos desde el oficinas, en un esfuerzo coordinado con resultados 2007 con nuestro gestor de recursos electrónicos, acumulativos. estamos ya trabajando para poner en marcha esta biblioteca virtual, que ofrecerá no solo recursos y De este modo, el catálogo posibilita que algunos servicios referencias seleccionados por profesionales cualificados tradicionalmente presenciales (búsqueda, préstamo, (bases de datos, sumarios de revistas, sitios web, enlaces a renovación, devolución y reserva de libros), se realicen revistas especializadas, referencias bibliográficas, etc.), sino online sin que el profesional tenga que desplazarse.También también documentación a texto completo (artículos ha permitido agilizar el préstamo interbibliotecario entre doctrinales, fragmentos de libros y libros electrónicos). oficinas de Garrigues que, aunque ya existía, ahora es transparente y homogéneo para toda la organización. En este ejercicio se ha hecho un especial esfuerzo por seleccionar e integrar contenidos online de proveedores Las tareas de localización y evaluación de fondos son acreditados con los que el despacho tiene firmados realizadas por personal experto y por los propios acuerdos, especialmente en lo relativo a revistas y profesionales, lo que garantiza, además de la calidad, su monografías. Esta labor permanente de integración de contenidos se reforzará con la adquisición de libros electrónicos. Revistas en papel Revistas electrónica Libros (online, en papel CD-ROM) CATÁLOGO Artículos GARRIGUES Libros de doctrina online científica Sumarios de revistas ajuste a la práctica del despacho y su puesta al día. Nuestro siguiente objetivo es la Biblioteca Virtual Garrigues, proyecto iniciado durante este ejercicio y de uso exclusivo para nuestros profesionales. El tamaño de Garrigues, la dispersión de su personal en muchas sedes y la importancia de las inversiones en fuentes y recursos externos de información, hacen aconsejable aspirar a esta solución, tradicionalmente reservada a universidades o entidades científicas. 56 57 8 Ayudando a preservar Programa de ecoeficiencia Sensibilización ambiental 59 Consumo responsable 60 Gestión de residuos 61 Compromiso ante el cambio climático 63 Año tras año, nuestro compromiso y experiencia hacen CONTENIDOS DEL PROGRAMA DE ECOEFICIENCIA que avancemos en desarrollar nuestra actividad profesional de forma ambientalmente responsable. Sensibilización ambiental Consumo responsable En Garrigues seguimos un modelo de negocio basado en Gestión de residuos el más amplio concepto de sostenibilidad. A pesar de no Compromiso ante el cambio climático tratarse de un aspecto especialmente relevante por la naturaleza de nuestra actividad, este modelo nos permite no solo garantizar el cumplimiento de la normativa Internamente, la gestión ambiental de nuestras oficinas es ambiental aplicable, sino también eliminar o mitigar todos responsabilidad del Departamento de Servicios los impactos derivados de nuestra actividad, y adoptar Generales, Logística e Infraestructuras (SGLEI), que trabaja medidas encaminadas a la sensibilización ambiental de asesorado por la experiencia de los profesionales del nuestras personas. despacho especializados en medio ambiente. Todas nuestras actividades relacionadas con la gestión y las buenas prácticas en materia de medio ambiente en Sensibilización ambiental nuestras oficinas se enmarcan dentro del Programa de Ecoeficiencia de Garrigues. Este programa engloba En su compromiso con la responsabilidad ambiental, actuaciones en materia de sensibilización ambiental, Garrigues desarrolla de manera continuada medidas consumo responsable, gestión de residuos y compromiso encaminadas a la formación y sensibilización de sus con la prevención del cambio climático, y se enmarca personas y grupos de interés en materia de medio dentro de los compromisos adquiridos con el Pacto ambiente, ámbito en el que el impacto positivo supera Mundial de las Naciones Unidas, al cual nuestra firma se con creces el de cualquier medida que podamos aplicar adhirió en el 2002. en nuestras oficinas. A este respecto, nuestro despacho ha diseñado los sistemas de comunicación que se muestran en el siguiente cuadro: Objetivos Herramientas Frecuencia Sensibilización e información Carteles de información sobre Permanente sobre buenas prácticas buenas prácticas en lugares ambientales estratégicos de nuestras oficinas Sensibilización interna Divulgación de los resultados Comunicación Garrigues Trimestral obtenidos por la firma, consejos Sostenible/Sustainable Garrigues e información en materia de (redactado en español e inglés) medio ambiente Información y comunicación Boletín de Medio Ambiente Mensual ambiental Boletines especiales Periódico Sensibilización externa Participación y presentación de Jornadas de formación o Periódico inquietudes en materia de desayunos de trabajo y medio ambiente sesiones informativas, cuya asistencia es gratuita Estos sistemas de comunicación son bidireccionales, de modo que sirven como canal de diálogo con los grupos de interés a los que van dirigidos. 59 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Consumo responsable combustibles, ya que la práctica totalidad de las calderas están bajo el control de los propietarios de los inmuebles donde se encuentran ubicadas nuestras oficinas. Contratación sostenible En Garrigues estamos convencidos de que las grandes En el siguiente gráfico se presenta la progresión del organizaciones debemos promover el respeto por el consumo de electricidad por metro cuadrado de nuestras medio ambiente, y la responsabilidad social empresarial oficinas en los últimos tres años: en general, en el tejido empresarial. CONSUMO ELÉCTRICO (Gjulios/m2) Con este fin, hemos creado el nuevo Portal de Compras, que además de otra mucha información, incluye todos los contratos de servicios o compra de materiales. Entre ellos están los 67 contratos con cláusulas de sostenibilidad que durante este periodo han sido suscritos. Los criterios incluidos en los contratos son: • Obligación y compromiso de respetar todas aquellas normas éticas, ambientales y de conducta comúnmente aceptadas en el ámbito de su actividad. • Aceptación del compromiso de no vulnerar ninguno de los principios establecidos en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al que Garrigues está adherido, y ofrecer, en el desarrollo de sus funciones, un efectivo Como puede observarse, en el 2011 se ha conseguido cumplimiento de todas las obligaciones que se deriven reducir de forma importante el consumo de electricidad de aquellos principios. en nuestras oficinas. El consumo de electricidad por superficie se ha reducido en un 3,6 % respecto al 2010. • Presentación por parte de los ofertantes de las Este éxito se debe a la combinación de las actividades de certificaciones de calidad y medio ambiente, que son sensibilización con la renovación parcial o total de nuestras valoradas en gran medida a la hora de efectuar la oficinas, momento en el que instalamos o instamos a los elección. propietarios a implementar nuevos dispositivos y diseños acordes con el avance de la tecnología. Garrigues apuesta firmemente por proveedores que cumplan o estén dispuestos a llevar adelante los Asimismo, asumimos que las fuentes de energía de las que compromisos mencionados. La política del despacho no procede nuestra electricidad corresponden al mix de incluye requisitos específicos en cuanto a la contratación generación energética nacional, como una aproximación de proveedores locales. Asimismo, por la naturaleza de los razonable a nuestra realidad. servicios contratados por el despacho, se estima que no existe riesgo de vulnerar los derechos humanos de forma Consumo de agua directa. Hasta la fecha, no consta queja o información Es vital la concienciación personal para conseguir avanzar alguna al respecto. en un tema tan difícil y, a la vez, importante como es un consumo racional de agua. No obstante, igual que en el Consumo energético caso de la energía eléctrica, apostamos por implantar o La energía eléctrica sigue siendo nuestro principal instar a los propietarios de los edificios donde nos consumo energético, y procede en su totalidad de fuentes encontramos a que implanten mecanismos que, unidos a externas a la organización. También se emplean unas nuevas tecnologías, ayuden a reducir consumos. combustibles fósiles en las calderas de calefacción y de agua caliente sanitaria de algunas de nuestras oficinas. No Sin embargo, el 2011 no ha sido un buen año en cuanto disponemos de datos respecto a estos consumos de a ahorro de agua se refiere. El consumo de agua medio 60 anual por persona en todas nuestras oficinas se presenta El consumo total de papel en las oficinas de Garrigues, en en el siguiente gráfico: kilogramos por persona durante el 2011, se situó en 100,37 kg/persona3, lo que supone una reducción de casi el 5 % respecto a años precedentes. CONSUMO DE AGUA (m3/persona) CONSUMO ANUAL DE PAPEL POR EMPLEADO (kg/persona) En algunas de nuestras oficinas el consumo por persona ha aumentado, por lo que este año pondremos un especial empeño en el seguimiento de los consumos de Gestión de residuos estas oficinas. Los residuos generados en Garrigues son los típicos de la Consumo de papel actividad de las oficinas, y consisten básicamente en De acuerdo con nuestro compromiso con el respeto del residuos urbanos: papel, residuos de envases y materia medio ambiente, hemos evolucionado hacia una situación orgánica. La cantidad anual estimada de residuos urbanos en la que todo el papel utilizado por nosotros procede generados en todas nuestras oficinas en el 2011 fue de de bosques gestionados de forma sostenible. Por otra aproximadamente 327 toneladas. parte, pedimos constantemente a nuestros profesionales que se recicle todo el papel que quede fuera de uso. Para En todas las oficinas de Garrigues se dispone de ello, se dota a las oficinas de contenedores suficientes para contenedores específicos para la separación de envases y, la destrucción y reciclaje de papel, garantizando asimismo como se ha comentado, de papel. En las oficinas grandes, la destrucción segura y confidencial de la documentación, además, los tenemos debidamente repartidos por las sea del tipo que sea. diferentes plantas. Pero nuestro compromiso va más allá, hacia la reducción Con el fin de reducir nuestro impacto ambiental en este efectiva del consumo de papel. Por ello, además de capítulo, el año pasado incluíamos como proyecto favorecer la sensibilización de nuestras personas y los específico la sustitución de las botellas de agua de plástico, avances en la gestión del conocimiento y biblioteca, utilizadas en reuniones y jornadas de presentación, por disponemos de equipos multifuncionales de última botellas de vidrio retornables y reutilizables. Sin embargo, generación que permiten la impresión a doble cara, y a nos estamos encontrando con problemas logísticos con cuatro páginas por hoja, e incluyen un sistema de nuestros proveedores para alcanzar este objetivo, en la impresión bloqueada gracias al que imprimimos medida en que no podemos garantizar la retornabilidad y únicamente lo que queremos, evitando equivocaciones. reutilización de las botellas, aunque sí su reciclabilidad. Estos equipos nos permiten también remitir y recibir faxes Nuestra voluntad era continuar con esta práctica pero en formato pdf sin necesidad de papel y, además, ofrecen circunstancias ajenas a nuestra decisión pueden impedirlo. un excelente rendimiento en cuanto a consumo (3) El cálculo del consumo de papel incluye una estimación del papel consumido energético y de consumibles de impresión. en las oficinas internacionales. 61 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Por otra parte, seguimos generando algunos residuos de las oficinas de Madrid donde solicitamos, en la medida de carácter peligroso en nuestras oficinas que, en nuestra lo posible, a nuestras contratas de limpieza el uso de sede social, son gestionados directamente por nosotros. productos menos agresivos con el medio ambiente y de Estos residuos son almacenados y entregados a gestores envases de mayor capacidad. autorizados para su transporte y tratamiento adecuados. Proceden principalmente de la limpieza de oficinas, La relación de residuos peligrosos generados en la oficina equipos ofimáticos y recogida de pilas. En este sentido, de Garrigues en Madrid4, en los últimos tres años, se trabajamos en aras de su minimización, como ocurre en presenta en el siguiente gráfico: RESIDUOS PELIGROSOS GENERADOS EN LA OFICINA DE MADRID (kg) Respecto a los residuos de aparatos eléctricos y TÓNERES TOTALES CONSUMIDOS electrónicos (RAEE), hemos procedido a la retirada de (unidades) terminales telefónicos de sobremesa ya obsoletos y que no ofrecían opción para su reutilización, así como de 13,7 % algunas impresoras y faxes antiguos que recibimos de diferentes oficinas y que tampoco fue viable reutilizar. Es importante resaltar que es política de la empresa donar los equipos que tienen aún vida útil, y así se ha hecho con algunos equipos informáticos o audiovisuales resultantes del cambio de ubicación de la oficina de Sevilla, producido este año. También ha sido el caso de varios dispositivos móviles (BlackBerry) donados a Intermon Oxfam. En cuanto a los cartuchos de tóner utilizados en nuestras oficinas, además de ser gestionados debidamente (reciclado), procuramos la reducción de su consumo. Gracias a los nuevos equipos de impresión y sus características (opciones de impresión, menor consumo energético y también de consumibles), llevamos cuatro años seguidos consiguiendo que descienda la cantidad de cartuchos utilizados. (4) Únicamente se dispone del dato de la oficina de Madrid debido a que el resto de oficinas no se encuentran gestionadas directamente por Garrigues. El dato de Madrid estimamos que supone más de la mitad de residuos peligrosos generados en Garrigues. 62 Finalmente, cabe citar que en las dependencias del Las principales emisiones producidas por nuestro trabajo Servicio Médico de Garrigues seguimos recogiendo los son emisiones indirectas de GEI debidas a los consumos residuos que esta actividad genera. Estos residuos médicos de electricidad y papel en nuestras oficinas, así como al son introducidos en pequeños contenedores especiales y transporte de nuestras personas (viajes profesionales y se entregan a un gestor autorizado para su tratamiento. transporte al lugar de trabajo). Las emisiones generadas por estas fuentes son cuantificadas según la metodología Greenhouse Gas Protocol, desarrollada por el World Business Compromiso ante Council for Sustainable Development junto con el World Resources Institute (www.ghgprotocol.org), y recopiladas el cambio climático en nuestro inventario de gases de efecto invernadero. En su firme compromiso con el respeto al medio A continuación se presenta el inventario de GEI de ambiente y la lucha contra el cambio climático, Garrigues Garrigues para los últimos tres años de actividad. La participa activamente en iniciativas de sensibilización y cuantificación de emisiones recogida en este inventario se control del cambio climático, y realiza un inventario anual corresponde con las emisiones de todas las sociedades de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) especificadas en el Anexo II de la presente Memoria. producidas por nuestra actividad. INVENTARIO DE EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO EMISIONES DE CO2e (emisiones CO2e ton) 2009 2010 2011 Electricidad 2.774,26 2.767,57 2.255,99 Transporte diario 2.322,77 2.135,77 2.002,00 Vehículo privado gasolina 717,35 528,29 495,43 Vehículo privado diesel 867,22 950,32 893,08 Autobús 345,75 293,91 273,76 Motocicleta 64,23 86,49 81,41 Metro / tren 328,22 276,77 258,32 Viajes 2.071,82 2.128,68 1.644,53 Avión 1.824,18 1.847,27 1.389,19 Tren 179,26 172,54 207,89 Coche 68,32 108,82 47,42 Barco 0,07 0,06 0,02 EMISIONES DE CO2e (ton/persona) Consumo papel 710,79 679,62 607,98 Emisiones totales CO2e (ton) 7.879,64 7.711,64 6.510,51 Emisiones por persona CO2e (ton/persona) 3,00 3,08 2,78 63 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial Según la distribución de emisiones de GEI por fuentes de En cuanto al transporte diario, y según nuestra última energía, el 9 % de las emisiones indirectas de GEI se deben encuesta de movilidad (2010), cada vez está más presente al consumo de papel, mientras que el 91 % restante se el transporte público (utilizado por el 37 % de nuestras reparte, más o menos, de forma equitativa entre las otras personas), así como el transporte más sostenible posible: fuentes de emisión (electricidad, viajes y transporte diario). desplazamientos a pie y en bicicleta, practicados por el Por ello, las principales medidas destinadas a la reducción 33 % de nuestras personas. de las emisiones de GEI en nuestras oficinas se vienen centrando en los últimos años en la actuación sobre los MEDIOS DE TRANSPORTE UTILIZADOS POR consumos energéticos (anteriormente comentadas en el LAS PERSONAS EN SU DESPLAZAMIENTO AL TRABAJO apartado «Consumo energético») y los viajes de trabajo. Aspectos Medidas Consumos Sistemas de iluminación energéticos eficientes Equipos informáticos y de impresión de bajo consumo que cuentan con certificación de ahorro y eficiencia energética Sensibilización Viajes de trabajo Reducción del número de viajes mediante la promoción del uso de videoconferencias 64 Durante el 2011, Garrigues ha organizado un total de En materia de cambio climático, Garrigues no solo trabaja 4.668 videoconferencias, 84 más que en el año anterior, para la reducción de sus emisiones internas, sino que lo que se estima que ha evitado la realización de 9.337 también se implica en proyectos con otras organizaciones viajes de trabajo en avión, tren o coche, y que ha supuesto públicas y privadas mediante sus áreas de servicios de para la firma, además de un importante ahorro Cambio Climático, Eficiencia Energética y Energías económico, una reducción neta de las emisiones de 1.625 Renovables. toneladas de CO 2e, y una mayor productividad y comodidad para nuestras personas. Entre todas estas actuaciones, destaca la Red Internacional Affinitas CO2, enmarcada en la alianza iberoamericana Affinitas. Se trata de una red internacional especializada en servicios de cambio climático con más de 60 profesionales en 13 países. Garrigues no genera emisiones significativas de otros gases diferentes de los GEI. PRINCIPALES MAGNITUDES DEL SISTEMA DE VIDEOCONFERENCIAS 2009 2010 2011 Videoconferencias 3.440 conexiones 4.584 conexiones 4.668 conexiones Viajes reducidos (*) 4.846 viajes 6.457 viajes 9.337 viajes Viajes en avión 3.499 viajes 4.679 viajes 6.737 viajes Viajes en tren 1.207 viajes 1.593 viajes 2.331 viajes Viajes en coche 139 viajes 184 viajes 269 viajes Reducción de GEI (medios de transporte) 905,06 t CO2e 1.197,01 t CO2e 1.626,07 t CO2e Aumento de GEI (electricidad) 0,70 t CO2e 0,94 t CO2e 0,81 t CO2e Reducción neta de GEI 904,36 t CO2e 1.196,07 t CO2e 1.625,26 t CO2e (*) Se ha considerado que el 50 % de las personas que han participado en videoconferencias, no pertenecientes a la conexión de origen, habrían realizado un viaje de trabajo en ausencia de este tipo de conexión. 65 9 Anexos I Índice de contenidos e indicadores según el GRI 67 II Principios que rigen este informe 74 III Canales de comunicación 76 IV Premios y reconocimientos 78 V Documento de verificación 79 VI Oficinas 80 I. Índice de contenidos e indicadores según el GRI CONTENIDOS DE LA MEMORIA DE RSE En la Memoria Capítulo GRI Contenido Capítulo Página ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 1.1 Declaración del presidente, del socio director y del senior partner 1 6 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 1y2 6y8 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 2.1 Nombre de la organización informante Anexo II 74 2.2 Principales marcas, productos o servicios 2 y Apartado 10 y Apartado Áreas de práctica de Áreas de práctica de www.garrigues.com www.garrigues.com 2.3 Estructura operativa de la organización 2, Anexo II y Anexo VI 9, 74 y 80 2.4 Localización de la sede principal de la organización C/ Hermosilla, 3 C/ Hermosilla, 3 28001 Madrid (España) 28001 Madrid (España) 2.5 Países en los que opera la organización Anexo VI 80 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 2 y Anexo II 9 y 74 2.7 Mercados servidos 4 y Apartado 28 y Apartado Áreas de práctica Áreas de práctica de de www.garrigues.com www.garrigues.com 2.8 Dimensiones de la organización informante 1 y 2 (1) 6 y 16 2.9 Cambios significativos en la organización 1y2 6y8 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo Anexo IV 78 PARÁMETROS DE LA MEMORIA Perfil de la Memoria 3.1 Período cubierto por la Memoria Anexo II 74 3.2 Fecha de la Memoria anterior más reciente Anexo II 74 3.3 Ciclo de presentación de memorias Anexo II 74 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la Memoria Apartado Contáctenos Apartado Contáctenos de www.garrigues.com de www.garrigues.com Alcance y cobertura de la Memoria 3.5 Proceso de definición del contenido de la Memoria 2 y Anexo II 8 y 74 3.6 Cobertura de la Memoria Anexo II 74 3.7 Existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la Memoria Anexo II 74 3.8 Base para la inclusión de información en el caso de negocios conjuntos, filiales, etc. Anexo II 74 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos Anexo II 74 3.10 Efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a memorias anteriores Anexo II 74 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance Anexo II 74 Índice del contenido del GRI 3.12 Localización de los contenidos básicos en la Memoria Anexo I 67 Verificación 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la Memoria Anexo II 74 67 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial CONTENIDOS DE LA MEMORIA DE RSE En la Memoria Capítulo GRI Contenido Capítulo Página GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 4.1 Estructura de gobierno de la organización 2 9 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno 2 9 ocupa también un cargo ejecutivo 4.3 Número de miembros del máximo órgano de gobierno 2 9 que sean independientes o no ejecutivos 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar Anexo III 76 recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano del 2y6 9 y 51 gobierno, altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses 2y4 14 y 32 en el máximo órgano de gobierno 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia 2y6 9 y 46 exigibles a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, 1, 2, y Apartado 6, 9, 14 y Apartado códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño Áreas de práctica de Áreas de práctica de económico, ambiental y social www.garrigues.com www.garrigues.com 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar 2 y Anexo III 9 y 76 la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio 2 y Anexo III 9 y 76 del máximo órgano de gobierno Compromisos con iniciativas externas 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado 2 14 un planteamiento o principio de precaución 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos 5, 8 y Anexo III 35, 58 y 76 desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización apruebe 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca o apoye Anexo III 76 Participación con grupos de interés 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido 2 y Anexo III 15 y 76 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés 2, Anexo II y Anexo III 15, 74 y 76 con los que la organización se compromete 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés 2 y Anexo III 15 y 76 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan 1, 2, 4 y 6, 15, 16, 18, surgido a través de la participación de los grupos de interés y Anexo II 30 y 74 y la forma en la que ha respondido la organización a ellos en la elaboración de la Memoria Enfoques de gestión 5 Información sobre los enfoques de gestión económico, social y ambiental 1y2 6, 14 y 16 68 INDICADORES DE DESEMPEÑO Código Tipo de Denominación En la Memoria GRI indicador del indicador Capítulo Página INDICADORES DEL DESEMPEÑO ECONÓMICO EC1 Principal Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo 3 24 ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y gobiernos EC2 Principal Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades 8 y Apartado 63 y Apartado para las actividades de la organización debidos al cambio Áreas de práctica de Áreas de práctica de climático www.garrigues.com www.garrigues.com EC3 Principal Cobertura de las obligaciones de la organización debidas 6 51 a programas de beneficios sociales EC4 Principal Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos 3 24 EC5 Adicional Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar por sexo y el salario 6 51 mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC6 Principal Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores 8 60 locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas EC7 Principal Procedimientos para la contratación local y proporción 6y8 46 y 60 de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas EC8 Principal Desararrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras 5 35 y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie EC9 Adicional Entendimiento y descripción de los impactos económicos N. D. indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos INDICADORES DEL DESEMPEÑO AMBIENTAL EN1 Principal Materiales utilizados, por peso o volumen 8 60 y 61 EN2 Principal Porcentaje de los materiales utilizados que son 8 60 y 61 materiales valorizados EN3 Principal Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias 8 60 EN4 Principal Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias 8 60 EN5 Adicional Ahorro de energía debido a la conservación 8 59 y 60 y a mejoras en la eficiencia EN6 Adicional Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes 8 59 y 60 en el consumo de energía o basados en energías renovables, y reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas EN7 Adicional Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía 8 59 y 60 y reducciones logradas con ellas EN8 Principal Captación total de agua por fuentes 8 60 EN9 Adicional Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente N. A. por la captación de agua EN10 Adicional Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada N. A. EN11 Principal Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro N. A. (2) de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Localización y tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas EN12 Principal Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad N. A. (2) en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas EN13 Adicional Hábitats protegidos o restaurados N. A. EN14 Adicional Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión N. A. de impactos sobre la biodiversidad 69 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial INDICADORES DE DESEMPEÑO Código Tipo de Denominación En la Memoria GRI indicador del indicador Capítulo Página INDICADORES DEL DESEMPEÑO AMBIENTAL EN15 Adicional Número de especies, desglosadas en función de su peligro N. A. de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales, y cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie EN16 Principal Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto 8 63 invernadero, en peso EN17 Principal Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso 8 63 EN18 Adicional Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto 8 63 invernadero y las reducciones logradas EN19 Principal Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso 8 63 EN20 Principal NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso 8 63 EN21 Principal Vertido total de aguas residuales, según su naturaleza y destino 8 60 EN22 Principal Peso total de residuos gestionados, según tipo y método 8 61 de tratamiento EN23 Principal Número total y volumen de los derrames accidentales N. A. (3) más significativos EN24 Adicional Peso de los residuos transportados, importados, exportados 8 61 o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII, y porcentaje de residuos transportados internacionalmente EN25 Adicional Identificación, tamaño, estado de protección y valor de N. A. biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante EN26 Principal Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos 8 59 y servicios, y grado de reducción de ese impacto EN27 Principal Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, N. A. (4) que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos EN28 Principal Coste de las multas significativas y número de sanciones 8 59 no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental EN29 Adicional Impactos ambientales significativos del transporte de productos 8 59, 60 y 63 y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal EN30 Adicional Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales N. D. IINDICADORES DEL DESEMPEÑO DE PRÁCTICAS LABORALES Y ÉTICA DEL TRABAJO LA1 Principal Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, 6 (5) 43 por contrato y por región y por sexo LA2 Principal Número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones 6 (5) y (6) 43 y rotación media de empleados, desglosados por grupos de edad, sexo y región LA3 Adicional Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, 6 46 y 51 que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal LA15 Principal Vuelta al trabajo y tasas de retención después de las bajas 6 43 por maternidad y paternidad, por sexo LA4 Principal Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio véase Memoria RSE09, véase Memoria RSE09, colectivo capítulo 6, página 59, capítulo 6, página 59, disponible en disponible en www.garrigues.com www.garrigues.com 70 INDICADORES DE DESEMPEÑO Código Tipo de Denominación En la Memoria GRI indicador del indicador Capítulo Página INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE PRÁCTICAS LABORALES Y ÉTICA DEL TRABAJO LA5 Principal Periodo (s) mínimo (s) de preaviso relativo (s) a cambios véase Memoria RSE09, véase Memoria RSE09, organizativos, incluyendo si estas notificaciones son capítulo 6, página 59, capítulo 6, página 59, específicadas en los convenios colectivos disponible en disponible en www.garrigues.com www.garrigues.com LA6 Adicional Porcentaje del total de trabajadores que está representado N. D. en comités de seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en el trabajo LA7 Principal Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días 6 43 y 52 perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo LA8 Principal Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención 6 52 y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves LA9 Adicional Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos N. A. formales con sindicatos LA10 Principal Promedio de horas de formación al año por empleado, 6 49 desglosado por sexo y categoría de empleado LA11 Adicional Programas de gestión de habilidades y de formación 6 49 continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales LA12 Adicional Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones 6 46 regulares del desempeño y de desarrollo profesional por sexo LA13 Principal Composición de los órganos de gobierno corporativo 6 43 y plantilla, desglosado por sexo, categoría, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad LA14 Principal Relación entre salario base y la remuneración de hombres 6 46 y mujeres por categoría profesional, desglosado por actividad principal INDICADORES DE DESEMPEÑO DE DERECHOS HUMANOS HR1 Principal Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos N. A. (7) y contratos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos HR2 Principal Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas y otros N. A. (8) socios comerciales que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia HR3 Adicional Total de horas de formación de los empleados sobre 2y6 14 y 49 políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados HR4 Principal Número total de incidentes de discriminación y medidas 6 46 y 47 correctivas adoptadas HR5 Principal Actividades de la compañía y proveedores significativos véase Memoria RSE09, véase Memoria RSE09, identificados en las que el derecho a la libertad de asociación capítulo 6, página 59, capítulo 6, página 59, y de acogerse a convenio colectivos puedan ser violados disponible en disponible en o correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para www.garrigues.com www.garrigues.com respaldar estos derechos HR6 Principal Actividades de la compañía y proveedores significactivos identificados 2 y 8 (9) 14 y 60 que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su efectiva eliminación HR7 Principal Actividades de la compañía y proveedores significativos 2 (9) 14 identificados como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio HR8 Adicional Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado N. A. en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades 71 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial INDICADORES DE DESEMPEÑO Código Tipo de Denominación En la Memoria GRI indicador del indicador Capítulo Página INDICADORES DE DESEMPEÑO DE DERECHOS HUMANOS HR9 Adicional Número total de incidentes relacionados con violaciones N. A. de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas HR10 Principal Porcentaje y número total de operaciones que están sujetas N. A. (10) a revisiones de derechos humanos y/o a evaluaciones de su impacto HR11 Principal Número de quejas relacionadas con los derechos humanos No se ha recibido quejas presentadas, abordadas y resueltas a través de los mecanimso relacionadas con los de queja formal derechos humanos INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE LA SOCIEDAD SO1 Principal Porcentaje de operaciones ejecutadas en la comunidad local, N. A. (10) evaluaciones de impacto y desarrollo de programas SO9 Principal Operaciones con efectos negativos significativos, reales N. A. (10) o potenciales, en las comunidades locales SO10 Principal Prevención y medidas de mitigación aplicadas, en N. A. (10) operaciones con efectos negativos significativos, reales o potenciales, en las comunidades locales SO2 Principal Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas 2 14 con respecto a riesgos relacionados con la corrupción SO3 Principal Porcentaje de empleados formados en las políticas 2y6 14 y 49 y procedimientos anticorrupción de la organización SO4 Principal Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción 2 14 No se ha producido episodio alguno de corrupción, blanqueo de capitales u otro tipo de delito de las personas jurídicas SO5 Principal Posición en las políticas públicas y participación en su 2 y Anexo III 14 y 76 desarrollo y en el de actividades de lobbying SO6 Adicional Valor total de las aportaciones financieras y en especie N. A. (11) a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países SO7 Adicional Número total de acciones por causas relacionadas con N. A. prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados SO8 Principal Valor monetario de sanciones y multas significativas y número 2 14 total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE LA RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS PR1 Principal Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las 2, 4 y 7 (12) 14, 30, 32 y 54 que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación PR2 Adicional Número total de incidentes derivados del incumplimiento de 6 (12) 52 la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR3 Principal Tipos de información sobre los productos y servicios que N. A. (13) son requeridos por los procedimientos en vigor de la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos PR4 Adicional Número total de incumplimientos de la regulación y de los N. A. códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR5 Adicional Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo 4 30 los resultados de los estudios de satisfacción del cliente No existe ninguna reclamación o queja de clientes que haya derivado en multa o sanción 72 INDICADORES DE DESEMPEÑO Código Tipo de Denominación En la Memoria GRI indicador del indicador Capítulo Página INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE LA RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS PR6 Principal Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión Memoria RSE09, Memoria RSE09, a estándares y códigos voluntarios mencionados en capítulo 4, página 25 capítulo 4, página 25 comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, véase disponible en véase disponible en otras actividades promocionales y los patrocinios www.garrigues.com www.garrigues.com PR7 Adicional Número total de incidentes fruto del incumplimiento 4 32 de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR8 Adicional Número total de reclamaciones debidamente 4 32 fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes PR9 Principal Coste de aquellas multas significativas fruto del 2y4 14 y 32 incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización Notas: N. A. = No aplicable N. D. = No disponible (1) Los indicadores principales propios del negocio son: número de personas, número de socios y facturación. (2) Todas las oficinas de Garrigues se encuentran en suelo urbano. No existe ningún espacio natural protegido adyacente a nuestras oficinas, ni se produce ningún impacto ambiental sobre la biodiversidad. (3) Dada la actividad desarrollada en nuestras oficinas, las únicas aguas residuales generadas son aguas sanitarias, las cuales son canalizadas a través de la red municipal. No existe ningún tipo de derrame accidental. (4) Dada la actividad de Garrigues, en nuestros servicios no se generan embalajes recuperables. (5) Datos de personas por regiones y categorías profesionales al cierre del ejercicio del 2011: 2009 2010 2011 Número de personas por regiones España 2.385 2.281 2.147 Portugal 142 143 131 Internacional 97 76 66 TOTAL 2.624 2.500 2.344 2009 2010 2011 Número de personas por categoría Socios 255 274 279 Asociados 565 555 535 Colaboradores 392 425 460 Juniors 784 637 478 Admin. y Soporte 628 609 592 TOTAL 2.624 2.500 2.344 (6) Nuestra firma no ha sufrido en toda su historia un proceso como consecuencia del cual se haya producido destrucción de empleo (expedientes de regulación de empleo, etc.). (7) Garrigues no ha desarrollado acuerdos significativos al respecto. (8) Dado que prácticamente la totalidad de los proveedores de Garrigues son de nacionalidad española, país que respeta los derechos humanos y laborales de los trabajadores, y que son distribuidores de material de oficina, no se ha considerado necesario el ánalisis en materia de derechos humanos. (9) Garrigues no cuenta con actividades en las que se produzcan trabajos de explotación infantil, forzados o no consentidos. La firma cumple escrupulosamente con la legislación laboral vigente y se ha adherido al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. (10) Las actividades que realiza Garrigues no suponen ningún riesgo sobre las comunidades locales donde opera. No obstante, a lo largo de la Memoria se describen las medidas de carácter social y ambiental para mejora de las comunidades locales donde opera. (11) Garrigues no realiza ninguna aportación financiera o en especie a partidos políticos o instituciones relacionadas. (12) Garrigues cumple con la legislación y la normativa respecto a la salud y seguridad del cliente. No existe conocimiento de ningún incumplimiento o infracción al respecto. (13) Los servicios de Garrigues no generan ningún impacto social o ambiental que deba ser comunicado a nuestros clientes o usuarios finales. Garrigues cumple escrupulosamente con la legislación que le es aplicable y se ha adherido al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 73 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial II. Principios que rigen este informe Consulta a grupos de interés En paralelo a las actividades que forman parte de los instrumentos de diálogo y gestión de los «grupos de Alcance interés» de Garrigues (definidos en el Anexo III de este La presente Memoria recoge información de las actividades documento), y con el objeto de mejorar continuamente la de Garrigues en los países en los que ha operado durante calidad de los contenidos de la Memoria, Garrigues realiza el ejercicio fiscal 2011 (1 de septiembre del 2010 al 31 de periódicamente consultas sobre la Memoria de RSE a los agosto del 2011). Asimismo, presenta datos e indicadores departamentos internos de Garrigues, así como a distintos cuantitativos de los 3 últimos años de actividad. grupos de interés externos a la organización. Además, todos los contenidos que aquí se presentan han sido revisados Los datos presentados se refieren al cierre de los ejercicios por los distintos responsables de los departamentos fiscales, salvo en aquellos casos en los que se justifique y involucrados. detalle en el texto la necesidad de reflejar los datos por años naturales. Rigor La información que se ofrece en esta Memoria responde a Las sociedades a las que se refiere el presente informe son: la disponible en los sistemas de información de Garrigues. La Memoria se ha elaborado conforme a las directrices J & A Garrigues, S. L. P. establecidas en la versión 3.1 del estándar Global Reporting Garrigues Portugal, S. L. P. Initiative (GRI), publicado en el 2011. Asimismo, se ha tenido Garrigues Human Capital Services, S. L. P. (*) en cuenta el informe Making the Connection para vincular el anterior estándar con los principios del Pacto Mundial Garrigues, LLP (USA) (*) (Global Compact) de las Naciones Unidas, al cual está Garrigues Maroc SARLAU (Marruecos) (*) adherido Garrigues. Garrigues Polska I Pablo Olabarri Gortázar, Garrigues considera, también, otros estándares Spolka Komandytowa internacionales como el Protocolo de Gases de Efecto Garrigues Norte, S. L. P. (*) Invernadero (GHG Protocol WRI/WBCSD) y la guía ISO 26000. Ribalta Abogados, S. L. P. (*) Rino Asesores, S. L. P. (*) Garrigues dispone de instrumentos para garantizar la Garrigues Medio Ambiente, Consultoría Técnica calidad y veracidad de la información que se incluye en este y de Gestión Integrada del Medio Ambiente, S. L. P. informe. Las áreas que participan en su elaboración cuentan con sistemas de información que proporcionan una sólida Centro Europeo de Estudios y Formación Empresarial fuente de contenidos.Todo ello se completa con la auditoría Garrigues, S. L. P. (*) realizada por un verificador externo. Garrigues IP, S. L. P. Relevancia de los asuntos tratados Garrigues IP, L. D. A. (*) Los contenidos de esta Memoria han sido seleccionados Garrigues Sports & Entertainment, S. L. P. (*) basándonos en el principio de materialidad, de modo que Garrigues Consultoría de Empresa Familiar, S. L. P. se recogen aquellos aspectos relacionados con el negocio que son importantes o relevantes para la RSE. Para definir Garrigues UK, LLP. qué cuestiones se consideran materiales se han tenido en cuenta, entre otros, los siguientes criterios: objetivos de los No se incluyen aquellas empresas que mantienen acuerdos grupos de interés en materia de RSE, problemas, riesgos y de colaboración con Garrigues, tales como los despachos retos a los que se enfrenta el sector, y normativa vigente que forman parte de las redes Affinitas o Taxand. que afecta a Garrigues. (*) Son sociedades unipersonales. Nivel de aplicación La presente Memoria se encuentra en el nivel de cumplimiento más exigente de toda la escala de la guía GRI, Periodicidad y dispone de un nivel A+ de acuerdo con la verificación La periodicidad para la publicación de la Memoria es anual. externa realizada por AENOR (véase Anexo V)5. Esta Memoria es la sexta publicada por Garrigues. La primera Memoria, referida al ejercicio fiscal 2006, fue publicada en el año 2007. (5) La guía GRI versión 3.1 o GRI G-3.1 establece un nivel de aplicación que va desde C a A+ (C, C+, B, B+, A y A+). 74 Criterios de consolidación y validación de la información El siguiente diagrama recoge el proceso de elaboración, consolidación y validación de la Memoria, así como los departamentos implicados en cada etapa: CONTROL DE CALIDAD Consulta Revisión Fases Elaboración de Revisión y Aprobación Maquetación a grupos de contenidos borradores consolidación final y difusión de interés y estilo Agentes internos: Recursos Humanos Garrigues Centro de Socio director Comunicación, empleados Medio Ambiente Estudios Garrigues Marketing y RR. II. Servicios Generales, Consejo seleccionados Logística e Fundación Garrigues de Socios aleatoriamente Infraestructuras Práctica Profesional Junta de Socios Agentes externos Comunicación, (expertos en RSE) Recursos Humanos Marketing y RR. II. Grupo de trabajo Garrigues Responsables Gestión del Medio Ambiente Conocimiento Tecnología Administración y Financiero Práctica Profesional Servicio Médico Centro de Estudios Garrigues Fundación Garrigues Garrigues Medio Ambiente 75 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial III. Canales de comunicación GRUPOS DE INTERÉS GARRIGUES Grupos Principales canales de comunicación Objeto entre Garrigues y los grupos de interés Socios • Memoria de RSE • Reforzar la cohesión interna para • Presidente • Junta de Socios potenciar un servicio integral a • Socio director • Comunicación directa con todas las oficinas y departamentos del clientes, transferir conocimientos y • Senior partner despacho evitar conflictos de interés • Socios • Información para socios dentro de la intranet Garrigues • Actuar siempre de manera ética e • Correos electrónicos del socio director y del senior partner con íntegra en la prestación de información de interés destinada a socios nuestros servicios • Cuentas Anuales y planes estratégicos • Asegurar el trabajo con el mejor • Información sobre seguimiento de prensa, con la relación de equipo de personas que posibilite noticias más destacadas o de interés la atención excelente a los • Boletines electrónicos periódicos sobre las diferentes prácticas clientes y la facilitación de jurídicas del despacho servicios innovadores y de • Formación máxima calidad • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE Personal de Garrigues • Memoria de RSE • Desarrollar una carrera • Asociados • Comunicación directa con los órganos de gobierno y administración profesional estructurada, • Colaboradores y con los socios ofrecer formación continua, y • Juniors • Formación favorecer la difusión de la • Personal de administración • Portal intranet (noticias, foros, bases de datos, información, etc.) cultura empresarial y la y soporte • Portal del sistema de gestión SAP conciliación de la vida laboral y • Boletín semanal InterNos y boletín mensual InterNos familiar • Información sobre seguimiento de prensa, con la relación de • Actuar siempre de manera ética e noticias más destacadas o de interés íntegra en la prestación de • Boletines electrónicos periódicos sobre las diferentes prácticas nuestros servicios jurídicas del despacho • Libro de estilo Garrigues • Reuniones internas periódicas de cumplimiento de objetivos • Evaluaciones semestrales de cada empleado • Jornadas offsite • Escuela Garrigues para las diferentes categorías profesionales • Encuentros de ocio • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE • Comunicaciones Garrigues Sostenible Clientes • Memoria de RSE • Promover la excelencia de • Empresas privadas • Página web nuestros servicios, la • Administraciones públicas • Comunicación directa con socios y personal del despacho comunicación constante con • Fundaciones y organizaciones • Boletines de actualización de legislación y noticias de interés para nuestros clientes, el • Asociaciones sectoriales nuestros clientes entendimiento de sus necesidades • Personas físicas • Cursos de formación dirigidos a nuestros clientes y la superación de las expectativas • Potenciales clientes • Coloquios y desayunos de trabajo sobre temáticas de actualidad, depositadas en Garrigues impartidos por personal del despacho • Mejorar el conocimiento y • Herramientas de comunicación online como la extranet notoriedad de Garrigues • Evaluación de satisfacción de nuestros clientes • Premios organizados por el despacho • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE Alianzas • Memoria de RSE • Mejorar los servicios desarrollados • Affinitas • Comunicación directa e intercambio de información constante para nuestros clientes mediante la • Taxand • Comités ejecutivos participación y coordinación con • Miembro de más de 90 • Memoria de actividades de las asociaciones instituciones que mejoren asociaciones, agrupaciones • Comunicación online, por medio de una página web específica de las nuestras capacidades de trabajo profesionales y entidades similares, asociaciones a nivel nacional o internacional, y • Foros establecidos en la intranet del ámbito público o privado • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE (Colegios de Abogados y Economistas en las jurisdicciones que operamos, asociaciones empresariales, universidades, etc.) 76 GRUPOS DE INTERÉS GARRIGUES Grupos Principales canales de comunicación Objeto entre Garrigues y los grupos de interés Entidades • Memoria de RSE • Cumplir eficientemente todos los • A nivel local, autonómico, • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE compromisos de la firma con nacional e internacional todo tipo de entidades y colaborar en todas las materias en las que Garrigues pueda añadir valor a las actuaciones institucionales, sin ejercer en ningún caso presión sobre sus decisiones Sociedad • Memoria de RSE • Desarrollar nuestra actividad con • Personas incluidas dentro del • Departamento de RR. HH. la máxima consideración de los ámbito personal de quienes • Departamento de Comunicación, Marketing y RR. II. aspectos sociales y ambientales de integran la firma • Fundación Garrigues nuestro entorno, fomentando las • Grupos de la sociedad menos • Centro de Estudios Garrigues buenas prácticas en todos favorecidos • Cátedra Garrigues nuestros trabajos y contribuyendo • ONG´s • Página web al crecimiento sostenible de • Otros sectores profesionales • Buzón electrónico Garrigues nuestra economía • Otros grupos de la sociedad • Participación en ferias, jornadas, coloquios, etc. • Artículos de prensa y otras publicaciones • Colección Garrigues • Libro de estilo Garrigues • Premios organizados por el despacho • Actividades de ocio para familiares de personas que integran la firma • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE Competidores • Memoria de RSE • Cumplir con la ética profesional y •Despachos de abogados • Comunicación directa a través del personal del despacho la competencia leal •Asesorías tributarias • Colegios profesionales • Empresas pertenecientes a otros • Participación en jornadas de información jurídica sectores de actividad en los que • Participación en grupos de trabajo, asociaciones sectoriales, etc. opera Garrigues • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE Ex-Garrigues • Memoria de RSE • Mantener la mayor proximidad y • Antiguos compañeros que están • Página web contacto habitual con todos actualmente jubilados • Comunicación directa con el personal del despacho nuestros ex-Garrigues • Antiguos compañeros • Participación en jornadas técnicas organizadas por nuestra firma que trabajan actualmente • Comunicaciones periódicas de asuntos relevantes de Garrigues en otras empresas Personal potencial • Memoria de RSE • Desarrollar un proceso de de Garrigues • Departamento de RR. HH. selección transparente, equitativo, • Estudiantes universitarios • Página web Garrigues: buzón de Garrigues y formulario de CV online con requisitos objetivos y abierto • Estudiantes de posgrado • Participación en foros de empleo universitarios, másteres, escuelas a la totalidad de la sociedad • Funcionarios de negocios, etc. • Otros profesionales en ejercicio • Colaboración como profesorado en universidades, másteres y otros cursos de formación • Programas de prácticas profesionales para estudiantes • Jornadas de puertas abiertas en nuestra oficina • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE Proveedores • Memoria de RSE • Contratar a proveedores que • Materiales de oficina, servicios de • Contacto permanente a través del Departamento de Servicios aseguren el cumplimiento de limpieza, mensajería, tecnología, Generales, Logística e Infraestructuras buenas prácticas en materia social servicios profesionales externos. • Reuniones periódicas con proveedores y ambiental • Evaluaciones periódicas de proveedores • Favorecer la fidelización y la • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE suscripción de convenios de colaboración a largo plazo Medios de comunicación • Memoria de RSE • Presentar una información • Periódicos, revistas y otras • Página web rigurosa y veraz del despacho y publicaciones, televisión, radio e • Internet colaborar en la publicación de Internet • Departamento de Comunicación, Marketing y RR. II. artículos en las áreas de trabajo • Colaboración habitual en el desarrollo de artículos para prensa, de la firma revistas y otras publicaciones • Concesión de entrevistas en televisión, radio y prensa escrita • Ruedas de prensa para la presentación de nuevos servicios • Encuestas de opinión sobre la Memoria de RSE 77 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial IV. Premios y reconocimientos A continuación se presenta un resumen de los principales premios y reconocimientos que ha recibido Garrigues durante el 2011: Premio/ Categoría Fecha Entidad Reconocimiento otorgante The Global 100 Garrigues se clasifica en el puesto 70 en el ranking de las 100 firmas que más octubre 2010 The American Lawyer facturan a nivel mundial. World Tax 2011 En España, Garrigues logra posicionarse en el primer nivel del directorio por octubre 2010 International Tax Review séptimo año consecutivo. En Portugal, la práctica fiscal de Garrigues se coloca en el grupo de los líderes por quinto año consecutivo. IFLR 1000 2011 Top Tier Firm. Primera posición en las áreas de Reestructuraciones e Insolvencias, noviembre IFLR (International Financiación de Proyectos, Capital Markets Deuda y Capital Markets – 2010 Financial Law Review) Titulizaciones, Fusiones y Adquisiciones. Ranking Tax Directors HandEn España y Portugal el despacho se sitúa en el primer nivel del directorio y en diciembre Tax Directors book 2011 China se posiciona en el tercero, siendo la única firma ibérica de esta clasificación. 2010 Handbook 2011 Ranking Best Lawyers Garrigues ocupa el segundo puesto en el listado de los mejores abogados de España enero 2011 Best Lawyers con un total de 76 profesionales. Ranking Chambers and partEn el capítulo sobre España, Garrigues lidera cinco de las ocho áreas analizadas marzo 2011 Chambers and Partners ners global The world´s lea(Fusiones y Adquisiciones, Procesal, Reestructuraciones e Insolvencias, Energía ding lawyers for business 2011 y Recursos Naturales y Fiscal). The Legal 500 Garrigues lidera nueve de las quince áreas analizadas (Fusiones y Adquisiciones, marzo 2011 Legalease Procesal y Arbitraje, Laboral, Financiación de Proyectos, Medio Ambiente, Tributario, Inmobiliario, Seguros y Mercado de Capitales). Europe Awards 2011 Garrigues ha obtenido, por segundo año consecutivo, el premio europeo a la Firma del marzo 2011 International Financial Año en España. El jurado valoró el conjunto del trabajo realizado por los profesionales Law Review de Garrigues durante el pasado año, especialmente el asesoramiento en innovadoras y (International) relevantes transacciones internacionales que abarcaron diferentes jurisdicciones. Ranking European 100 Garrigues encabeza la clasificación al ser el primer despacho de Europa continental abril 2011 The Lawyer que supera los 350 millones como también lo fue en rebasar la cifra de los 300. Este ranking incluye a las cien firmas independientes de mayores ingresos del continente. XVI Premios Garrigues galardonado en la modalidad Prácticas de empresas abril 2011 Consell Social Universidad Sociedad de la Universitat de València MercoEMPRESAS 2011 Garrigues continúa siendo el único despacho que aparece en este grupo de las cien abril 2011 MERCO (Monitor Emempresas con mejor reputación de España (ocupa el puesto 49). presarial de Reputación Corporativa) Ranking Chambers & La firma ocupa el primer nivel en 15 áreas (Procesal, Laboral, Medio Ambiente, Medio mayo 2011 Chambers and Partners Partners Europe Europe´s leaAmbiente: Cambio Climático, Energía, Urbanismo, Capital Riesgo, Financiación de ding lawyers for business 2011 Proyectos, Derecho Público, Reestructuraciones e Insolvencias, Tributario, Fusiones y Adquisiciones, Sports, TMT: Tecnología de la Información y TMT: Telecomunicaciones). European Tax Awards Mejor Firma Fiscal en España y Portugal. En España Garrigues obtiene el galardón por mayo 2011 International Tax Review sexta vez consecutiva, siendo el único despacho que se ha impuesto en todas las ediciones de los ‘European Tax Awards’. Además recibe una nominación en la modalidad de Mejor firma en precios de transferencia. Ranking El despacho encabeza una vez más la clasificación con la mayor cifra de facturación y junio 2011 Diario Expansión de Expansión 2011 número de empleados. Ranking The Global 100 Garrigues es el único despacho ibérico en esta clasificación que incluye a los 100 julio 2011 Legal Business despachos con mayor facturación del mundo (en el puesto 70). Ranking Las mejores El despacho ocupa el puesto 28 en la clasificación general de las 173 empresas más agosto 2011 Actualidad Económica empresas para trabajar deseadas laboralmente. 78 V. Documento de verificación 79 Memoria 2011 de Responsabilidad Social Empresarial VI. Oficinas Oficinas España y Portugal Oficinas Internacionales A CORUÑA 15003 MURCIA 30005 BRUXELLES SÃO PAULO Cantón Grande, 4 Portillo de San Antonio, 8 Avenue d’Auderghem, 22-28 Rua Funchal, 418, 34 Andar Tel. +34 981 12 46 30 Tel. +34 968 27 47 27 acoruna@garrigues.com murcia@garrigues.com B 1040 Bruxelles (Belgique) Sao Paulo CEP 04551060 Brasil Tel. +32 2 545 37 00 Tel +55 11 3521 7162 ALICANTE 03001 PORTO (PORTUGAL) Fax +32 2 545 37 99 Fax +55 11 3205 8110 San Fernando, 57 Av. da Boavista, 3523 brussels@garrigues.com saopaulo@garrigues.com Tel. +34 96 598 22 01 Edificio Aviz alicante@garrigues.com 4100-139 Oporto CASABLANCA SHANGHAI Tel. +351 22 615 88 60 3. Boulevard Massira Al Khadra 3205 West Gate Mall ALMERÍA 04003 porto@garrigues.com 20100 Casablanca (Maroc) 1038 Nanjing Xi Lu Plaza Puerta de Purchena, 2 Tel. +212 (0) 522 77 72 40 Shanghai 200041 (China) Tel. +34 950 62 07 89 OVIEDO 33003 almeria@garrigues.com Plaza de la Escandalera, 3 Fax +212 (0) 522 77 72 59 Tel. +86 2 152 281 122 Tel. +34 98 520 86 00 casablanca@garrigues.com Fax +86 2 162 726 125 BADAJOZ 06002 oviedo@garrigues.com LONDON shanghai@garrigues.com Zurbarán, 23 Tel. +34 924 20 78 46 PALMA DE MALLORCA 07003 20 Abchurch Lane TANGER badajoz@garrigues.com Avenida Conde de Sallent, 23 London EC4N 7BB (UK) Residence Mirador, Tel. +34 971 21 34 84 Tel. +44 (0) 20 7398 5820 14 Boulevard Pasteur BARCELONA 08034 mallorca@garrigues.com Fax +44 (0) 20 7398 5839 90000 Tanger (Maroc) Avinguda Diagonal, 654 london@garrigues.com Tel. +212 (0) 539 37 90 50 Tel. +34 93 253 37 00 PAMPLONA 31002 barcelona@garrigues.com Paseo Sarasate, 3 NEW YORK Fax +212 (0) 539 37 90 69 Tel. +34 948 17 59 37 780 Third Avenue tanger@garrigues.com BILBAO 48008 pamplona@garrigues.com New York, NY 10017 (EE. UU.) WARSZAWA Rodríguez Arias, 15 Tel. +34 94 470 06 99 SAN SEBASTIÁN 20018 Tel. +1 212 751 92 33 Warsaw Financial Center Emilii Plater, 53 bilbao@garrigues.com Plaza de Julio Caro Baroja, 2-2 Fax + 1 212 355 35 94 00 113 Warszawa (Polska) Tel. +34 943 26 78 20 newyork@garrigues.com Tel. +48 22 540 6100 / +48 22 463 6100 BURGOS 09004 sansebastian@garrigues.com Fax +48 22 540 6101 / +48 22 463 6101 Avenida de la Paz, 25 warszawa@garrigues.com Tel. +34 947 27 30 19 SANTA CRUZ burgos@garrigues.com DE TENERIFE 38003 Leoncio Rodríguez, 3 CÁCERES 10001 Edificio El Cabo Viena, 3 Tel. +34 922 20 55 67 Tel. +34 927 62 67 77 tenerife@garrigues.com caceres@garrigues.com GRANADA 18001 SEVILLA 41013 Oficinas Alianza Affinitas Avenida de la Palmera, 19 B Plaza de Campo Verde, 3 Tel. +34 95 448 93 48 Tel. +34 958 80 56 80 sevilla@garrigues.com BRUCHOU, FERNÁNDEZ MIRANDA & AMADO leon@garrigues.com MADERO & LOMBARDI ABOGADOS TOLEDO 45005 Ing. Enrique Butty 275 -12º Av. Larco 1301 20º LAS PALMAS DE GRAN Avda. de Irlanda, 21 CANARIA 35002 Tel. +34 925 22 67 27 C1001AFA Buenos Aires Torre Parque Mar Miraflores, Triana, 120 toledo@garrigues.com Argentina Lima 18, Perú Tel. +34 928 22 94 79 laspalmas@garrigues.com VALENCIA 46002 Tel. +54 11 5288 2300 Telf. +51 1 610 4747 Plaza del Ayuntamiento, 29 Fax +54 11 5288 2301 Fax +51 1 610 4748 LEÓN 24008 Tel. +34 96 353 66 11 Avenida Reyes Leoneses, 14 valencia@garrigues.com Edificio Europa GÓMEZ-PINZÓN ZULETA BARROS & ERRÁZURIZ Tel. +34 987 26 40 52 VALLADOLID 47001 Calle 67, No. 7-35 Isidora Goyenechea 2939 11º granada@garrigues.com Plaza de la Rinconada, 9 Oficina 1204 Edificio Caracol Las Condes Santiago de Chile Tel. +34 983 36 14 75 7324 Bogotá Colombia Chile LISBOA (PORTUGAL) valladolid@garrigues.com Av. da República, 20 Tel. +57 1 319 2900 Tel. +56 2 378 89 00 1050-186 Lisboa VIGO 36201 Fax +57 1 321 0295 Fax +56 2 362 03 86 Tel. +351 21 382 12 00 Rua Areal, 6 lisboa@garrigues.com Tel. +34 986 81 55 25 vigo@garrigues.com MIJARES, ANGOITIA, CORTÉS LOGROÑO 26001 Y FUENTES, S.C. Miguel Villanueva, 7 VITORIA 01005 Tel. + 34 941 26 25 26 Avenida General Álava, 20 Montes Urales 505 3º logrono@garrigues.com Tel. +34 945 14 51 18 Lomas de Chapultepec 11000 vitoria@garrigues.com México DF México MADRID 28001 Hermosilla, 3 ZARAGOZA 50004 Tel. +52 55 5201 7400 Tel. +34 91 514 52 00 Plaza de Aragón, 10 Fax +52 55 5520 1065 / 1075 madrid@garrigues.com Tel. +34 976 46 89 46 zaragoza@garrigues.com MÁLAGA 29007 Don Cristián, 2 Ed. Málaga Plaza Tel. +34 95 207 55 25 malaga@garrigues.com www.garrigues.com www.affinitaslegal.com 80 81 GARRIGUES Hermosilla, 3 28001 Madrid Tel. +34 91 514 52 00 Fax +34 91 399 24 08 www.garrigues.com
