CSR-RAPPORT 2011/2012 Respekt for mennesker og miljø Om egetæpper og CSR-rapporten Det glæder os at præsentere den nye Corporate Sopå baggrund af vores tre fabrikker i Herning, Gram cial Responsibility (CSR) rapport fra egetæpper. Rapog Vejle. Data omkring CO2-udledning inkluderer porten giver et samlet indblik i vores CSR-aktiviteter i også datterselskaber og Bentzon Carpets ApS som vi regnskabsåret 1. maj 2011 til 30. april 2012. ejer 51% af anparterne i. På lang sigt er det planen, at både Bentzon Carpets og datterselskaberne skal CSR handler om, at vi som virksomhed tager ansvar indgå fuldt i rapporten. for, hvordan vi påvirker verden. Hos egetæpper søger vi at skabe en naturlig balance mellem indsatsen for CSR-rapporten er ikke verificeret af tredjepart. Der ligmennesker og miljø samtidig med, at vi tager hensyn ger imidlertid et omfattende arbejde bag rapporten til økonomi. På den måde arbejder vi både for at drive med indsamling og intern verificering af informationforretning og bevare en verden, som fremtidige geneerne. Alle miljødata fra Herning, Gram og Vejle er verirationer også kan leve i. ficeret af Bureau Veritas Certification i forbindelse med udarbejdelse af vores årlige miljøredegørelse. Vi definerer dermed egetæppers CSR-aktiviteter som vores bidrag til at sikre et bæredygtigt samfund i nuVi har valgt at rapportere efter Global Reporting Initiatiden og fremtiden. Vi har valgt at koncentrere os om tive (GRI), niveau C, men med en fordobling af antallet tre fokusområder, som vi opfatter som betydningsfulde: af indikatorer. miljø, medarbejdere og sikkerhed & sundhed. I denne rapport fremlægger vi årets resultater inden for fokusområderne. Rapporten er primært udarbejdet Rapportens GRI-anvendelsesniveau C C+ B B+ A A+ Rapportering på: Rapportering på alle kriterier Samme krav som for Niveau B. 1.1 under Niveau C samt på: G3 oplysninger 2.1 2.10 1.2 OUTPUT om profil 3.1 3.8, 3.10 3.12 3.9, 3.13 4.1 4.4, 4.14 4.15 4.5 4.13, 4.16 4.17 Standardoplysninger Eksternt verificeret Eksternt verificeret Eksternt verificeret Ingen rapportering påkrævet. Oplysninger om ledelsestilgang Oplysninger som ledelsestilgang til hver enkelt indikator-kategori. til hver enkelt indikator-kategori. G3 oplysninger OUTPUT om ledelsestilgang Rapportering på minimun 10 reRapportering på minimum 20 reRapportering på alle G3sultatindikatorer, herunder mindst sultatindikatorer, herunder mindst nøgleindikatorer og brancheG3 resultatindikatorer en fra hver af flg. kategorier: en fra hver af flg. kategorier: specifikke* indikatorer ud fra OUTPUT og branche-specifikke social, økonomi og miljø. økonomi, miljø, menneskerettigvæsentlighedsprincipper ved resultatindikatorer heder, arbejdsforhold, samfund, enten at a) rapportere på indiproduktansvar. katoren, eller b) forklare, hvorfor indikatoren ikker er taget med. *Branche-specifikke ifølge den endelige udgave Hvis du har spørgsmål omkring rapportens indhold, så kontakt: Kvalitetsog miljøchef Jan Ladefoged, E-mail: jlj@ege.dk, Tlf: 97 11 88 11 CSR-rapporter Dorthe Kallestrup, E-mail: dak@ege.dk, Tlf: 97 11 88 11 2 Indholdsfortegnelse 4 Profil 6 En virksomhed i forandring 9 Organisatorisk forankring 10 Resultater 20 GRI-indikatorer 28 CSR i fremtiden 30 GRI-indholdsindeks Farveriet i Herning Alt fotomateriale stammer fra eges egne arealer Profil I 1938 grundlagde Mads Eg Damgaard egetæppets, som vi derefter farver, lægger bagside på og per, der i dag er en af Europas største producenter sælger videre. af tæppebelægninger. Mads Eg Damgaard var en mand med store visioner. Han havde en kompromisegetæpper anvender desuden outsourcing af enkelte løs filosofi om at anvende den nyeste og mest avanvedligeholdelsesopgaver såsom rengøring, vedligeholcerede teknologi inden for tæppeproduktion og var delse af grønne arealer og planteservice. ikke bange for at udfordre konventionerne. Den filosofi præger stadig egetæpper. Vi mener, at kvalitet Markeder og evnen til at levere banebrydende design er vejen Udover fabrikkerne i Danmark, består ege-koncernen frem. af datterselskaber i en række lande, hvor vi har vores primære markeder: egetæppers vision • Danmark Vi vil være den trendsættende udbyder til den kræ• Frankrig vende del af markedet. • Tyskland • Norge egetæppers mission • Sverige Vi designer kvalitetstæpper med respekt for mennesker • Storbritannien og miljø. • Kina • De Forenede Arabiske Emirater Aktiviteter egetæpper blev i 1985 børsnoteret med navnet egeVi har det største potentiale på kontraktmarkedet, hvor tæpper a/s. Koncernens hovedaktivitet er produktion vi sælger til 5 forskellige segmenter: og salg af tuftede tæpper til boligog kontraktmarke• hoteller det. Vi har 30 forskellige standard tæppeprodukter og • kontorer 13 fliseprodukter til kontraktmarkedet og 21 standard • sundhedssektoren boligprodukter, som vi ved hjælp af avanceret tekno• institutioner logi farvelægger i et utal af farver og mønstre. Vi har • transport i år produceret 3.183.228 m² tæpper i Herning og 2.259.186 m² i Gram. Det giver i alt 5.442.414 m² Indenfor disse segmenter er de typiske kunder: producerede tæpper. • hoteller • restauranter Produktionen har hidtil foregået på tre fabrikker i Dan• butikker mark. • kontorer – offentlige og private • lufthavne Vejle: Produktion og salg af garner til tæppeindu• skoler og institutioner strien • hospitaler Herning: Udvikling, produktion og salg af tuftede og • plejehjem vævede tæpper • værfter og togfabrikker Gram: Produktion af tuftede og vævede tæpper På boligmarkedet koncentrerer egetæpper sig om DanFabrikken i Vejle er dog under afvikling, og produktiomark og Sverige. Kunderne er især kæder (Garant og nen af syntetfibre og polyamidgarner er outsourcet til Biva/Tæppeland i Danmark og Golvkedjan AB i Sveen ekstern leverandør, mens produktion af uldgarner rige), samt enkeltstående detailforretninger. fremover vil finde sted i Litauen, hvor egetæpper har overtaget fabrikken UAB Litspin. Salg af tæpper foregår gennem egetæppers salgsorganisationer på hovedkontoret i Herning, samt via de Vi køber ufarvet fladvævet råvæv hos Bentzon Car8 datterselskaber og agenter/distributører i 50 lande. 4 Tuftingafdelingen i Herning Vi udfører desuden lønarbejde for andre udbydere i i Slovenien. Samlet set har egetæpper en forventning branchen. om at spare 10 mio. kr. årligt som konsekvens af de strukturelle ændringer. Væsentlige ændringer Den 1. august 2011 etablerede egetæpper et datPriser vundet i rapporteringperioden terselskab i Shanghai, Kina. Selskabet fungerer som Vi har ikke vundet nogen priser dette regnskabsår. salgsorganisation for Kina og serviceorganisation for resten af Asien. Der er pt. 5 ansatte i datterselskabet. Åbenhed Generelt har egetæpper et ønske om at opretholde I december 2011 traf egetæppers bestyrelse beslutet højt informationsniveau til interessenter og medarning om at lukke fabrikken i Vejle. Beslutningen blev bejdere om koncernens udvikling og aktiviteter. Derfor truffet på baggrund af faldende produktion siden udgiver vi løbende kvartalsorienteringer, delårsrappor2008. Faldet på over 25% er en konsekvens af, at vi ter og årsrapporter. I Årsrapporten 2011/2012 findes selv producerer mindre og dermed anvender mindre der information om egetæppers ledelsesmæssige orgarn. De garner, vi producerer, er dyrere end vore ganisering, finansielle resultater, aktiver, ejerskab, netkonkurrenters pga. den unikke, råhvide kvalitet, vi skal tosalg, samlet kapitalværdi mm. Derudover udgiver vi bruge til vores tæpper. De fleste tæppeproducenter anen årlig miljøredegørelse og et årligt klimaregnskab. vender forfarvede garner, der ikke stiller så høje krav Disse rapporter indeholder faktuel information omkring til uldkvaliteten, men fordi vi først farver tæpperne efter koncernens miljøaktiviteter. I tillæg til disse rapporter tuftningen, har vi brug for helt rent og lyst garn. Det udgiver vi den årlige, lovpligtige CSR-rapport, samt fordyrer produktionen. ’Grøn miljøprofil’ en rapport om alle miljømæssige tiltag og mærkningsordninger, hvor der også er fokus Lukningen af Vejle har ført til opsigelse af 57 medarpå de bløde værdier. bejdere i Vejle. De første blev opsagt med virkning fra februar 2012, mens de sidste opsigelser trådte i kraft i Vi forventer, at CSR-rapporten har relevans for nuvæjuni 2012. 13 medarbejdere er blevet overflyttet til jobs rende medarbejdere på alle niveauer, slutbrugere af andre steder i ege-koncernen og 4 arbejder fortsat i vores produkter, arkitekter, designere, arkitekt-/designVejle. uddannelsesinstitutioner, fagblade, miljøstyrelsen, EU, ege Fonden, ege Bestyrelsen, leverandører og andre. Parallelt med lukningen i Vejle har egetæpper købt fabrikken UAB Litspin i Litauen, som producerer uldgarAlle rapporter og orienteringer er tilgængelige for ner, dels til os selv og dels til videresalg. Produktionoffentligheden via vores hjemmeside: en af polyamidgarner er outsourcet til en leverandør www.egecarpets.com. 5 En virksomhed i forandring For egetæpper har det sidste år stået i forandringens både udviser respekt for deres måde at gøre tingene tegn, hvor især økonomiske og sociale udfordringer på, men samtidig ikke går på kompromis med principhar spillet en stor rolle. perne i UN Global Compact, Dansk Mode & Textils Code of Conduct og eges egne værdier, politikker og Vi har taget et vigtigt skridt og valgt at justere og opgraforretningsstrategi. Det er en spændende proces, som dere egetæppers forretningsstrategi. I den forbindelse vi imødegår med håbet om, at fabrikken og produkhar vi fastlagt tre værdier ”Design – Kvalitet Respekt”, tionen i Litauen kan være fuldt kørende i løbet af 2013. som fremadrettet er fundamentet for alle vores handlinger. I samme ombæring har vi omformuleret egetæpFor medarbejderne på UAB Litspin er opkøbet en rigtig pers mission, hvor det fremgår at respekt for mennesker god nyhed. Fabrikken har gennem længere tid måttet og miljø er dybt forankret i egetæppers måde at drive køre med nedsat tid, men med opkøbet fra egetæpper forretning på. CSR er dermed blevet endnu mere syner samtlige medarbejdere nu tilbage i fuldtidsstillinger. ligt i vores måde at agere på, internt og eksternt, og Det er vores mål at fastholde dem på fuldtid, men først det er vi både glade for og stolte over. når implementeringen af maskinerne fra Vejle er fuldført, kan vi se, om dette er muligt. Et andet stort skridt har været lukningen af fabrikken i Vejle, som betyder, at vi må sige farvel til mange Vi arbejder fortsat med CSR i henhold til UN Global engagerede medarbejdere gennem mange år. Det er Compact og brancheorganisationen Dansk Mode & trist og beklageligt, at vi ikke længere har mulighed for Textils Code of Conduct som vi tilsluttede os i 2010. Vi at beskæftige disse dygtige medarbejdere. Vi har efter har valgt at koncentrere arbejdet om tre fokusområder, bedste evne forsøgt at hjælpe dem til at komme videre, vi opfatter som betydningsfulde: miljø, medarbejdere dels ved at give dem lange opsigelsesvarsler og dels og sikkerhed & sundhed. ved at tilbyde 14 dages efteruddannelse på fuld løn under udslusningsforløbet. Der er desuden oprettet en Miljømæssigt mener vi, at vores forpligtelser over for positiv-liste, som sikrer, at de afskedigede medarbejomgivelserne rækker ud over almindelig lovgivning. dere kommer i betragtning først, når der fremadrettet Derfor har vi de sidste mange år konstant arbejdet på opslås nye stillinger i koncernen. at reducere vores miljøpåvirkninger. Med start i 1996 implementerede vi ISO 14001 og EMAS på vores tre Men lukningen af Vejle og købet af fabrikken i Litauen fabrikker i Herning, Gram og Vejle. De strenge krav har også ledt os ind i en spændende ny epoke, hvor i miljøsystemerne hjælper os til at sikre så lav miljøegetæpper for første gang indtager udlandet i produkmæssig påvirkning som muligt fra vores produktion og tionsprocessen, og det åbner op for nye muligheder produkter, og vi har forpligtet os til løbende at reducere og udfordringer; økonomisk, socialt og miljømæssigt. påvirkningerne af miljøet mest muligt. Fabrikken, UAB Litspin, er 10 år gammel og beskæfUden medarbejderne er virksomheden ingenting. Dertiger pt. 46 medarbejdere. Fabrikken producerer profor ønsker vi at passe godt på vores medarbejdere. dukter i god kvalitet, dog på ældre maskiner. Planen Det gør vi bl.a. ved at sikre et godt arbejdsmiljø gener at istandsætte og udbygge fabrikken, så der bliver nem arbejdsmiljøledelsessystemet DS/OHSAS 18001, plads til maskinerne fra Vejle. Selve processen med at som vi implementerede i 2006. Formålet med systemet flytte uldproduktionen fra Danmark til Litauen er ikke er at kontrollere og minimere sikkerhedsog sundhedsspeciel vanskelig. Den store udfordring for egetæpper risici. Derudover har vi en række tilbud og goder til er at implementere vores høje standarder på fabrikmedarbejderne, der medvirker til at gøre egetæpper til ken i form af ISO systemer og miljøcertifikater. Der vil en attraktiv arbejdsplads for nuværende og kommende blive arbejdet på dette sideløbende med implemenmedarbejdere. teringen af de nye maskiner på fabrikken. En anden udfordring for egetæpper er at lære at navigere i den Internt har vi en række sikkerhedsog sundhedsfremlitauenske kultur og samfundsstruktur på en måde, så vi mende aktiviteter for medarbejderne, f.eks. sikkerheds6 runderinger, APV’er, tilbud om sundhedsforsikring, fyarbejde på at blive bedre til at håndtere miljømæssige, sioterapi og sund mad i kantinen. Vi har også i høj sociale og økonomiske udfordringer med de fremtidige grad fokus på sikkerhed og sundhed i forbindelse generationer for øje. I det forgangne år har især de med vores produkter. Det dokumenteres gennem en sociale og økonomiske aspekter fyldt meget, men det lang række mærkningsordninger, der viser, hvorledes betyder ikke, at miljøet har fået mindre prioritet. Tilsamprodukter fra egetæpper påvirker miljøet, sikkerheden men føler vi, at vi fortsat er på rette vej. Vi går fremtiden og sundheden. Det drejer sig om BRE, CE mærkning, i møde udstyret med nye værdier og en strategi, der Dansk Indeklima Mærkning, LEED, INSTA 800, IMO sikrer et større fokus på CSR i ege-koncernen – og det og de svenske byggevaredeklarationer BVD3 og BVB. er et rigtig godt udgangspunkt for det videre arbejde. Vi har på egetæpper en CSR-målsætning om at ville bidrage til en mere bæredygtig verden ved konstant at Herning, 1. august 2012 Svend Aage Færch Nielsen John Vestergaard Administrerende direktør Direktør 7 CASE Truckog automekaniker Thomas Ahm Vestergård Vi satser på uddannelse Stavning og læsning har altid voldt 34-årige Thomas blive bedre til at læse og skrive. Projektet er blevet til Vestergård Ahm problemer, men takket være et inteni samarbejde med Netværkslokomotivet, og resultatet sivt danskkursus på egetæpper, har han fået bugt med taler sit tydelige sprog. usikkerheden. Det har givet selvtillid, mod på nye udfordringer og større glæde ved arbejdet. Thomas er blot ”Jeg er blevet bedre til at stave, og kurset har løsnet op én af de godt 40 medarbejdere hos egetæpper, der for nogle problemer. Selvtilliden er blevet bedre, og har deltaget i danskkursus på fabrikken. jeg er ikke så usikker som før, når jeg skal skrive et ord. ”Jeg er truckog automekaniker hos egetæpper, og Før ville jeg kun skrive, hvis jeg vidste, det var perfekt. jeg står for vedligeholdelse af alle køretøjer på fabrikNu synes jeg ikke, det gør noget, hvis der er en fejl”, ken. Jeg læser og skriver notater i et serviceprogram fortæller han. på min arbejds-pc, men hvis jeg skal skrive noget ned eller sende en mail til mine kolleger, så kan det være Vores store satsning på uddannelse gør medarbejet problem for mig”, fortæller Thomas Vestergård Ahm. derne bedre og styrker sammenholdet på arbejdspladsen. Begge dele er vigtige parametre for at skabe arSammen med sine kolleger har han én dag om ugen i bejdsglæde og højne konkurrenceevnen. 13 uger skiftet værkstedet ud med skolebænken for at 8 Organisatorisk forankring egetæppers Strategigruppe har ansvar for virksomhePå alle 6 markeder var respondenterne arkitekter, inddens overordnede forretningsstrategi. Strategigruppen, retningsarkitekter/designere og gulvmontører, der har der består af egetæppers 2 direktører, ledergruppen hel eller delvis indflydelse på gulvkøbsbeslutningen. og udvalgte medarbejdere, nedsatte i maj 2009 en CSR-styregruppe, der fik ansvar for udviklingen af egeDer blev i alt gennemført 1.350 interviews, fordelt tæppers CSR-strategi. CSR-styregruppen ledes af kvali50/50 på vores egen kundedatabase og ukendte retetsog miljøchef Jan Ladefoged og gruppens arbejde spondenter fra databaser, vi købte os adgang til. har bl.a. ført til udgivelsen af CSR-rapporten og en række initiativer indenfor de fastlagte CSR-fokusområI analysen udtrykker over 70% af de adspurgte stor der. Gruppens arbejde fremlægges løbende for Stratilfredshed med egetæpper, hvilket betragtes som en tegigruppen, som nu har gjort CSR til en central og høj score. De tre parametre der, ifølge respondenterne, synlig del af egetæppers forretningsstrategi. bedst beskriver egetæpper, er: • troværdighed Interessenternes rolle og betydning for egetæpper • kvalitet egetæppers interessentgruppe omfatter: nuværende • fleksibilitet. og potentielle medarbejdere, slutbrugere, gulventreprenører, arkitekter/designere, alliancepartnere, uddanRespondenterne lægger, ifølge analysen, mest vægt nelsesinstitutioner, fagforeninger, medier, myndigheder, på troværdighed, kvalitet og produktdesign, når de aktionærer/ejere, NGOer, brancheorganisationer, skal træffe beslutning om køb af et tæppe. Dermed er produktleverandører, serviceleverandører og anlægsder god overensstemmelse mellem de parametre, der leverandører. bedst beskriver egetæpper, og de faktorer, der har mest betydning for de adspurgte ved køb af et tæppe. Det er en del af egetæppers ledelsesfilosofi at have en åben dialog med virksomhedens interessenter. Vi fører I analysen påpeges det, at de to områder egetæpper derfor løbende en aktiv dialog med kunder, leveranvil få mest ud af at arbejde på at forbedre, er support/ dører, medarbejdere, myndigheder og andre interesservice og troværdighed. Derfor har vi nu iværksat senter. en proces for at forbedre serviceniveauet. Det indebærer blandt andet videreuddannelse af alle ansatte I 2011 gennemførte vi i samarbejde med et eksternt med kundekontakt, og at hver enkelt afdeling definerer, analyseinstitut en større, international analyse på vores hvad vores værdier ”Design – Kvalitet – Respekt” be6 største markeder; Danmark, Norge, Sverige, Storbrityder for den enkelte afdelings arbejde. Endvidere er tannien, Tyskland og Frankrig. Formålet med analysen de enkelte datterselskaber blevet præsenteret for de var at få et troværdigt indblik i de markeder, vi opelandespecifikke resultater af analysen og skal arbejde rerer på, dels for at se om vores eget verdensbillede videre med disse lokalt. stemmer overens med virkeligheden, og dels for at få informationer, der kan støtte fremtidige strategiske beslutninger indenfor: • produktdesign og -udvikling • produktportefølje • marketingsstrategi • planlægning og tilpasning af salgsfokus. 9 Resultater Miljø ning, implementering og udførelse, kontrol og korrigeMiljø har gennem mange år været en vigtig faktor for rende handlinger og ledelsesgennemgang. Systemet egetæpper. Vores miljøpolitik er at forebygge og reduforpligter os således til nøje at overvåge alle områder, cere miljøpåvirkninger forårsaget af produktion, brug hvor vores aktiviteter udgør en miljømæssig belastning, og bortskaffelse af vores produkter. Det gør vi gennem og det hjælper os til kontinuerligt at forbedre og foreen målrettet indsats og kontinuerlig fastlæggelse af milbygge ved at opstille målsætninger. jømålsætninger, som tager udgangspunkt i følgende politikker. EMAS EMAS er en EU-forordning, som er skabt med det formål at fremme indsatsen indenfor miljøet i alle tyVi vil per virksomheder. EMAS går et skridt videre end ISO • udvikle produkter, der giver færrest mulige 14001 i sine krav til en forbedret miljøindsats, involvemiljøpåvirkninger ring af medarbejdere, overholdelse af lovgivning samt • foretage miljømæssige vurderinger af kommunikation til interessenter. EMAS er et direkte svar råvarer på nogle af nøgleprincipperne i EU’s miljøhandlings• producere med bedst mulig udnyttelse af planer og på de udfordringer, vi står overfor i forbinalle ressourcer delse med at sikre en bæredygtig udvikling. egetæp• løbende forebygge og reducere per har ladet sig EMAS-registrere i 1996, da EMAS miljøpåvirkninger og affaldsproduktion efter vores mening øger kvaliteten af egetæppers miljø• sikre en forsvarlig bortskaffelse af affald ledelsessystem. Ud over kravene i ISO 14001 skal vi • uddanne og motivere medarbejdere til at nemlig også udarbejde en detaljeret miljøredegørelse, udføre deres opgaver på en miljømæssig som skal verificeres af ekstern verifikator. forsvarlig måde • fremme dialog mellem ledelse og Klimaregnskab medarbejdere Siden 2009 har vi udarbejdet klimaregnskaber for • informere brugere af vore produkter ege-koncernen. Et klimaregnskab er en opgørelse af om miljøpåvirkninger gennem virksomhedens samlede udledning af CO2 og dermed produktdeklarationer dokumentation for, hvor meget koncernen medvirker til • fremme åbenhed og dialog mellem den globale opvarmning. I 2011/2012 blev der udledt virksomheden og offentligheden 14.405 tons CO2, hvilket er en reduktion på 39,6 % i • overholde lovgivning, myndighedskrav forhold til basisåret. og andre krav, der påvirker miljøet og arbejdsmiljøet Klimastrategi • udarbejde en miljøredegørelse I 2011 indgik vi et samarbejde med DONG Energy indeholdende miljøpolitikker og med henblik på at udarbejde en klimastrategi for egemiljømålsætninger tæpper. Klimapartnerskabet udspringer af tanken om, at klimahensyn og god forretning sagtens kan gå hånd i hånd. Det har resulteret i en klimastrategi, som indeISO 14001 holder en række ambitiøse mål, der skal sikre, at egeHos egetæpper mener vi, at vores forpligtelser over for tæpper er en energieffektiv virksomhed, hvor ledelse omgivelserne rækker langt ud over almindelig lovgivog medarbejdere tager aktivt ansvar for klimaet. ning. Derfor implementerede vi i 1996 ISO 14001 på fabrikken i Herning, efterfulgt af Gram i 1997 og Vejle Helt konkret hjælper DONG Energy os med at skabe i 2003. Det er en af de mest almindelige standarder overblik over energiforbruget og hvilke tiltag, der kan i verden indenfor miljøledelse. For at blive certificeret iværksættes for at optimere og nedbringe forbrug og skal virksomheden imødekomme en række forskellige CO2-udledning. Målsætningen er at nedbringe virkkrav bl.a. om udarbejdelse af miljøpolitik, planlægsomhedens CO2-udledning med 20% inden 2015, 10 målt fra 2006/2007 til 2013/2014. Der er defineret ceringen er, at produkterne i stedet for at ende deres en række forskellige energibesparelsesprojekter, der livsforløb som affald, kan blive til næringsstoffer eller bl.a. omhandler genbruges i fremtidige generationer af produkter og råmaterialer. Processen har imidlertid vist sig at tage højere grad af genvinding i produktionen længere tid end forventet, da vores leverandører ikke større fokus på genbrug via Vugge til vugge er i stand til at levere de data, der er nødvendige for certificering at kunne gennemføre certificeringen. fremme af vedvarende energi Vi arbejder også sammen med EPEA Kopenhagen om Halvdelen af de besparelser, der opnås, investeres i at udvikle en forretningsmodel for, hvordan egetæpvedvarende energi. Derudover investeres der også i per som virksomhed kan implementere Vugge til vugge vedvarende energi for det energiforbrug, der anvendes principperne i produktionen. Det er en interessant propå vores fliseanlæg. ces med mange faktorer, der skal tages hensyn til, men vi har en forventning om at kunne præsentere nogle Internt har vi sat klimastrategien på dagsordenen i konkrete idéer i det kommende regnskabsår. oplæringen af vores sælgerstyrke, så de både introduceres til strategiens indhold, men også så de læDyrevelfærd rer, hvordan klimastrategien kan være med til at øge egetæpper anvender uld fra får til produktion af de egetæppers troværdighed, og hvordan de kan guide garner, der bliver til gulvtæpper. Ulden indkøbes kunderne til at skelne mellem greenwashing og reelle fortrinsvist fra New Zealand og resten fra England. I ”grønne” valg. tekstilindustrien forekommer det, at producenter køber uld fra får, der udsættes for mulesing, dvs. at ulden CO2-udledning ved transport af tæpper skæres af fårenes bagparti med hud og fibre uden I sidste CSR rapport beskrev vi en intention om at ville forudgående bedøvelse. egetæpper tager stor afstand opgøre den miljømæssige belastning, der følger i kølfra denne praksis. Dansk Mode & Textil har undersøgt vandet på transport af vores tæpper fra fabrikken til omfanget af mulesing og deres konklusion er, at muleslutdestinationen. I det forløbne år har FORCE Technosing ikke anvendes i forbindelse med produktion af uld logy foretaget en screening for os, som har vist at transtil tæppeindustrien. porten faktisk udgør en meget lille del af egetæppers samlede CO2 belastning. Samtidig er det ikke lykkeI løbet af 2011 kontaktede vi skriftligt vores leverandødes at finde en brugbar model for, hvordan transportrer af uld i New Zealand for at sikre os, at de lever op belastningerne opgøres samlet. På baggrund af dette til kravene i Dansk Mode & Textils Code of Conduct, har vi stillet projektet midlertidigt i bero. princip 11, om at fårene fodres, behandles og aflives med værdighed og respekt. Samtlige leverandører Vugge til vugge certificering skrev under på, at de lever op til disse krav og vil Siden 2010 har vi samarbejdet med EPEA Kopenhaarbejde i overensstemmelse med princip 11 i Code of gen ApS om at gennemføre en Vugge til vugge certiConduct i fremtiden. ficering af udvalgte fliseprodukter. Essensen af certifi11 Medarbejdere Arbejdsmiljø Vi er bevidste om det sociale ansvar, vi som virksomVores arbejdsmiljøpolitik er at: hed har over for vores ansatte, og vi ønsker, at ege• sikre et sundt og godt arbejdsmiljø tæpper skal være en attraktiv arbejdsplads, hvor med• løbende forbedre arbejdsmiljøforholdene arbejderne trives. Derfor er det en vigtig del af vores • arbejde for rummelighed og sundhedsfremmiljøpolitik at skabe et sikkert og sundt arbejdsmiljø for mende aktiviteter koncernens ansatte. Det gør vi blandt andet gennem arbejdsmiljøledelsessystemet DS/OHSAS 18001, som vi implementerede i Herning i 2006 og Gram og Vejle Det er en overordnet målsætning at sikre et sundt og i 2008. sikkert arbejdsmiljø gennem tæt samarbejde mellem virksomhedens ledelse og medarbejdere. Derfor arDS/OHSAS 18001 er et internationalt ledelsessystem bejder vi i høj grad med medarbejderinvolvering. Vi indenfor arbejdsmiljø og sikkerhed, der sigter efter at har bl.a. et tværgående Miljøog Arbejdsmiljøudvalg, hjælpe virksomheder med at kontrollere og minimere der med jævne mellemrum undersøger og vurderer besikkerhedsog sundhedsrisici. For at blive certificeret i hovet for aktiviteter, som skal medvirke til at fremme henhold til DS/OHSAS 18001 har vi måttet bevise, at medarbejdernes sundhed. Som eksempler kan nævarbejdsmiljøet på egetæpper er både sikkert og sundt. nes ugentligt tilbud om fysioterapi på virksomheden, Vi har derfor løst alle kendte, betydelige problemer forsund og ernæringsrigtig mad i kantinen, og i Herning bundet med arbejdsmiljøet, og vi søger konstant at forhar vi netop indkøbt en massagestol, som medarbejbedre os yderligere på grundlag af vores politikker og derne kan benytte ved behov. Dertil kommer en række ved udarbejdelse af målsætninger for både arbejdstværgående Miljøog Arbejdsmiljøgrupper, der har til miljø og sikkerhed. De problemstillinger, vi har fokus opgave at løse sikkerhedsog sundhedsmæssige oppå at løse, findes i det fysiske arbejdsmiljø og omhandgaver indenfor den enkelte gruppes område. ler støj, støv, klimatiske forhold, pladsforhold, tidspres, tunge løft og træk. Det psykiske arbejdsmiljø vurderes gennem regelmæssige arbejdspladsvurderinger. Lagerhallen i Herning 12 CASE Produktionsmedarbejder Birunda Sinna Fra begyndende sukkersyge til større overskud med KidsAid I ét år har mere end 160 medarbejdere og deres familøbe. De første 3 til 4 måneder skete der ikke så melier motioneret i den gode sags tjeneste. Det er blevet get, og det blev da heller ikke til så mange kilometer. til 84.000 kilometer og 180.000 kr. til KidsAid FonMen henover vinteren skete der lige pludselig noget. den. For mange medarbejdere har det gjort en stor forJeg begyndte at løbe mere og længere. Fra slet ikke at skel i hverdagen at komme i gang med at motionere. have motioneret, løber jeg nu cirka 3 gange om ugen. Det bliver til 9-10 kilometer hver gang. I sidste uge løb En af dem er Birunda Sinna, der arbejder i egetæpjeg faktisk 18 kilometer. Det har jeg aldrig prøvet før. pers produktion. ”Jeg dyrkede slet ikke motion før. Det Nu er mit mål at løbe en halvmaraton. Hvem havde var vel efterhånden ved at være 20 år siden, at jeg lige troet det”. sidst havde dyrket egentlig motion. Og det kunne ses. Lægen havde faktisk kort tid forinden projektets start I foråret var Birunda igen hos lægen. Denne gang var fortalt mig, at jeg var på grænsen til at udvikle gambeskeden en helt anden. Alle hans helbredstal havde melmandssukkersyge. Det var bestemt ikke rart at få ændret sig i den rigtige retning. Han er i dag ikke lænden besked. Jeg var faktisk lidt bange for det”, fortæller gere på grænsen til sukkersyge. Faktisk er tallet i dag han. helt normalt. Det samme gælder for kolesterolniveauet. Det er ikke kun tallene fra lægen, der taler sit eget Birunda meldte sig på LøbeAid-holdet og fik lavet et tydelige sprog. Det samme gør taljen, som er blevet begynderprogram, som hjalp ham godt i gang. ”Da mindre. Bæltet spændes nu et par ekstra hak ind. projektet begyndte, startede jeg lige så stille med at 13 Sygefravær i procent 10 9 Koncern 8 7 Herning 6 5 Gram 4 3 Vejle 2 1 0 2007/2008 2008/2009 2009/2010 2010/2011 2011/2012 Sygefravær overenskomsterne mellem DA og hhv. 3F, Dansk MeVi har et overordnet mål for koncernen om et maktal, HK privat og Teknisk Landsforbund. Vi følger disse simalt sygefravær på 4%, hvilket vi i år har indfriet overenskomster med hensyn til løn, barsel/forældreormed et sygefravær på 3,2%. Bedst går det i Herning, lov, arbejdsskadesforsikring, samt ansvarsog ulykkeshvor sygefraværet kun er 2,1%. Det er mere end en forsikring, opsigelsesfrister mv. I forbindelse med lukninhalvering i løbet af 5 år. I både Gram og Vejle er gen af fabrikken i Vejle har vi dog afveget positivt fra sygefraværet imidlertid steget. Stigningen i Vejle kan i overenskomstens krav om opsigelsesfrister ved at give høj grad kædes sammen med lukningen af fabrikken produktionsmedarbejderne meget længere varsel, end og den usikkerhed, de mange fyringer har stillet medde var berettiget til. arbejderne i. I Gram skyldes stigningen et sammenfald af ikke-arbejdsrelaterede langtidssygemeldinger, bl.a. Vi har en arbejdsmarkedspension for alle medarbejlivstruende sygdom og operationer af knæ, albuer mm. dere på 12%, hvoraf egetæpper betaler 8%, og medarbejderne betaler 4%. Det er muligt at vælge større Rummelighed pensionsindbetalinger individuelt. egetæpper ønsker at give mulighed for et rummeligt arbejdsmarked, hvor medarbejdere, der f.eks. bliver Efteruddannelse og træning syge eller nedslidte, så vidt muligt fastholdes i et pasFor at være en attraktiv og effektiv arbejdsplads er det sende arbejde eller skånejob. I 2011/2012 havde vi nødvendigt at klæde medarbejderne på til at varetage 5 medarbejdere i flexjob, fordelt med 2 i Herning, 2 deres arbejde bedst muligt, og give dem mulighed for i Vejle og 1 i Gram. Derudover er 5 medarbejdere i at videreudvikle deres kompetencer. I det forløbne år Herning ansat under §56. Denne paragraf giver virkhar egetæpper haft meget stort fokus på uddannelse somheden mulighed for at søge lønkompensation hos af medarbejderne, og de normale efteruddannelseskommunen for kronisk syge medarbejdere, når disse er programmer og træningsaktiviteter for medarbejderne fraværende på grund af den kroniske sygdom. Medarer blevet suppleret med tre uddannelsesprogrammer af bejdere under §56 får løn svarende til dagpengesatforskellig karakter. sen på fraværsdage i forbindelse med sygdommen. Kompromisløs Service Rettigheder I kølvandet på den store interessentanalyse har alle egetæpper er medlem af brancheforeningen Dansk medarbejdere med kundekontakt deltaget i et internt Mode & Textil og følger i Herning, Gram og Vejle uddannelsesprogram med fokus på service og serviceLæs videre på side 16 14 CASE 3D portræt udført i tæppe Face to Face – et eksempel på hvad egetæpper kan Et 3D-portræt skabt af tæpper. Det er, hvad egetæpmere end 920 m² og 250 lag tæppe. Face to Face, per i samarbejde med Brian Frandsen fra Designskosom installationen hedder, vil udvide folks bevidsthed len Kolding præsenterede i Milano i april, ved en af omkring tæpper, og dermed skabe helt nye mulighede største møbelmesser i verden. der for brugen af tæpper. Den spektakulære 3D effekt tog vejret fra de besøBrian Frandsen havde et ønske om at udvide måderne, gende i Milano. Projektet portrætterede ikke alene hvorpå tæppe som materiale kan bruges. Han valgte Brian Frandsen som designer og Designskolen Kolding, derfor at lave et tredimensionelt selvportræt ud af tæpmen også egetæppers evne til at skabe helt unikke og per. Den meget kunstneriske installation kombinerer spektakulære designtæpper. 15 optimering. Programmets hovedformål var at drøfte, ved at undersøge mulighederne for at implementere forbedre og udvikle konkrete løsningsforslag og aktirelevante hjælpemidler. viteter, der enkeltvist og sammen højner egetæppers serviceniveau over for kunderne. Programmet skulle Danskkurset er blevet fulgt op af et spørgeskema til endvidere skabe et stærkere ejerskab for servicebegresamtlige medarbejdere, hvor de havde mulighed for at bet gennem involvering, for på den måde at højne angive, om de ønsker efteruddannelse i dansk, mateegetæppers samlede konkurrenceevne. matik eller IT. Der har været størst interesse for IT, hvor 43 medarbejdere har tilmeldt sig, men der oprettes Resultatet af Kompromisløs Service programmet blev også hold i dansk og matematik. De medarbejdere, fremlagt for bl.a. direktionen, som efterfølgende har der har udtrykt ønske om efteruddannelse, er blevet valgt at implementere en lang række af de idéer og screenet for at fastslå, hvilket niveau de befinder sig løsningsforslag, der kom ud af kurset. på, og de vil blive tilbudt kurser i det nye regnskabsår. ege Academy Personalegoder For at sikre en mere ensartet profil af egetæpper på En attraktiv arbejdsplads skabes ikke alene af arbejdsde forskellige markeder har vi i foråret 2012 iværkmiljøet og overenskomster. Det er også vigtigt at tilbyde sat en ambitiøs sælgeruddannelse, der sikrer, at vores medarbejderne en række goder og muligheder af forsælgere har samme fokus og er klædt bedst muligt på skellig karakter. Blandt de vigtigste goder på egetæptil at varetage opgaven som egetæppers ansigt over per er en månedlig kollektiv bonus til medarbejderne, for kunderne. Det langsigtede og ambitiøse program hvor beløbet afhænger af forskellige faktorer, såsom styrker sælgernes personlige kompetencer og medviromsætning og produktion. ker til at skabe tættere relationer mellem hovedkontoret og de enkelte sælgere samt internt i sælgerstyrken på Dernæst kommer et tilbud om sundhedsforsikring gentværs af landene. Endvidere medvirker uddannelsen til nem IF. Prisen er 155 kr. pr. måned efter skat, og alle at identificere og udvikle de største talenter og dermed medarbejdere kan tegne forsikringen. Der er også muogså fastholde disse i organisationen. lighed for at forsikre ægtefælle og børn. Uddannelsen består af 2 moduler af op til 6 dages Andre goder er f.eks., at egetæpper udbetaler løn i varighed. Et modul skal bestås for at fortsætte til næforbindelse med akut behov for lægebesøg eller læste modul. Første hold sælgere gennemførte modul 1 geordineret behandling i arbejdstiden, at produktionsi april 2012. medarbejdere får udleveret arbejdstøj efter kortere tids ansættelse, tilbud om medarbejderklub, rabatordninStaveog læsekurser ger f.eks. på brændstof til biler og til maling, samt muI foråret 2011 blev samtlige medarbejdere i Herning lighed for at låne et sommerhus på Læsø. screenet af Region Midtjylland og KompetenceMidt med henblik på at fastslå, om de kunne have gavn af Menneskerettigheder et staveeller læsekursus. Formålet var at øge medarHidtil har vi ikke fokuseret på menneskerettigheder i bejdernes uddannelsesniveau og ruste dem bedre til vores CSR-aktiviteter, fordi vi alene har produceret i fremtidens krav på arbejdsmarkedet. Screeningen resulDanmark, hvor lønmodtagerne er godt beskyttet af lovterede i, at 26 medarbejdere takkede ja til et danskkurgivningen og fagforeninger. Desuden sikrer vores arsus, mens 19 valgte at følge et ordblindekursus. I løbet bejdsmiljøsystem DS/OHSAS 18001, at egetæppers af 13 uger, med én undervisningsdag om ugen, blev medarbejdere har et sikkert og sundt arbejdsmiljø. de bedre rustet til at læse og skrive dansk. Ud over at forbedre medarbejdernes danskkundskaber, har kurset Med købet af garnfabrikken i Litauen bevæger vi os medvirket til at styrke selvtilliden og sammenholdet på imidlertid udenfor den danske lovgivnings rækkevidde arbejdspladsen. Ordblindhed er ikke længere tabubeog ind på et marked, hvor spørgsmålet om menneskelagt på egetæpper, og der er skabt en større åbenhed rettigheder er mere aktuelt. Vi er imidlertid stadig på så omkring det end tidligere. Afslutningsvist er det blevet tidligt et stadie i etableringsprocessen, at det er vanevalueret, hvorledes den enkelte medarbejder fra kurskeligt at sige noget om, hvilke udfordringer, der evt. set bedst hjælpes videre i sit daglige arbejde, og vi er eksisterer på området, og hvordan vi kan tackle dem. I 16 første omgang vil vi dog understrege, at vi selvfølgelig kelløb og stafetløb. Samlet set bevægede medarbejoverholder litauisk lovgivning, samt at medarbejderne derne sig 84.000 km i løbet af året. Foruden dette på fabrikken er fagligt organiseret i en organisation, afholdt egetæpper forskellige arrangementer, så der der arbejder for at sikre de bedst mulige vilkår for dens i alt blev indsamlet 180.000 kr. til KidsAid Fonden. medlemmer. Pengene blev videreformidlet til børneafdelingen på Regionshospitalet Herning, hvor de bl.a. har dekoreret Anti-korruption og bestikkelse væggene med dyrebilleder fremstillet af tæpper, og I England blev der 1. juli 2011 indført en ny lov, UK der er indkøbt nye møbler til en række rum. Bribery Act, der skal forhindre korruption og bestikkelse i alle virksomheder med tilknytning til det engelske marProjektet har medvirket til at ryste medarbejderne samked, herunder også danske datterselskaber i England. men på tværs af afdelinger og et helt nyt sammenhold Loven forbyder enhver form for korruption og bestiker opstået i de forskellige motionsgrupper. Samtidig kelse, uanset omfanget, og indebærer strenge straffe har mange medarbejdere oplevet en personlig gevinst til virksomheder, der overtræder loven. Bestikkelse og i form af bedre kondition, mere energi og bedre sundforsømmelse af implementering af tilstrækkelige foranhedstilstand. staltninger straffes med op til 10 års fængsel og bøder i millionklassen. I det nye regnskabsår fortsætter vi med at støtte KidsAid; denne gang i form af et fast beløb for hver medVedtagelsen af denne lov blev startskuddet til udvikarbejder og deres deltagende familiemedlemmer, lingen af en anti-korruptionsog -bestikkelsespolitik i der stiller op ved forskellige motionsarrangementer. egetæpper og iværksættelsen af en whistle-blower Beløbets størrelse er endnu ikke fastlagt. Pengene for ordning, der i fremtiden vil sikre, at eventuelle alvorlige 2012/2013 videreformidles via KidsAid til danske uregelmæssigheder kan komme frem i lyset, så der kan Julemærkehjem. Denne gang henvender projektet sig gribes ind overfor dette. Denne udvikling stemmer fint både til medarbejdere i Herning og i Gram samt deres overens med forpligtelsen i UN Global Compact om familiemedlemmer. at arbejde aktivt for at forhindre korruption. ”Ege Fonden Vibeke og Mads Eg Damgaards Fond” Politikken er stadig under udvikling og forventes færdig donerer også hvert år midler til velgørende formål. og implementeret i løbet af 2012. Den kommer bl.a. Midlerne stammer fra afkast af egetæpper-aktier. Der til at indeholde en beskrivelse af egetæppers holdning udbetales årligt ca. 2 mio. kr. fra Ege Fonden. Pentil bestikkelse med eksempler på, hvilke typer handgene går primært til lokale almennyttige aktiviteter, sålinger der er tilladt og hvilke, der ikke er. Medarbejsom støttekroner til Den Jyske Sangskole, kunstmuseet dere, agenter, distributører og datterselskaber vil blive HEART, Ikast-Brande Gymnasium (den internationale informeret om politikken, som de fremadrettet underafdeling), Ikast menighedsråd og KFUM-spejderne i lægges. Samtidig oprettes der en mulighed for, via Snejbjerg. vores hjemmeside, at indberette ulovligheder omkring virksomheden til en ekstern partner, der vil sikre, at eventuelle sager bliver behandlet korrekt. Den eksterne partner skal endvidere sørge for at anonymiteten sikres. Velgørenhed Siden 2011 har egetæpper samarbejdet med KidsAid Fonden, hvis hovedformål det er at støtte syge og svage børn i Danmark. Med projektet Verden rundt for KidsAid, der varede fra marts 2011 til marts 2012, satte vi fokus på sundhed blandt medarbejderne i Herning ved at donere 1 kr. til KidsAid pr. kilometer medarbejderne gik, løb eller cyklede. Motionsgrupper blev oprettet og mange medarbejdere deltog både i træningsaftner og forskellige arrangementer som cy17 Sikkerhed & sundhed For os handler sikkerhed og sundhed om at producere perne på alle måder lever op til de højeste kvalitetstæpper, der fremmer et sikkert og sundt indeklima i krav, herunder også sikkerhed og sundhed. bygninger, hvor vores tæpper anvendes1. Derfor har vi stort fokus på produktegenskaber, og vi arbejder konTilsammen dækker vores certificeringer alt fra sikkertinuerligt på at nedbringe de negative påvirkninger fra hed, sundhed, indeklima og miljø til livscyklusanalyser, vores produkter. Hver især er produkterne certificeret bæredygtigt byggeri, byggevaredeklarationer, rengøi henhold til en vifte af standarder, der sikrer, at tæpringskvalitet og maritim sikkerhed. Certified Environmental Management System 1 Sikkerhed og sundhed omhandler også medarbejdere, men da dette fokus er behandlet i afsnittet om medarbejdere, har vi valgt at dedikere dette afsnit til sikkerhed og sundhed i relation til vores produkter og brugerne af disse. 18 CASE Horns Rev II Foto: DONG Energy Vedvarende energi Det er en del af egetæppers klimastrategi at investere I 2011/2012 er der købt RECS beviser for 3.276.188 50% af de realiserede og forventede energibesparelkWh. Det svarer til 46,4% af det samlede elforbrug på ser i køb af vedvarende energi. Investeringen foretages fabrikkerne i Herning og Gram i perioden. Sammengennem køb af RECS beviser fra DONG Energys havlignes tallet med en almindelig husstands elforbrug, så møllepark på Horns Rev II. Fordelen ved at investere i er der indkøbt vedvarende energi svarende til 819 husvindmøller er, at vindmøller ikke forurener luften og de standes gennemsnitlige elforbrug. udnytter vindens kraft gratis. Havvindmøller producerer I Danmark leverer ca. 5.400 vindmøller tilsammen betydeligt mere el end vindmøller på land. godt 16% af den samlede elproduktion2. 2 Læs mere om vindenergi på DONG Energys hjemmeside: www.dongenergy.dk 19 GRI-indikatorer EN1 – Materialeforbrug EN1 – Materialeforbrug Herning: 3,12 kg materiale pr. m² tæppe Vejle: 0,98 kg materiale pr. kg garn Gram: 2,43 kg materiale pr. m² tæppe Miljø EN1 – Materialer fordelt på vægt Et tæppe er bygget op af luv (garn og kemikalier) og bagside (latex, fyldstoffer, kemikalier og tekstilvæv). Tæpperne farves (farvestoffer, kemikalier og syre), og der anvendes materialer til drift, rengøring og vedligehold (olie, kemikalier), samt emballage (tæpperør i pap og plast, plastfolie og papemballage). Herning Gram Luv 2.911.687 kg 998.747 kg Farvning 102.354 kg 193.069 kg Bagside 6.903.445 kg 4.298.135 kg Drift, rengøring, vedligehold 73.340 kg 7.708 kg Emballage 440.151 kg 213.295 kg Total 10.430.977 kg 5.710.954 kg I Vejle produceres der garner (strøggarner, BCF garner). I den forbindelse anvendes der materialer til drift, rengøring og vedligehold (diverse kemikalier og olie), samt emballage (pap, plastfolie og engangspaller). Vejle Garn 2.586.486 kg Drift, rengøring, vedligehold 12.463 kg Emballage 5.102 kg Total 2.604.051 kg EN3 – Direkte energiforbrug Vores direkte energiforbrug består af naturgas og flaskegas på de tre fabrikker, samt naturgas til el-produktion i Herning. Herning Gram Vejle Naturgas 57.366 GJ 43.820 GJ 10.811 GJ Flaskegas 461 GJ 166 GJ 27 GJ Naturgas til el-produktion 5.968 GJ Total 63.795 GJ 43.986 GJ 10.838 GJ 20 EN3 – Direkte energiforbrug EN4 – Indirekte energiforbrug EN8 – Vandudtræk Herning: 18,2 MJ pr. m² tæppe Herning: 5,3 MJ pr. m² tæppe Herning: 18,4 liter vandforbrug pr. m² tæppe Gram: 19,5 MJ pr. m² tæppe Gram: 3,8 MJ pr. m² tæppe Gram: 17,0 liter vandforbrug pr. m² tæppe Vejle: 3,0 MJ pr. kg garn Vejle: 3,8 MJ pr. kg garn Vejle: 3,5 liter vandforbrug pr. kg garn EN4 – Indirekte energiforbrug Da egetæpper ikke anvender fjernvarme, består vores indirekte energiforbrug kun af el til henholdsvis bygninger og produktion. Herning 16.839 GJ Gram 8.553 GJ Vejle 13.571 GJ Total 38.963 GJ EN5 – Energibesparelse Der er gennemført energibesparelsesprojekter i Herning og Vejle i forbindelse med udskiftning af cirkulationspumper, etablering af VLT styring på rumventilation, bedre udnyttelse af restenergi fra kedelcentralen, udskiftning af glas i 34 ruder og energioptimering af blæsere til et anlæg. De samlede besparelser udgør 2.702 GJ. EN7 – Initiativer til reduktion af indirekte energiforbrug egetæppers indirekte energiforbrug omhandler flyrejser og leasede biler. Der har i perioden ikke været gennemført initiativer til reduktion af det indirekte energiforbrug. EN8 – Vandudtræk Vi anvender en del vand i produktionen. I Herning og Gram kommer vandet fra det kommunale vandanlæg i kommunerne. I Vejle kommer vandet fra egen vandboring. Der er ikke mangel på vand i nogen af disse områder. Herning 58.574 m³ Gram 38.464 m³ Vejle 9.260 m³ Total 106.298 m³ 21 EN10 – Genanvendelse af vand I Vejle er andelen af genanvendt vand ud af det samlede vandudtræk steget fra 53,5% sidste år til 62,6% i år. Det skyldes primært, at det samlede vandudtræk er faldet, grundet lukningen af dele af produktionen, mens andelen af genanvendt vand er næsten den samme som sidste år. I Gram er andelen af genanvendt vand mere end fordoblet siden sidste år, men det er stadig kun 0,9% af det samlede vandudtræk. I Herning ligger genanvendelsen af vand på næsten samme niveau som sidste år. m³ % af samlet vandudtræk Herning 3.653 6 Gram 330 1 Vejle 5.794 63 Totalt for alle 3 fabrikker 9.777 9 EN16 – Drivhusgasudledninger egetæppers direkte drivhusgasudledninger stammer fra naturgas til produktionen, til bygninger og til el-produktion, fuelolie til bygninger, flaskegas til produktionen, samt diesel og benzin til de biler, vi ejer. Samlet set udgør de direkte drivhusgasudledninger i 2011/2012 7.077 tons CO2. Dertil kommer 5.495 tons CO2 i form af indirekte drivhusgasudledninger fra elektricitet til produktion og bygninger, samt fjernvarme. Samlet set har vi dermed udledt 12.572 tons CO2. Drivhusgasudledningerne er udregnet efter Greenhouse Gas protokollen, der er udviklet af World Business Council for Sustainable Development og World Ressources Institute. CO2 udregningen inkluderer, ud over egetæppers tre danske fabrikker, også data fra vores datterselskaber og de 51% af Bentzon Carpets, som vi ejer. Direkte drivhusgasudledninger 7.077 tons CO2 Indirekte drivhusgasudledninger 5.495 tons CO2 Total 12.572 tons CO2 EN18 – Initiativer til reduktioner af drivhusgasudledninger Der er gennemført energibesparelsesprojekter i Herning og Vejle i forbindelse med udskiftning af cirkulationspumper, etablering af VLT styring på rumventilation, bedre udnyttelse af restenergi fra kedelcentralen, udskiftning af glas i 34 ruder og energioptimering af blæsere til et anlæg. De samlede besparelser svarer til en reduktion af drivhusgasudledningen på 287,7 tons CO2. Dermed har indførte forbedringer reduceret CO2-udledningen med mere end 200 tons CO2 i forhold til sidste år. EN21 – Vandudledning Alt procesvand fra vores fabrikker udledes til de lokale rensningsanlæg, mens sanitært vand udledes via kloak. Det er lidt forskelligt, hvordan vandudledningen opgøres på de tre fabrikker. I Herning måles antallet af m³, i Gram er det beregnet til at være 83% af vandforbruget i produktionen, og i Vejle opgøres det som vandforbruget minus befugtning. Herning 45.424 m³ Gram 31.752 m³ Vejle 7.898 m³ Total 85.074 m³ 22 EN22 – Vægt af affald og bortskaffelsesmetode Vi bortskaffer vores affald ved hjælp af genvinding, termisk genanvendelse, deponi og destruktion. For detaljer om hvilke materialer der bortskaffes på hvilke måder henvises til vores Miljøredegørelse. Herning Gram Vejle Genvinding 96.677 kg 66.287 kg 208.718 kg Termisk genanvendelse 973.720 kg 457.314 kg 57.460 kg Deponi 13.780 kg 3.760 kg 0 kg Destruktion 5.647 kg 0 kg 0 kg Procentvis fordeler det sig således: 100 90 Herning 80 70 Gram 60 50 40 Vejle 30 20 10 0 Genvinding Termisk Deponi Destruktion genanvendelse EN24 – Vægt af transporteret farligt affald Alt vores farlige affald transporteres væk til destruktion. Betegnelsen farligt affald dækker over olieholdigt fast affald, spildolie, organiske opløsningsmidler, farveog malingsemballage, flydende latex, kviksølvholdige lyskilder, akkumulatorer og spraydåser. Herning 5.647 kg Gram 0 kg Vejle 0 kg Total 5.647 kg Det er knap et ton mindre end sidste år. 23 EN26 – Begrænsning af miljøpåvirkninger På alle vores tæppefliser består bagsiden af 50% genanvendte fibre. I Ecoline serien, der består af to tæppeflisekollektioner, er 100% af tæppefibrene også genanvendte. Det betyder 50% mindre energiforbrug hos garnproducenten i forhold til fremstilling af nye fibre. I 2011/2012 har vi i alt brugt 14.541 kg genanvendte fibre. Vores tæppekollektion ”NONO No Noise” er tæppeløbere specielt udviklet til trægulve, hvor den støjdæmpende effekt er vigtig. Den støjdæmpende effekt beror på akustisk absorption og dæmpning af trinlyd. Vi anbefaler vores kunder at anvende ChemDry ® metoden til at vedligeholde vores tæppeprodukter. Metoden baserer sig på rensning med varmt karboniseret vand uden tilsætning af kemikalier og sæbe og medfører et lavere vandforbrug i forhold til andre rensemetoder på markedet. I tillæg giver metoden en kortere tørretid efter rensningen, så tæpperne kan tages hurtigere i brug end normalt. Vi samarbejder med EPEA Kopenhagen om at gennemføre en Vugge til vugge certificering af udvalgte tæppefliser samtidig med, at vi arbejder på at udvikle en forretningsmodel for at udbrede Vugge til vugge principperne til produktionen. Det forventes at der i løbet af 2012 kommer konkrete forslag på bordet. Økonomi EC1 – Direkte økonomisk værdi Vores rapportering for denne indikator er indeholdt i egetæppers årsregnskab 2011/2012. Arbejdstagerforhold LA1 – Arbejdsstyrke Det største antal medarbejdere findes i Herning med 222 personer, mens der ved regnskabsårets afslutning ikke er ret mange medarbejdere tilbage i Vejle. Herunder ses det, hvorledes medarbejderstaben ved regnskabsårets slutning er fordelt på timelønnede og funktionærer, samt fuldtidsog deltidsansatte på de tre fabrikker. Antal medarbejdere Herning Gram Vejle ege-contract Total Antal timelønnede 114 47 34 0 195 Funktionærer 108 10 5 10 133 Total 222 57 39 10 328 Funktionærer Fuldtid 99 9 5 8 121 Deltid 9 1 0 2 12 Total 108 10 5 10 133 24 LA2 – Personaleomsætning På grund af lukningen i Vejle har der være en stor personaleomsætning i regnskabsåret. I Vejle er 57 personer således fratrådt en stilling, mens 13 er blevet omplaceret til nye stillinger i Herning. Samlet set er 74 medarbejdere fratrådt en stilling i egetæpper. Her ses det, hvordan de fratrådte medarbejdere fordeler sig på køn og aldersgrupper. Fratrådte fordelt på alder og køn Alder Herning Gram Vejle ege-contract Mænd Kvinder Mænd Kvinder Mænd Kvinder Mænd Kvinder < 20 0 0 0 0 0 0 0 0 20-29 1 2 0 0 2 0 0 0 30-39 1 1 1 1 6 3 0 0 40-49 0 1 0 0 8 1 0 1 50-59 2 0 1 0 18 11 0 0 > 60 2 0 3 0 3 5 0 0 Total 6 4 5 1 37 20 0 1 Nyansatte fordelt på køn Nyansatte Herning Gram Vejle ege-contract Mænd Kvinder Mænd Kvinder Mænd Kvinder Mænd Kvinder 14 9 3 0 1 0 0 1 I Litauen har vi med købet af fabrikken UAB Litspin ansat 46 medarbejdere. LA3 – Personalegoder egetæpper følger overenskomsterne mellem DA og hhv. 3F, Dansk Metal, HK privat og Teknisk Landsforbund. Vi har pt. arbejdsmarkedspension for alle medarbejdergrupper på 12%, hvoraf egetæpper betaler 8% og medarbejderne betaler 4%. Derudover er der en række personalegoder, hvoraf de vigtigste er en månedlig bonus til alle fastansatte og tilbud om sundhedsforsikring. Dertil kommer betalt frihed til lægebesøg, fysioterapeutisk behandlingstilbud, medarbejderklub mm. LA6 – Medarbejdere i arbejdsmiljøudvalg (tidligere kaldt sikkerhedsudvalg) Vi har både Arbejdsmiljøgrupper og Arbejdsmiljøudvalg på egetæpper. Arbejdsmiljøudvalget er beslutningstagere og udstikker retningslinjerne for arbejdsmiljøet og sikkerhedsarbejdet, mens Arbejdsmiljøgrupperne beskæftiger sig med de daglige sikkerhedsog arbejdsmiljøopgaver i det område, de repræsenterer. Ofte er det de samme personer, der sidder i begge udvalg. Arbejdsmiljøudvalg Arbejdsmiljøgrupper Samlet antal % af samlet arbejdsstyrke Herning 6 personer 11 personer 12 personer 5,4% Gram 7 personer 7 personer 9 personer 15,8% Vejle 5 personer 6 personer 6 personer 15,4% I Vejle ser andelen af medarbejdere i udvalg ud til at være fordoblet siden sidste år, men det skyldes alene, at der ved regnskabsårets afslutning er sket en stor reduktion af medarbejderstyrken, og derved stiger procenttallet for medarbejderne i udvalg. Alle udvalg og grupper i Vejle er dog under afvikling nu eller er blevet nedlagt som konsekvens af lukningen af fabrikken. 25 LA7 – Arbejdsskader, ulykker, fravær Der har i det forløbne år været 3 anmeldte arbejdsuheld i Herning, 2 i Gram og 1 i Vejle. Ingen af uheldene har givet varige mén eller resulteret i dødsfald. I Herning har én medarbejder haft en arbejdsbetinget lidelse i skulderen som følge af mange daglige træk i tæpperuller. Da der var risiko for, at lidelsen skulle blive kronisk, har medarbejderen fået en ny jobfunktion, hvor skulderen ikke belastes. Anmeldte Tabte Tabte Andre uheld % tabte arbejdstimer arbejdsuheld arbejdsdage arbejdstimer uden fravær i forhold til samlede arbejdtimer Herning 3 23 170,2 6 0,04 Gram 2 1 7,4 2 0,01 Vejle 1 3 22,2 0 0,02 Total 6 27 199,8 8 0,03 Produktansvar PR1 – Vurdering af produkter egetæpper arbejder på at tage hånd om sikkerhedsog sundhedsmæssige spørgsmål gennem produktets livscyklus. For hver af nedenstående livscyklusfaser vurderer vi derfor, hvorvidt produkternes påvirkning af sikkerhed og sundhed kan forbedres. Udvikling Vi vurderer miljømæssige aspekter ved udvælgelse af råvarer og leverandører. Ved indgåelse af kontrakt underskriver leverandørerne et dokument for at sikre kvalitet, og at miljømæssige egenskaber opfyldes. Fremstilling Vi arbejder i overensstemmelse med DS/OHSAS 18001, som sikrer medarbejdernes sikkerhed og sundhed i fremstillingsprocessen. Markedsføring og salgsfremmende aktiviteter Vi anvender de forskellige miljømærkninger, produkterne har, i vores markedsføring. Det sker bl.a. i pressemeddelelser, nyhedsbreve, på hjemmeside og i produktkataloger. Vi har desuden en messestand, som alle datterselskaber og agenter kan låne. Messestanden er dekoreret, så den sender et stærkt signal om egetæppers miljøbevidste profil. Opbevaring, distribution og levering Internt i egetæpper anvendes der trucks til håndtering af tæpperullerne. Der er ikke umiddelbart sundhedsog sikkerhedsmæssige hensyn i forbindelse med opbevaring af tæpperullerne. Distribution og levering af tæpperullerne til tæppehandlerne medfører nogle ergonomiske problemstillinger for tæppehandlerne og montørerne. Det er derfor vigtigt, at der anvendes de rigtige hjælpemidler til løft og håndtering af de tunge tæpperuller. egetæppers tæppefliser er lette at løfte, transportere og montere. Anvendelse og service Der følger monteringsog vedligeholdelsesvejledninger med vores produkter, og disse vejledninger fokuserer bl.a. på miljømæssige og sikkerhedsmæssige aspekter. Vi anbefaler f.eks. brug af specifikke gulvlime med særlig lav afgasning til indeklimaet; EMICODE 1 fra den laveste emissionsklasse. Vi anbefaler også at anvende ChemDry®rensemetoden, der ikke indeholder tensider og anvender varm kulsyre som rensemiddel. Denne metode har et lavt vandforbrug i forhold til konventionelle rensemetoder. 26 Bortskaffelse, genanvendelse eller genbrug Bortskaffelse af brugte tæpper sker ved forskellige landespecifikke metoder. I Danmark bortskaffes tæpper ved termisk genanvendelse. Tæpperne i egetæppers Ecoline serie, der består af to tæppeflisekollektioner, indeholder 100% genanvendte fibre. PR3 – Oplysninger om produkter Alle vores produkter er CE mærkede, hvilket betyder, at produkterne imødekommer alle relevante krav inden for europæisk lovgivning, der har til formål at beskytte sundhed, sikkerhed og miljø. Derudover er vores produkter certificeret indenfor en lang række frivillige mærkningsordninger, der har til formål at beskytte sundhed, sikkerhed og/eller miljø. Det drejer sig om BRE, LEED, BASTA, Dansk Indeklima Mærkning, INSTA 800, BVD3, BVB og IMO. Dansk Mode & Textil Code of Conduct Princip 11 Dyr Vi ved med sikkerhed, at vi ikke anvender uld fra får, der udsættes for mulesing. I New Zealand, hvorfra vi importerer størsteparten af vores uld, opererer fåreavlerne efter reglerne i ”Best management practise Applicable to New Zealand Wool” (BMP) – et regelsæt der opsummerer den new zealandske uldindustris praksisser og standarder omkring uldproduktion. Ifølge BMP indgår 90% af fåreavlerne i et landsdækkende program, der sikrer kvaliteten på en lang række områder, herunder dyrevelfærd, foder og vand, husdyrhold og miljø. BMP kan dog ikke betragtes som direkte dokumentation for, at disse forhold er i orden hos vores leverandører af uld. Derfor har vi i 2011 skriftligt kontaktet vores leverandører af uld i New Zealand for at sikre os, at de lever op til kravene i Dansk Mode & Textils Code of Conduct, princip 11, om at fårene fodres, behandles og aflives med værdighed og respekt. Samtlige leverandører skrev under på, at de lever op til disse krav og vil arbejde i overensstemmelse med princip 11 i Code of Conduct i fremtiden. Princip 12 Velgørenhed Gennem ”Ege Fonden – Vibeke og Mads Eg Damgaards Fond” uddeles der hvert år velgørende midler, der stammer fra afkast af egetæpper-aktier. Midlerne går primært til lokale almennyttige formål. Derudover har egetæpper siden 2011 samarbejdet med KidsAid Fonden, hvis hovedformål det er at støtte syge og svage børn i Danmark. Gennem en storstilet motionskampagne, hvor egetæpper bl.a. donerede 1 kr. pr. km egetæppers medarbejdere gik, løb eller cyklede, blev der fra marts 2011 til marts 2012 indsamlet 180.000 kr. til KidsAid Fonden. Pengene blev videreformidlet til børneafdelingen på Regionshospitalet Herning, hvor de bl.a. har dekoreret væggene med dyrebilleder fremstillet af tæpper, og der er indkøbt nye møbler til en række rum. Princip 13 Overvågning egetæpper bliver ikke eksternt revideret i forbindelse med kontrol af og overholdelse af Code of Conduct. Vi har heller ikke udviklet nogen praksis for overvågning af, om leverandører overholder Code of Conduct. På sigt skal det kommunikeres til alle leverandører og samarbejdspartnere, at vi har tilsluttet os Code of Conduct, og der skal etableres en praksis for kontrol og overvågning af disse parter. 27 CSR i fremtiden Vi har i det forgangne år haft særligt stort fokus på Vi fortsætter også det hårde arbejde for at blive bedre kompetenceudvikling af medarbejderne, og det vil vi på miljøområdet, sundhed og sikkerhed. De igangfortsætte med de næste år. Vi har startet en proces, der satte projekter inden for bl.a. Vugge til vugge og klii sidste ende skal resultere i dygtigere medarbejdere, mamålene betyder, at vi fastholder fokus på miljømæsstørre vidensdeling og bedre kommunikation. Alt samsige faktorer, hvor der stadig er gode muligheder for men parametre, der styrker medarbejderne personligt forbedringer. og skærper vores samlede konkurrenceevne på markedet. Vores nye strategi og værdier sikrer desuden et skærpet fokus på CSR i hele koncernen, hvor ordene ”Design – Kvalitet – Respekt” fremadrettet binder vores handlinger sammen. Tidslinje BVD3 ISO 9001 Kvalitetscertificering 1992 INSTA 800 Rengøringskvalitet 2002 ISO 14001 Miljøcertificering 1996 DS/OHSAS Arbejdsmiljøcertificering 2006 CE-mærkning 2006 Første officielle APV 1996 LEED Bæredygtigt byggeri 2008 Første Miljøredegørelse 1996 BRE Livscyklusanalyse 2007 EN 1307 Produktegenskaber 1998 EMAS Miljøverificering 1996 Første Klimaregn BASTA Krav til farlige 28 Computer på bagsidemaskine i Herning Byggevaredeklarationer 2009 BVB Byggevarebedømmelser 2010 Første CSR-rapport 2010 EPD Miljødeklaration i ISO 14025 2012 Vugge til Vugge-certificering på udvalgte produkter 2012/2013 Trans-Q, Archilles godkendelse 2012 Klimapartnerskab med DONG Energy 2011 CSR-verificering af uafhængig tredjepart i henhold til DS 49001 Tilsluttet FN’s Global Compact 2010 Tilsluttet Dansk Mode & Textils Code of Conduct 2010 skab 2009 stoffer 2008 29 GRI-indholdsindeks Nr. Emne Kapitel Side Strategi og analyse 1.1 Ledelsespåtegning En virksomhed i forandring 6-7 Organisationsprofil 2.1 Organisationens navn Profil 4 2.2 Primære produkter og markeder Profil 4 2.3 Organisationens struktur Profil 4 2.4 Placering af hovedkontor Profil 4 2.5 Antal lande, hvor organisationen opererer Profil 4 2.6 Ejerstruktur Der henvises til Årsrapporten 2011/2012 5 2.7 Markeder Profil 4 2.8 Nøgletal for organisationen Der henvises til Årsrapporten 2011/2012 5 2.9 Væsentlige ændringer Profil 5 2.10 Priser vundet i rapporteringsperioden Profil 5 Rapportoplysninger 3.1 Rapporteringsperioden Om egetæpper og CSR-rapporten 2 3.2 Dato for seneste rapport En virksomhed i forandring 7 3.3 Rapporteringshyppighed Profil 5 3.4 Kontakt os Om egetæpper og CSR-rapporten 2 3.5 Grundlag for afgrænsning Organisatorisk forankring 9 3.6 Afgrænsning Om egetæpper og CSR-rapporten 2 En virksomhed i forandring 6 3.7 Begrænsninger Om egetæpper og CSR-rapporten 2 3.8 Datterselskaber mm. Om egetæpper og CSR-rapporten 4 3.10 Effekten af ændringer Profil 5 ift. foregående rapport En virksomhed i forandring 6 3.11 Væsentlige ændringer Ingen væsentlige ændringer ift. foregående rapport Ledelse, forpligtelse og interessentinvolvering 4.1 Ledelsesstruktur Profil henvisning til Årsrapporten 2011/2012 5 4.2 Formanden Profil henvisning til Årsrapporten 2011/2012 5 4.3 Uafhængighed Profil henvisning til Årsrapporten 2011/2012 5 4.4 Aktionærers og medarbejderes Profil henvisning til Årsrapporten 2011/2012 5 indflydelsesmuligheder 4.14 Interessentgrupper Organisationens forankring 9 4.15 Identifikation af interessenter Organisationens forankring 9 30 Nr. Indikatorer for virksomhedens CSR Kapitel Side Økonomi EC1 Direkte økonomisk værdi Profil henvisning til Årsrapporten 2011/2012 5 GRI-indikatorer 24 Miljø EN1 Materialer fordelt på vægt GRI-indikatorer 20 EN3 Direkte energiforbrug GRI-indikatorer 20 EN4 Indirekte energiforbrug GRI-indikatorer 21 EN5 Energibesparelse GRI-indikatorer 21 EN7 Initiativer til reduktion af indirekte GRI-indikatorer 21 energiforbrug EN8 Vandudtræk GRI-indikatorer 21 EN10 Genanvendelse af vand GRI-indikatorer 22 EN16 Drivhusgasudledninger Resultater Miljø 22 GRI-indikatorer EN18 Initiativer til reduktioner af GRI-indikatorer 22 drivhusgasudledninger EN21 Vandudledning GRI-indikatorer 22 EN22 Vægt af affald og bortskaffelsesmetode GRI-indikatorer 23 EN24 Vægt af transporteret affald GRI-indikatorer 23 EN26 Begrænsning af miljøpåvirkninger GRI-indikatorer 24 Arbejdstagerforhold LA1 Arbejdsstyrke GRI-indikatorer 24 LA2 Personaleomsætning Profil 25 En bæredygtig virksomhedsfilosofi GRI-indikatorer LA3 Personalegoder Resultater Medarbejdere 25 GRI-indikatorer LA6 Medarbejdere i sikkerhedsudvalg GRI-indikatorer 25 LA7 Arbejdsskader, ulykker, fravær Resultater Miljø 26 GRI-indikatorer Produktansvar PR1 Vurdering af produkter GRI-indikatorer 26-27 PR3 Oplysninger om produkter Resultater – Sikkerhed og sundhed 27 GRI-indikatorer 26-27 Dansk Mode & Textil Princip 11 Dyr Resultater Miljø 11 GRI-indikatorer 27 Princip 12 Velgørenhed Resultater Medarbejdere 17 GRI-indikatorer 27 Princip 13 Overvågning GRI-indikatorer 27 31 ege inhouse 0812 Head Office egetæpper a/s • Industrivej Nord 25 • DK-7400 Herning • Tel. +45 97 11 88 11 • Fax: +45 97 11 95 80 • E-mail: ege@ege.dk • www.egecarpet.com
