Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Castellana de Bebidas Gaseosas S.A. CASBEGA Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: Castellana de Bebidas Gaseosas S.A. CASBEGA Dirección: C/ Campezo 10 Dirección web: www.casbega.es Alto cargo: Víctor de Urrutia Vallejo, Presidente Fecha de adhesión: 01/06/2007 Número de empleados: 990 Sector: Alimentación y bebidas Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Nuestra actividad se centra en la fabricación, envasado, comercialización y distribución de bebidas de marcas titularidad de The Coca-Cola Company en la Comunidad de Madrid y las Provincias de Guadalajara, Toledo, Ávila, Segovia, Salamanca, Valladolid, Zamora y Palencia. Ventas / Ingresos: 586.656.367 euros Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: ninguna Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: ONGs, entidades públicas y privadas Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Se han tenido en cuenta todos los actores que rodean a la empresa y que pueden influir en su actividad. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: España ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Se han planteado los asuntos más importantes, que coinciden con gran parte de los temas destacados en la Memoria Anual GRI de Casbega. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Web del Pacto Mundial en España Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2010 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: A través del SAC (Servicio de atención al cliente) se reciben propuestas por escrito, a través de la página WEB y de diferentes Organizaciones e Instituciones también recibimos diferentes propuestas que se transmiten a las áreas de trabajo correspondientes. En cada una de ellas se estudia su viabilidad, una posible puesta en marcha y, posteriormente, se da respuesta. Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: Casbega es una Sociedad Anónima cuya organización interna se articula en torno a una Presidencia Ejecutiva y a un Consejo de Administración. Su misión es velar por el correcto desarrollo de la entidad conforme a sus principios y valores, además de cumplir y hacer cumplir las leyes y reglamentos vigentes. Actualmente, el Consejo de Administración está integrado por el Presidente Ejecutivo, el Vicepresidente, cinco Consejeros y el Secretario General. Así mismo, el Director General también asiste a los Consejos. Además, la Compañía está integrada por siete áreas de trabajo (Industrial y Logística, Recursos Humanos, Comercial, Legal, Operaciones, Financiera y Relaciones Externas) con responsables en la dirección de cada una de ellas y en otras direcciones como las de RED-CRM y Trade Marketing, de Producción y de Calidad, Medio Ambiente y Sistemas de Gestión. Indique si la cúpula directiva debaten los aspectos estratégicos de los 10 principios del Pacto Mundial y miden el progreso mediante indicadores (Key performance indicators): (Sí) Tal y como queda reflejado en el Informe Anual y de Sostenibilidad de 2011. El compromiso con el medioambiente y la sociedad en su conjunto, así como los empleados y clientes son objetivos marcados por el Consejo de Administración. Indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: Su organización interna se articula en torno a una Presidencia Ejecutiva y a un Consejo de Administración. Su misión es velar por el correcto desarrollo de la entidad conforme a sus principios y valores, además de cumplir y hacer cumplir las leyes y reglamentos vigentes. Actualmente, el Consejo de Administración está integrado por el Presidente Ejecutivo, el Vicepresidente, cinco Consejeros y el Secretario General. Así mismo, el Director General también asiste a los Consejos. Casbega también cuenta con un área dedicada exclusivamente a la RSC, Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí) Como se refleja Casbega ha puesto en marcha un programa de Cumplimiento Normativo que se espera esté finalizado y en marcha durante 2012. Su misión es alcanzar los más altos estándares de cumplimiento normativo entre los que se encuentran los objetivos y temáticas de Naciones Unidas. Más información Notas: Se adjunta una transcripción con los textos de la Memoria Anual y Sostenibilidad 2011 de CASBEGA, desarrollada bajo los criterios GRI con una autocalificación C, para realizar consultas referentes a la Tabla de contenido con los indicadores GRI. Documento adjunto: 41556_30103010201210255.pdf 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Dirección web: http://www.casbega.com Implantación otros Grupos de Interés: No aplica Día de publicación del Informe: miércoles, 31 de octubre de 2012 Responsable: Maria Laviña Antón;Víctor Fernández Tipo de informe: A+D La entidad tiene un alto impacto ambiental. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C2I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento de accidentes laborales. Respuesta: SI Implantación: El 100% de los trabajadores de Casbega trabajan en España, donde no existe riesgo de incumplimiento de Derechos Humanos, ya que están amparados por la propia legislación nacional y los controles de cumplimiento que la compañía realiza sobre la misma. No obstante Casbega cuenta con un mapa de riesgos que, con la participación de todas las áreas de la compañía, identifica aquellos eventos y situaciones que puedan poner en riesgo a la empresa. El mapa de riesgos incluye, entre otros aspectos, la evaluación de aquellas situaciones que pueden provocar un incumplimiento de la legislación con el objetivo de establecer los controles internos adecuados. Dichos riesgos y controles son revisados y actualizados periódicamente por el Departamento de Control Interno. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas de Derechos Humanos por escrito y aprobada por la Dirección General? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P1C2I2) Respuesta: SI Implantación: La legislación española y los controles internos establecidos por Casbega limitan sustancialmente el riesgo de incumplimiento de los Derechos Humanos. Sin embargo, Casbega difunde entre todos sus empleados las normativas de actuación existentes que, sin ser calificadas como “Códigos de Conducta”, establecen los principales criterios de actuación en aquellas situaciones en las que se pueden ver comprometidos los Derechos Humanos. 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 En 2011 Casbega empezó a trabajar en el diseño y desarrollo de un programa de Cumplimiento Normativo que se espera esté finalizado y en marcha durante 2012. Su misión es alcanzar los más altos estándares de cumplimiento normativo, ética en los negocios y en la conducta individual, así como construir las bases de un adecuado marco de gobierno y un modelo de gestión basado en nuestros valores de Compromiso, Responsabilidad, Optimismo, Orientación al Cliente, Confianza en las Personas y Trabajo en Equipo, así como en la responsabilidad social corporativa, la calidad, el empleo, el apoyo a la familia, el desarrollo profesional y la igualdad de oportunidades. Este informe, disponible para nuestros principales grupos de interés, entre los que destacan empleados, clientes, proveedores, ONG’s o entidades públicas y privadas, es una herramienta útil para conocer las actividades de Casbega dentro y fuera de la compañía y su compromiso con la sostenibilidad, el medioambiente, la cultura, el deporte, la formación y el empleo. Todo ello sin olvidar los principios establecidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, las normas de la Organización Internacional del Trabajo, y el Pacto Mundial de las Naciones Unidas donde se establecen derechos adquiridos y compromisos con las buenas prácticas empresariales, contra la explotación, el trabajo infantil o la discriminación en el empleo, y el apoyo a las iniciativas responsables con la sociedad y el medioambiente o la lucha contra la corrupción, la extorsión o el soborno. Desde Casbega se trabaja para que todos sus empleados y colaboradores entiendan y apliquen estos valores y principios a su vida laboral. Adicionalmente desde el departamento de Recursos Humanos y desde The Coca-Cola Company, conforme a las políticas existentes, se realizan auditorias de cumplimiento. Casbega dispone de Políticas de Atención al Cliente así como un departamento dedicado exclusivamente a la citada tarea. Además la compañía dispone de certificaciones de Calidad, Seguridad Alimentaria, Medio Ambiente y Prevención de Riesgos Laborales. En 2011 Casbega empezó a trabajar en el diseño y desarrollo de un programa de Cumplimiento Normativo que se espera esté finalizado y en marcha durante 2012. Su misión es alcanzar los más altos estándares de cumplimiento normativo, ética en los negocios y en la conducta individual, así como construir las bases de un adecuado marco de gobierno y un modelo de gestión basado en nuestros valores de Compromiso, Responsabilidad, Optimismo, Orientación al Cliente, Confianza en las Personas y Trabajo en Equipo, así como en la responsabilidad social corporativa, la calidad, el empleo, el apoyo a la familia, el desarrollo profesional y la igualdad de oportunidades. Este informe, disponible para nuestros principales grupos de interés, entre los que destacan empleados, clientes, proveedores, ONG’s o entidades públicas y privadas, es una herramienta útil para conocer las actividades de Casbega dentro y fuera de la compañía y su compromiso con la sostenibilidad, el medioambiente, la cultura, el deporte, la formación y el empleo. Todo ello sin olvidar los principios establecidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, las normas de la Organización Internacional del Trabajo, y el Pacto Mundial de las Naciones Unidas donde se establecen derechos adquiridos y compromisos con las buenas prácticas empresariales, contra la explotación, el trabajo infantil o la discriminación en el empleo, y el apoyo a las iniciativas responsables con la sociedad y el medioambiente o la lucha contra la corrupción, la extorsión o el soborno. Desde Casbega se trabaja para que todos sus empleados y colaboradores entiendan y apliquen estos valores y principios a 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 su vida laboral. Objetivos: políticas RSE ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P1C1I1) Respuesta: SI Implantación: La Política de Compras de Casbega incluye un Código de Conducta para los compradores. Además, para verificar el cumplimiento de los Principios Rectores para Proveedores (“Supplier Guiding Principles”), CocaCola Company realiza auditorias periódicamente que contemplan los Derechos Humanos. El cumplimiento de estos principios es obligatorio para los proveedores directos de Coca-Cola Company, así como para los proveedores directos de las embotelladoras. Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la planificación estratégica de la entidad (P1C2I5) Respuesta: SI Implantación: No aplica Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: La sociedad vela porque se cumplan los requisitos sanitarios recogidos en la legislación vigente. Los productos comercializados por Casbega no implican riesgo para la salud de los consumidores Además, Coca-Cola Company garantiza el cumplimiento de todas sus políticas de calidad para los productos que se ponen en venta en el mercado. Ratios de calidad Casbega mantiene las Certificaciones en Sistema de Gestión: • ISO 9001: 2008, tanto en fabricación como en Área de Frío, y Seguridad Alimentaria ISO 22.000 y PAS 220. Además, se está trabajando para la obtención de la certificación según el esquema FSSC 22.000 en esta última área. • Por otra parte, se ha renovado la certificación Madrid Excelente y se siguen las directrices de las normas del sistema de calidad de Compañía Coca-Cola en Calidad, Distribución y Mercado. La compañía informa a sus clientes a través de diversos medios entre los que destacan, página web, teléfono de atención al 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 cliente y la propia etiqueta del envase. Hasta el año 2009, la compañía Coca-Cola tenía implantado el “Coca-Cola System”, que contaba con tres niveles de auditoría: Compliance, System y Certificación, y en función del nivel alcanzado por cada planta, se determinaba su grado de madurez. Las auditorías han sido realizadas por el personal de auditoras externas junto con personal de Coca-Cola. Estas auditorías se realizan de forma aleatoria en las plantas embotelladoras. Esta metodología ha sido mejorada con el nuevo Sistema “KORE”, aplicable a partir de 2010. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos de la entidad. Descríbalos (P1C2I3) Respuesta: SI Implantación: Coca-Cola Company, realiza auditorías que tienen en cuenta los Derechos Humanos, quedando también dentro de su alcance proveedores contratados por Casbega. En ellas se verifica el cumplimiento de los Principios Rectores de Proveedores, que incluyen aspectos relacionados con los Derechos Humanos, tales como la regulación de las horas de trabajo y horas extras, trabajo infantil, seguridad e higiene ocupacional, etc. Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad (P1C3I1) Respuesta: 100 % Implantación: Casbega difunde entre todos sus empleados las normativas de actuación existentes que, sin ser calificadas como “Códigos de Conducta”, establecen los principales criterios de actuación en aquellas situaciones en las que se pueden ver comprometidos los Derechos Humanos. Indique el número y tipo de: (P1C4I3) * Incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0 * Demandas ratificadas por organismos reguladores oficiales o similares para la supervisión o regulación de salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0 * Incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos : 0 Implantación: No se han detectado incumplimientos de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente. No se ha registrado ninguna demanda al respecto, si existiera alguna multa, no estarían en posesión del certificado EMAS. No se han detectado incumplimientos de normativas referentes a información y etiquetado de producto recibidos. 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Clientes Código de Conducta Política de RSE Empleados Código de Conducta Política de RSE Proveedores Código de Conducta Políticas de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes No tenemos acción concreta Acción Social Empleados Acción social RSE Proveedores No tenemos acción concreta RSE 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Auditorías Encuestas Buzón de sugerencias Procedimiento de gestión de incidencias Servicios de atención al cliente Teléfono de denuncias/quejas Cumplimos con todos los campos Empleados Auditorías mencionados Buzón de sugerencias Canales de comunicación Comisión interna de control o Comité Ético Dirección de RRHH Encuesta Procedimiento de gestión de incidencias Protocolos de prevención del acoso y PRL Proveedores Auditorías Comisión de control Evaluación Departamento de compras Seguimiento del Código de Conducta 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C2I1) Respuesta: SI Implantación: Toda compra de materiales relacionados con el producto (concentrado, azúcar, etc.) debe cumplir con los principios rectores de Coca-Cola Company (referidos, entre otros aspectos, a trabajo infantil, trabajo forzoso, abuso de trabajo, discriminación, etc.). Cuando Casbega S.A realiza una compra, el proveedor firma un contrato con Coca-Cola Company, por el que queda homologado como proveedor autorizado por Coca-Cola Company. Desde ese momento, CocaCola Company someterá al proveedor a auditorías, realizadas cada 4 o 6 meses y sin aviso previo. Para el resto de compras realizadas en España (servicios y materiales auxiliares) el proceso es el siguiente: Los proveedores se dan de alta en la web de proveedores de Casbega. Casbega efectúa una petición de compra a través de la web. El proveedor interesado se inscribe. Se solicita a los proveedores la documentación que verifique que cumple con los requisitos que exige la compañía para su contratación (solvencia económica, estar al corriente de pagos a la Seguridad Social y disponer de certificados de calidadISO 9001 y 14001). Se exige un mínimo de tres ofertas por proceso o en su defecto una justificación en caso de incumplimiento. En las compras de importes elevados existe la figura del Comité de Compras donde compras y las áreas usuarias se reúnen para tomar una decisión conjunta evitando decisiones no justificadas. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P2C3I2) Respuesta: SI 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: La Política de Compras de Casbega incluye un Código de Conducta para los compradores. Además, para verificar el cumplimiento de los Principios Rectores para Proveedores (“Supplier Guiding Principles”), CocaCola Company realiza auditorias periódicamente que contemplan los Derechos Humanos. El cumplimiento de estos principios es obligatorio para los proveedores directos de Coca-Cola Company, así como para los proveedores directos de las embotelladoras. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P2C1I1) Respuesta: SI Implantación: Coca-Cola Company realiza periódicamente auditorías para verificar el cumplimiento de Los Principios Rectores para Proveedores (“Supplier Guiding Principles”), que incluyen los principios de Derechos Humanos que deben ser cumplidos por los proveedores directos de Coca-Cola Company y los proveedores directos de la planta embotelladora. Las auditorías las han venido realizando personal de auditoras externas junto con personal de Coca-Cola Company. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una certificación sobre el total (P2C2I2) Respuesta: 100 % Implantación: Los proveedores de Casbega se encuentran homologados por Coca-Cola Company. Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (P2C3I3) Respuesta: 0 Implantación: No se ha producido ninguna queja sobre los proveedores en este respecto. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Proveedores No tenemos riesgo 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Proveedores Código Ético comercial Política RSE Política de Compras Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Proveedores Acción social RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Proveedores 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva (P3C3I2) Respuesta: No Implantación: En España la libertad de afiliación y el derecho a la negociación colectiva vienen recogidos en la propia ley nacional y por el Estatuto de los Trabajadores, por tanto los factores de riesgo son muy limitados. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa)? (P3C2I1) Respuesta: SI Implantación: El Convenio Colectivo de Casbega recoge los asuntos relacionados con la representación de los trabajadores, la negociación sindical, etc. Dicho convenio se encuentra registrado en el B.O.E. nº 260 del 28 de octubre de 2011, sec. III pág. 112978. Adicionalmente Casbega dispone de un boletín interno Casbega Actualidad con el que informan a todos los trabajadores de todas las novedades de la empresa. Asimismo los trabajadores de Casbega pueden consultar la página web y el portal del empleado, poseen un buzón de sugerencias, además de tablones de anuncios, newsletters y pantallas de difusión en distintas áreas por toda la empresa. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P3C1I1) 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: La libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva se recogen en Convenio. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos (P3C2I2) Respuesta: SI Implantación: Los trabajadores están representados bien a través de Comités de Empresa / Sindicatos o bien a través de Delegados de Personal. Está determinada la celebración de reuniones entre éstos y la empresa (algunas incluso aparecen en Convenio). Se convocan a petición de los representantes de los trabajadores o secciones sindicales, o de la propia empresa. Si no hay negociación, se usan los medios habituales de transmisión de la información: tablón, etc. Los Delegados de Personal se eligen mediante elecciones sindicales. ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: Los trabajadores se comunican a través del Comité de Empresa, de sus representantes o a través de sus Responsables directos; existen procesos sistematizados de comunicación y mecanismos de escucha. Casbega cuenta con una convención anual de la Dirección de la empresa donde se exponen a los empleados la información relevante de la empresa y su actividad en estas reuniones se tratan los temas relevantes que interesan a los empleados y que han transmitido a la Dirección de la empresa durante el año por los canales de comunicación establecidos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Código de Conducta Política RSE Convenio Colectivo Política de Comunicación Interna Política de RRHH Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados No tenemos acción concreta RSE Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Encuestsd y cuestionarios de Empleados Evaluaciones anuales satisfacción Reuniones de equipo 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P4C2I1) Respuesta: No Implantación: No existe riesgo de empleo de trabajo forzoso, dado que en España supondría un incumplimiento de la propia ley nacional. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores. Descríbalas (P4C2I2) Respuesta: SI Implantación: Estos aspectos vienen recogidos en el Convenio, también se observa en dicho convenio la flexibilidad horaria y la realización de horas extraordinarias. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P4C1I1) Respuesta: SI Implantación: En España existe un riesgo muy limitado de empleo de trabajo forzoso, dado que supondría una violación de la propia legislación vigente. En cualquier caso, la regulación y limitación de las horas extraordinarias de trabajo se contiene en el Convenio. En Casbega no se han detectado incumplimientos de ningún tipo. Resumen de Implantación: 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Contrato de trabajo Política de Conciliación Convenio Colectivo Política de RRHH Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados Acción social RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P5C2I1) Respuesta: No Implantación: En España no existe riesgo de empleo de trabajo infantil, dado que supondría un incumplimiento de la propia ley nacional. La ley española establece el límite de 16 años para la contratación, siempre que exista autorización de los padres. En Casbega no se realiza este tipo de contratación. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente (P5C2I2) Respuesta: SI Implantación: La legislación española prohíbe las prácticas de trabajo infantil. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P5C1I1) Respuesta: SI Implantación: La legislación española prohíbe las prácticas de trabajo infantil. Resumen de Implantación: 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Política de RRHH Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados Acción social RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C2I2) Respuesta: SI Implantación: Casbega posee un Plan de Acción de Igualdad y Conciliación, asimismo está certificada como Empresa Familiarmente Responsable en 2009. Adicionalmente se llevó a cabo una encuesta de clima laboral por una consultora que contó con una alta participación de todos los empleados, obteniendo resultados muy favorables respecto al principio indicado. Estos resultados fueron comunicados a los empleados a través de los canales existentes de comunicación interna. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de antidiscriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala (P6C2I3) Respuesta: SI Implantación: En Casbega no se dan tales prácticas y así se verifica en las auditorías realizadas. Las diferencias de porcentajes de hombres y mujeres contratados se deben básicamente a las características de la actividad desarrollada. En cuanto a la igualdad de oportunidades, Casbega cumple la LISMI bien directamente o bien mediante la contratación de empresas que a su vez tienen contratados a personas con discapacidad, o mediante la realización de donaciones. Por otro lado, Casbega es accesible para personas con discapacidad. Casbega ha construido su modelo empresarial fundamentado en la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres y la compatibilidad de la vida personal y el desarrollo profesional. Desde 2009, nuestra compañía está certificada como Empresa Familiarmente Responsable (EFR), y durante 2011 no sólo se cubrieron las 40 iniciativas recogidas en el Plan de Acción, sino que se incorporaron nuevas acciones que también se implementaron. 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Así, se realizaron esfuerzos en comunicación y sensibilización de las Medidas de Conciliación disponibles, diseñando un dossier llamado “Casbega Contigo” y un logo específico que recogen la filosofía y el compromiso de la empresa en este sentido. Cabe destacar en este apartado el papel activo y la implicación de los líderes y mandos de la organización en el Proyecto Cultura y Valores sin olvidar el claro compromiso de la Dirección en este ámbito, como refleja la inclusión de los indicadores EFR en el Mapa Estratégico. La Compañía también participa de manera proactiva en iniciativas coordinadas por la Fundación Más Familia lo que constituye una oportunidad para compartir y conocer las mejores prácticas de las empresas. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: En España la realización de prácticas de discriminación supone un incumplimiento de la propia ley nacional con la que Casbega está comprometida. Casbega en este ejercicio ha profundizado en la implantación de su Plan de Igualdad y Conciliación y medidas para continuar con el cumplimiento de la LISMI. SELECCIÓN Y PROMOCIÓN HORIZONTAL A lo largo de 2011 se abrieron 34 procesos de selección, todos ellos gestionados de manera interna por el Departamento de Recursos Humanos. A través de ellos, se han incorporado a la plantilla de Casbega 59 personas. En una empresa en la que el índice de rotación de empleados es inferior al 1%, los movimientos horizontales ofrecen una alternativa atractiva de desarrollo profesional favoreciendo la empleabilidad y polivalencia poniendo en valor el crecimiento de las personas en Casbega. El 32% de los procesos de selección abiertos se cubrieron internamente. DESARROLLO Los “Ciclos de Progresión”, permiten que nuestros empleados progresen profesionalmente y puedan consolidarse en una posición dos niveles superior a la del inicio de su carrera en Casbega. A través de este proceso, 29 personas promocionaron en 2011. Además, otras 43 personas llegaron a un nivel superior gracias a los conocimientos adquiridos y demostrados en las correspondientes Pruebas de Capacitación. FORMACIÓN En Casbega pensamos que no sólo es necesario garantizar el talento hoy, sino que también hay que mirar al futuro, por lo que ayudamos a nuestros profesionales a desarrollar sus competencias técnicas y sus habilidades profesionales a través de Planes de Formación Continua. En 2011, se incrementó la oferta de acciones formativas en más de un 25% con respecto a 2010. En cuanto al número de horas impartidas se produjo un incremento del 21% con respecto al año anterior y la Bonificación al Plan de Formación Continua, por parte de la Fundación Tripartita, fue de 131.688 euros, casi 7.000 euros más que en 2010. Destacar, 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 asimismo, una evolución positiva en cuanto a la satisfacción de los participantes, que sigue creciendo año tras año, habiendo sido calificados los cursos con un 8,34 sobre 10. COOPERACIÓN EDUCATIVA A lo largo de 2011 se incorporaron a Casbega 52 estudiantes para realizar prácticas. Todos ellos procedían de entidades educativas relevantes de la zona de influencia de Casbega. A la nutrida lista compuesta por centros de formación profesional, universidades, escuelas técnicas y centros de postgrado, se unieron este año, con la firma de nuevos acuerdos de Cooperación Educativa, los centros Ciudad de Los Muchachos y La Sagra de Illescas. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad (P6C2I1) Directivos frente a empleados: 2,55 % Directivos mujeres: 19,74 % Directivos hombres: 80,26 % Mujeres: 14,21 % Hombres: 85,79 % Mayores de 45 años: 50,72 % Menores de 30 años: 8,43 % Empleados no nacionales: 1,1 % Empleados con contrato fijo: 98,6 % Implantación: La empresa sigue apostando año tras año por el empleo estable y de calidad. Por eso, por cuarto año consecutivo, se ha reducido la contratación temporal, que cae un 29,5%, mientras que la plantilla estable ha crecido casi en un punto porcentual sobre el año anterior. Destaca, además, la incorporación de 10 mujeres, lo que contribuye al equilibrio en paridad, pasando del 12,3% de 2009 al 14,21% este 2011. Con la conversión de contratos eventuales en fijos, fijos discontinuos o relevistas y la ampliación de plantilla estructural gracias a la incorporación de personas con contratos indefinidos, nuestra empresa renueva su compromiso para garantizar la estabilidad, el crecimiento y una mejor atención al cliente. En lo referente al rango de las relaciones entre el salario estándar ofrecido en el puesto de menor nivel y el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) nos situamos, según convenio, 2,17 veces por encima, aunque este mínimo no se ha aplicado a ninguno de nuestros empleados, teniendo en cuenta que el nivel retributivo menor aplicado en 2011 fue 3,6 veces superior al SMI. De todas formas, el salario más bajo en tablas de convenio representa el 216,84% con respecto al SMI. Además, cuando se producen cambios organizativos, Casbega informa a los colectivos afectados aplicando el periodo mínimo de preaviso recogido en los convenios suscritos en función de la actividad y la región. 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Casbega también considera importante la cercanía de los trabajadores a sus lugares de origen, lo que aporta seguridad y estabilidad; por este motivo, de manera natural, sin exigencias mínimas, nuestra empresa apoya la contratación de profesionales conocedores del entorno en que deben realizar sus funciones y por tanto pertenecientes a los ámbitos regionales de implantación. A pesar de esto, conviene aclarar que es una práctica no pactada y que no determina la adjudicación de los puestos de trabajo. Lo que sí recoge nuestro convenio son las compensaciones para traslados geográficos de nuestro personal y las circunstancias de dichos traslados. Todo esto deja patente que la Compañía basa la gestión de recursos humanos, considerada una parte estratégica del negocio, en pilares básicos como: el apoyo a las personas durante toda su vida laboral, el posicionamiento como un aliado para facilitar el logro de los resultados del negocio y como un agente dinamizador de cambio. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C2I4) Respuesta: SI Implantación: En el Informe Anual y de Sostenibilidad se memoria se informa anualmente sobre la composición de los órganos de gobierno de la empresa. ¿Dispone su entidad de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de discriminación, acoso, abuso o intimidación? (P6C3I1) Respuesta: SI Implantación: Exite una Linea de Igualdad mediante la cual los empleados tienen un teléfono y una direccion de correo electrónico con los que contactar para denunciar casos de este tipo. Todo gestionado por Easy Life. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C3I2) Respuesta: 0 Implantación: No ha habido expedientes. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados Discriminación de género Discriminación por edad Incumplimiento de la Ley LISMI 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Convenio Colectivo Política de RSE Plan de Igualdad Política de RRHH Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Creación o aplicación de un Empleados Por definir Protocolo de Prevención del Acoso LISMI: Proyecto de cumplimiento de la ley LISMI Medidas de género Plan de Carreras Proyecto de inserción laboral Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Empleados Informe anual Pendiente por definir Memoria sostenibilidad Web 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P7C1I1) Respuesta: SI Implantación: Casbega colabora con diferentes Asociaciones y Fundaciones (como Ecoembes y + Árboles) parar realizar acciones de concienciación entre los visitantes al complejo Industrial de Fuenlabrada. Por ello, todos los años se ponen en marcha el mes del reciclado (mayo) y del medio ambiente (junio) en los que se enseña la importancia del reciclado y se regalan cepellones para realizar reforestaciones. Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad (P7C2I2) Respuesta: SI Implantación: En Casbega queremos que las generaciones futuras disfruten de un planeta sano, nos preocupamos por los materiales que empleamos en nuestra producción y buscamos una correcta gestión de recursos sostenible. Es importante encaminar nuestras acciones hacia la consecución de resultados óptimos que repercutan en un beneficio económico, pero sin olvidar el medioambiente y la sociedad en su conjunto. Cada día trabajamos para conseguir una mejor utilización de materias primas y un consumo energético y de agua óptimos. Además, intentamos maximizar el reciclaje de residuos para contribuir a reducir nuestro impacto. Así, en 2011 hemos conseguido ser más eficientes, manteniendo una política de concienciación y llevando a cabo un conjunto de planes que nos ha permitido ser más eficaces en materia de envases y gestión de residuos. Queremos dejar patente el compromiso de Casbega para lograr el equilibrio eficiente entre la actividad empresarial y el desarrollo sostenible, respondiendo a la preocupación social por el cambio climático y la preservación del medioambiente. Consumo de agua Como dato destacable en nuestro afán de contribuir a la sostenibilidad, el ratio de consumo de agua en 2011 está en un mínimo de 1,85 litros de agua por cada litro de bebida producida. Descontado el efecto arranque de los nuevos formatos en el área de vidrio. Consumo de energía 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Además, cumpliendo nuestro compromiso medioambiental, tratamos de reducir nuestra huella de carbono. Por eso, el consumo energético se ha reducido en los últimos tres años, como muestran los datos, pasando de 295.774 gigajulios en 2009 a 287.158 gigajulios en 2011. Gestión de aguas residuales En 2011, los vertidos de agua generados en fábrica y enviados al sistema integral de saneamiento fueron de 723.010 m3, siendo el ratio 1,10 l/ML. Nuestro sistema de gestión de aguas residuales contempla la depuración de vertidos con tratamiento secundario. Certificaciones Nuestra compañía está reconocida con distintas certificaciones que corroboran nuestro compromiso social y medioambiental. Por eso, cuenta con el Certificado de Ecogestión y Ecoauditoría del Reglamento EMAS y el certificado ISO 14001 sobre Gestión Medioambiental SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Porcentaje de recursos sobre el total de ingresos brutos destinados a campañas de sensibilización y formación medioambiental % (P7C2I1) Respuesta: 0,01 % Implantación: Nuestro presupuesto de RSE en 2011 ascendió a 53.540 euros Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Acción social (proyectos relativos al Acción social con empleados en No especificado medio ambiente) materia medioambiental Formación en el respeto del medio ambiente Sensibilización en materia medioambiental 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad (P8C2I4) Respuesta: SI Implantación: Tal y como se ha descrito en el principio anterior; En Casbega somos conscientes de nuestro consumo de recursos, por ello cada año buscamos nuevas acciones que nos permitan un equilibrio eficiente entre la actividad empresarial y el desarrollo sostenible. Nuestra compañía está reconocida con distintas certificaciones que corroboran nuestro compromiso social y medioambiental. Por eso, cuenta con el Certificado de Ecogestión y Ecoauditoría del Reglamento EMAS y el certificado ISO 14001 sobre Gestión Medioambiental Indique si la entidad realiza informes previos sobre el alcance de los impactos que puede generar en el entorno (P8C4I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: SI Implantación: Casbega publica anualmente la Declaración Medioambiental certificada por AENOR. http://www.casbega.com/default.cfm?id_pagina=176&id_seccion=310&opmenu=2&3n=1 POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas (P8C2I1) Respuesta: SI 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: Implantación: Casbega publica anualmente la Declaración Medioambiental certificada por AENOR. http://www.casbega.com/default.cfm?id_pagina=176&id_seccion=310&opmenu=2&3n=1 ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P8C1I1) Respuesta: SI Implantación: Programas descritos en el Principio 7 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C2I2) Respuesta: SI Implantación: La compañía dispone de objetivos cuantificables anuales que son incluidos en la declaración ambiental EMAS y auditados para validar dicha declaración. Los objetivos planteados están finalizados y cada una de las cantidades obtenidas (reducción de consumos) está muy por debajo de las máximas aceptadas y estipuladas por ley, por tanto cumplen con la normativa vigente respecto a consumos de agua y energía y de generación de residuos industriales. Indique si la entidad dispone de unos objetivos medioambientales cuantificables y metas para toda la compañía (P8C2I3) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: SI Implantación: No se han podido reunir datos Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % (P8C3I1) Respuesta: 31 % Implantación: El 31% de los proveedores están certificados en ISO 14001 y/o EMAS, el 4% está en proceso de obtención de un certificado. 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Número de episodios y multas asociados al incumplimiento de los convenios/tratados/declaraciones de aplicación internacional, así como de las normativas locales, regionales, subnacionales y nacionales asociadas a los temas ambientales (P8C4I2) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: 0 Implantación: No ha habido multas Indique el consumo directo de energía de su entidad (GJ) (P8C5I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: 0,47 Implantación: El Ratio de consumo de energía de Casbega en 2011 es de 0,47 MJ/I, un 0,03MJ/I menos que en 2010. Indique el consumo total de agua de su entidad (m³/año) (P8C5I2) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: 1,85 Implantación: El ratio de consumo de agua en 2011 está en un mínimo de 1,85 litros de agua por cada litro de bebida producido, un 0,15 menos que en 2010. Descontando el efecto arranque de los nuevos formatos en el área de vidrio. Indique el uso total de materiales distintos de agua por tipos (miles de toneladas) (P8C5I3) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Especifique material y cantidad: no aplica Especifique material y cantidad: no aplica Especifique material y cantidad: no aplica Implantación: No aplica quiere decir que no se han podido obtener estos datos 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique la cantidad total de residuos producidos por su entidad, desglosados por tipos, peligrosidad y destino (P8C5I4) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Especifique residuo y cantidad: no aplica Especifique residuo y cantidad: no aplica Especifique residuo y cantidad: no aplica Implantación: No aplica quiere decir que no se han podido obtener estos datos ¿Realiza su entidad algún otro uso indirecto de energía (desplazamientos de la organización, gestión del ciclo vital de un producto, empleo de materias primas que generan gran cantidad de energía, etc.)? (P8C6I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: SI Implantación: No se han obtenido datos El consumo de agua de su entidad, ¿ha afectado de manera significativa a ecosistemas o hábitats cercanos? (P8C7I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: No Implantación: Casbega se surte de agua del Canal de Isabel II Extracción anual de aguas subterráneas y superficiales como porcentaje de la cantidad anual renovable de agua, disponible en las fuentes. En caso de ser nulo, indicar con 0 (P8C7I2) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Superficiales: 0 Subterráneas: 0 Red pública: 0 Implantación: No se han podido obtener datos Indique qué cantidad de materiales utilizados por su entidad son residuos (procesados y no procesados) de fuentes externas o 34 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 internas a la organización informante (KG) (número, Toneladas) (P8C8I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: 0 Implantación: No se han podido obtener datos ¿Cuál es su nivel de emisiones en gases efecto invernadero (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC y SF6) y de NOX, SOX y otras emisiones atmosféricas indirectas contaminantes? Expresadas en TM (leyes y normativas locales, convenio de Estocolmo sobre los COP, Convenio de Rótterdam sobre el CFP y Protocolos de Helsinki, Sofía y Ginebra en relación con el Convenio sobre la Contaminación Atmosférica Transfronteriza a Gran Distancia) En caso de ser nulo, indicar con 0. (P8C9I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. CO2: 0 CH4: 0 N20: 0 HFC: 0 PFC: 0 SF6: 0 NOX: 0 SOX: 0 Implantación: No se han podido obtener datos Indique si la entidad utiliza y emite sustancias reductoras del ozono (protocolo Montreal) (P9C9I2) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: No Implantación: No se han podido obtener datos Identifique y mida (toneladas) la cantidad de vertidos (sustancias químicas, aceites, combustibles, etc.) que su entidad realiza. (P8C10I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. 35 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: 0 Implantación: No se han podido obtener datos Indique si su entidad ha producido, transportado o importado residuos peligrosos e indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la gestión de residuos (P8C10I2) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: No Implantación: No se han podido obtener datos Indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la gestión de residuos (P8C10I3) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: SI Implantación: No se han podido obtener datos ¿Qué porcentaje de productos vendidos son susceptibles de ser reciclados al final de su vida útil? % (P8C11I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: 100 % Implantación: Todos los productos que salen a la venta son 100% reciclables. Cómputo total de reciclaje y reutilización de agua (incluyendo aguas residuales y otros tipos de agua utilizados como por ejemplo el agua de refrigeración) (miles de toneladas) (P8C11I2) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: 100 Implantación: En Casbega reutilizamos todo lo que nos sea posible volver a usar y cuando ya no es factible, lo recilcamos Indique si su entidad ha producido impactos causados por las actividades u operaciones en los entornos terrestres, marino y 36 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 de agua dulce, en aquellas áreas protegidas y sensibles, ricas en biodiversidad (p.e. zonas protegidas por el ordenamiento jurídico estatal, las categorías 1-4 de las áreas protegidas de la UICN, zonas declaradas de patrimonio universal y reservas de la biosfera) (P8C12I1) Indicador específico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Respuesta: No Implantación: No ha habido ningún impacto producido sobre el entorno terrestre, marino o el agua dulce. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Políticas formales (ej. Política No especificado Memoria GRI Medioambiental) Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No especificado Acción social RSE RSE Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos No especificado Responsable de Medioambiente Comité RSE 37 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P9C1I1) Respuesta: SI Implantación: Casbega tiene el compromiso de innovar, utilizar y difundir la mejor tecnología disponible para mejorar su desempeño ambiental. La página web de Casbega contiene una sección específica sobre buenas prácticas ambientales. Adicionalmente en las iniciativas recogidas en el Principio 7 se detallan las innovaciones tecnológicas aplicadas, enfocadas a disminuir el impacto medioambiental de la actividad de la compañía. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética (P9C2I1) Respuesta: 3 Implantación: Implantación: En la Memoria Anual y de Sostenibilidad de Casbega de 2011, realizada bajo los criterios GRI, quedan reflejadas las buenas prácticas de la compañía en Materia de medio ambiente. En la página web www.casbega.com Casbega publica su Declaración Ambiental, los Informes de Gestión Ambiental y las buenas prácticas implantadas relacionadas con la mejora de desempeño medioambiental. Adicionalmente en la Memoria de Sostenibilidad de Coca-Cola hay un apartado dedicado a Casbega, donde se recogen actuaciones realizadas por la sociedad para fomentar y promover el respeto al medio ambiente. Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no 38 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 sean agresivas con el medio ambiente (P9C2I2) Respuesta: 0,01 Implantación: Nuestro presupuesto en RSE en 2011 ascendió a 53.540 euros Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Aumentar el impacto de las No especificado Acción social acciones RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 39 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos (P10C3I1) Respuesta: SI Implantación: Casbega cuenta con un mapa de riesgos que, con la participación de todas las áreas de la compañía, identifica aquellos eventos y situaciones que puedan poner en riesgo a la empresa. El mapa de riesgos incluye, entre otros aspectos, la evaluación de aquellas situaciones que pueden provocar un incumplimiento de la legislación con el objetivo de establecer los controles internos adecuados. Dichos riesgos y controles son revisados y actualizados periódicamente por el Departamento de Control Interno. El área más vulnerable en este sentido es el Departamento de Compras. Por ello dicho Departamento cuenta con una Política específica de Compra formalizada, que recoge el modo de proceder para mitigar la aparición de estos riesgos de corrupción durante el proceso de compras. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales (P10C2I2) Respuesta: SI Implantación: El Departamento de Compras de Casbega cuenta con un Procedimiento de Compras formalizado en el que se recoge el modo de proceder durante el desarrollo del proceso de compras para evitar riesgos de corrupción, extorsión y soborno. ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos? (P10C5I1) 40 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: Casbega dispone de una política sobre la relación que se ha de mantener con proveedores referida a invitaciones y regalos. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P10C1I1) Respuesta: SI Implantación: Durante el ejercicio Casbega ha realizado el 100% de sus compras tal y como establece su Política de Compras SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad (P10C2I1) Clientes: 100 Empleados: 100 Proveedores: 100 Implantación: Las normativas de actuación de los centros de trabajo han sido difundidas entre todos los trabajadores de Casbega. Adicionalmente, la Política de Compras ha sido entregada a todo el personal del Departamento de Compras. ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? (P10C4I1) Respuesta: SI Implantación: El presupuesto asignado a donaciones y patrocinios por Casbega es aprobado por el Comité de Dirección y periódicamente se realiza un seguimiento de las acciones que se realizan bajo este presupuesto. Las principales donaciones y patrocinios son difundidos a través de la página web de Casbega. Las donaciones y patrocinios realizados a través de la Fundación Coca-Cola se rigen por los principios de ésta y se hacen públicas en un informe donde se recogen todas las actuaciones realizadas por la Fundación. Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción (P10C6I1) Respuesta: SI 41 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: Como se refleja CASBEGA ha puesto en marcha un programa de Cumplimiento Normativo que se espera esté finalizado y en marcha durante 2012. Su misión es alcanzar los más altos estándares de cumplimiento normativo entre los que se encuentran los objetivos y temáticas de Naciones Unidas. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Clientes Código de Conducta Políticas de RSE Empleados Código de Conducta Políticas de RSE Proveedores Código de Conducta Políticas de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes Difusión de la política Por definir Empleados Comunicación interna y externa Por definir Desarrollo mecanismos de gestión (ej. canal interno de denuncias) Difusión de la política Proveedores Difusión de la política Por definir Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Código Ético Por definir Empleados Canal ético Por definir Proveedores Canal ético Por definir 42 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identificación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de 12 su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) 2.5, 2.7 y mercados servidos 13 2.9 Alcance del Informe de Progreso (países sobre los cuales la empresa 14 reporta información en el Informe de Progreso) y sus posibles limitaciones, 3.6, 3.7 si existen ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definido los asuntos más 15 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 16 3.8 17 3.10 18 3.11 19 ¿Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso? 20 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 43 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 21 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 22 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 23 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de interés 24 4.17 en su estrategia y en sus procesos de decisión 25 Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama 2.3, 2.6 Indique si la cúpula directiva debate los aspectos estratégicos de los 10 26 principios del Pacto Mundial y midn el progreso mediante indicadores (Key performance indicators) Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la 27 4.1, 4.2 RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas 30 (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los P1C2I1 factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas de Derechos Humanos por escrito y Dimensión social/Derechos P1C2I2 aprobada por la Dirección General? Describa en el campo de notas en qué Humanos/Política medida se han implantado ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P1C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de P1C2I5 seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la planificación estratégica de la entidad Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus P1C4I1 productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma Dimensión social/Derechos Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de P1C2I3 Humanos/Evaluación y Derechos Humanos de la entidad. Descríbalos seguimiento Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los P1C3I1 Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad P1C4I3 Indique el número y tipo de: PR4 PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los 44 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro P2C2I1 (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con Dimensión social/Derechos P2C3I2 los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? Describa Humanos/Política en el campo de notas en qué medida se han implantado ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P2C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una certificación P2C2I2 Humanos/Evaluación y sobre el total seguimiento/HR2 P2C3I3 Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C3I2 HR5 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación Dimensión social/Prácticas con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las P3C2I1 laborales y ética del organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una trabajo/Política empresa)? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P3C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de P3C2I2 decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los P3C3I1 empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el P4C2I1 HR7 tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número Dimensión social/Prácticas P4C2I2 de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores. laborales y ética del Descríbalas trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P4C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo P5C2I1 HR6 de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del Dimensión social/Prácticas P5C2I2 trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años laborales y ética del o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P5C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala 45 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los P6C2I2 factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política de antidiscriminación y/o de igualdad P6C2I3 laborales y ética del de oportunidades por escrito? Descríbala trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P6C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del resto P6C2I1 LA13 de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto P6C2I4 de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del resto P6C3I1 de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C3I2 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio Dimensión P7C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso ambiental/Formación y afirmativo, descríbala sensibilización Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del P7C2I2 consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad Porcentaje de recursos sobre el total de ingresos brutos destinados a P7C2I1 campañas de sensibilización y formación medioambiental % PRINCIPIO 8 Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en P8C2I4 materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad P8C4I1 Indique si la entidad realiza informes previos sobre el alcance de los D impactos que puede generar en el entorno Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea P8C2I1 independiente o integrada dentro de otra serie de políticas ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P8C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de P8C2I2 temas medioambientales P8C2I3 Indique si la entidad dispone de unos objetivos medioambientales D cuantificables y metas para toda la compañía Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con P8C3I1 sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, 46 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 EMAS, etc.) % Número de episodios y multas asociados al incumplimiento de los P8C4I2 convenios/tratados/declaraciones de aplicación internacional, así como de EN28 D las normativas locales, regionales, subnacionales y nacionales asociadas a los temas ambientales P8C5I1 Indique el consumo directo de energía de su entidad (GJ) EN3 D P8C5I2 Indique el consumo total de agua de su entidad (m³/año) EN8 D P8C5I3 Indique el uso total de materiales distintos de agua por tipos (miles de EN1 D toneladas) P8C5I4 Indique la cantidad total de residuos producidos por su entidad, EN22 D desglosados por tipos, peligrosidad y destino ¿Realiza su entidad algún otro uso indirecto de energía (desplazamientos P8C6I1 de la organización, gestión del ciclo vital de un producto, empleo de EN4 / EN29 D materias primas que generan gran cantidad de energía, etc.)? P8C7I1 El consumo de agua de su entidad, ¿ha afectado de manera significativa a EN9 D ecosistemas o hábitats cercanos? Extracción anual de aguas subterráneas y superficiales como porcentaje de P8C7I2 la cantidad anual renovable de agua, disponible en las fuentes. En caso de D ser nulo, indicar con 0 Indique qué cantidad de materiales utilizados por su entidad son residuos P8C8I1 (procesados y no procesados) de fuentes externas o internas a la EN2 D organización informante (KG) (número, Toneladas) ¿Cuál es su nivel de emisiones en gases efecto invernadero (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC y SF6) y de NOX, SOX y otras emisiones atmosféricas indirectas contaminantes? Expresadas en TM (leyes y normativas locales, P8C9I1 convenio de Estocolmo sobre los COP, Convenio de Rótterdam sobre el EN16 / EN17 / EN20 D CFP y Protocolos de Helsinki, Sofía y Ginebra en relación con el Convenio sobre la Contaminación Atmosférica Transfronteriza a Gran Distancia) En caso de ser nulo, indicar con 0. P8C9I2 Indique si la entidad utiliza y emite sustancias reductoras del ozono EN19 D (protocolo Montreal) P8C10I1 Identifique y mida (toneladas) la cantidad de vertidos (sustancias químicas, D aceites, combustibles, etc.) que su entidad realiza. Indique si su entidad ha producido, transportado o importado residuos P8C10I2 peligrosos e indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones D para mejorar la gestión de residuos P8C10I3 Indique si posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la EN26 D gestión de residuos P8C11I1 ¿Qué porcentaje de productos vendidos son susceptibles de ser reciclados EN27 D al final de su vida útil? % Cómputo total de reciclaje y reutilización de agua (incluyendo aguas P8C11I2 residuales y otros tipos de agua utilizados como por ejemplo el agua de EN10 D refrigeración) (miles de toneladas) Indique si su entidad ha producido impactos causados por las actividades u operaciones en los entornos terrestres, marino y de agua dulce, en aquellas P8C12I1 áreas protegidas y sensibles, ricas en biodiversidad (p.e. zonas protegidas EN12 D por el ordenamiento jurídico estatal, las categorías 1-4 de las áreas protegidas de la UICN, zonas declaradas de patrimonio universal y reservas de la biosfera) 47 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 PRINCIPIO 9 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P9C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones P9C2I1 enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para P9C2I2 el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de P10C3I1 mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la Dimensión P10C2I2 corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales social/sociedad/Política ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a P10C5I1 regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio Dimensión P10C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso social/sociedad/Formación y afirmativo, descríbala sensbilización Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, P10C2I1 que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se P10C4I1 hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? SO4 / Dimensión Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias P10C6I1 social/sociedad/Evaluación y en materia de anti-corrupción seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 48
