RTV B92 Društveno odgovorni medij Izveštaj o napretku 2011. 1 Izjava o stalnoj podršci Ovim potvrđujem da je B92 u potpunosti svoje aktivnosti na projektima iz domena odana stalnim principima Globalnog društvene odgovornosti i korporativne dogovora i da smo spremni da nastavimo filantropije, B92 je krunisao verovatno da pružamo stalnu podršku ovoj inicijnajuspešnijim projektom u svojoj istoriji ativi. U prethodnom periodu RTV B92 – akcijom «Bitka za bebe» u kojoj je je prošla kroz niz novih razvojnih faza u prikupljen novac u visini od preko 2 kojima su potvrđena načela zaštite radmiliona evra za kupovinu 200 inkubatora nika i obezbeđivanja maksimalnih uslova namenjenih prevremeno rođenoj deci za njih, kako na radu tako i u uslovima u bolnicama Srbije. Tako je po ko zna prestanka radnog odnosa kada su zakoji put učinjen iskorak u pravcu zaštite poslenima ponuđeni uslovi koji značajno društvenog interesa svih građana na nadmašuju zakonske obaveze. Odsusnačin koji u moralnom smislu praktično tvo bilo kakvih predrasuda po pitanju obavezuje članice Globalnog dogovora položaja žena unutar kompanije proizvelo da potrebe zajednice u kojoj deluju je da u ovom trenutku one zauzimaju 75% nikada ne zapostave pred partikularnim rukovodećih pozicija unutar kompanije kompanijskim ciljevima. (Generalni direktor i direktor TV B92, Direktor Radija B92, Direktor marketinga Sa zadovoljstvom ćemo nastavljati da i prodaje, Direktor ljudskih resursa, Direkrazvijamo svoju politiku na načelima tor vesti, Direktor Fonda B92), nasuprot utvrđenim članstvom u Globalnom dogo25% koje drže pripadnici muškog pola voru UN. (Tehnički direktor, Finansijski direktor). Nastavljene su aktivnosti na pretvaranju S poštovanjem, RTV B92 u prvi «zeleni» medij u Srbiji uvođenjem još strožijih ekoloških procedura vezanim za kontrolu elektronskog zagađenja emisione i druge tehnike koju kompanija koristi. Na kraju ali ne i Veran Matić poslednje, tokom prošle i ove godine, predsednik Upravnog odbora Fonda B92 2 RTV B92 Izveštaj o napretku 2012. Opšte smernice društveno odgovornog poslovanja medijske kompanije RTV B92 3 Drušveno odgovorno poslovanje RTV B92 zasnovano je na zaštiti javnog interesa građana Srbije. Koristeći svoju primarnu funkciju medija, B92 utiče i kreira javno mnjenje kroz izveštavanje u informativnom programu, osmišljene kampanje kao i partnerstva sa drugim organizacijama (zajednički projekti, medijska sponzorstva). Svoj uticaj RTV B92 dodatno produbljuje kao međusektorski posrednik između državnih organa, privrednih kompanija i organizacija civilnog društva u posebnim akcijama iz domena korporativne društvene odgovornosti koje su po pravilu bazirane na čvrstoj i neraskidivoj saradnji između privatnog i javnog sektora 4 RTV B92 Izveštaj o napretku 2012. Principi društveno odgovornog poslovanja RTV B92 5 1. ODGOVORNO OBAVLJANJE PRIMARNIH DELATNOSTI KOMPANIJE B92 KAO MEDIJSKE KUĆE B92 svoju uređivačku politiku bazira na principima Univerzalne deklaracije o pravima čoveka Ujedinjenih nacija i kroz vernost etičkom i objektivnom izveštavanju kao primarnoj aktivnosti medijske kuće. B92 sebe vidi kao medijskog čuvara javnog interesa, iako po svojoj primarnoj definiciji on nije javni servis. To je njegova obaveza proistekla iz istorije kuće koju je obeležila dramatična borba za demokratske promene i društveni preobražaj u Srbiji. Smatramo da se brzim plasmanom tačnih, preciznih i nepristrasnih informacija olakšava tranzicioni period za šire slojeve stanovništva, poboljšavaju uslovi za sprovođenje socijalne pravde, zaštita ugroženih društvenih grupa, kao i svih oblika manjina kojima je potrebna podrška. 2. KOMPANIJSKE AKTIVNOSTI POSVEĆENE UNAPREĐENJU USLOVA ŽIVOTA I RADA ZAPOSLENIH: permanentna edukacija zdravstvena zaštita i prevencija zaštita prava zaposlenih socijalni programi zaštita životne sredine u radnom okruženju 3. PRIVRŽENOST KORPORATIVNOJ FILANTROPIJI KAO NAČINU REŠAVANJA NAJVEĆIH DRUŠTVENIH PROBLEMA ZAJEDNICE U 2011. godini B92 je nastavio da se bavi temama koje proističu iz uticaja postojeće ekonomske krize na najšire slojeve stanovništva. Centralna tema kojom smo se bavili je unapređenje zdravstvenog standarda zaštite novorođenčadi u Srbiji u akciji Bitka za bebe u kojoj je do kraja 2011. kupljeno više od 100 novih inkubatora za smeštaj prevremeno rođene dece a akcija nastavljena i u 2012. sa ciljem da se kupi ukupno 200 uređaja kao i da se započne sa obnovom druge zastarele opreme u srpskim bolnicama – porodilištima. 6 Druga velika tema koja je zauzimala centralno mesto u prvoj polovini 2011. godine je bila borba protiv siromaštva i gladi (akcije Hrana za enklave i Hrana za sve za pomoć narodnim kuhinjama u Srbiji i srpskim enklavama na Kosovu). Kupovina preko 100 inkubatora za porodilišta širom Srbije. Akcija Bitka za bebe Pomoć najsiromašnijima. Akcija Hrana za sve. Ostale aktivnosti B92 bile su vezane za teme koje predstavljaju kontinuitet ranijih aktivnosti B92 iz prethodnih godina: socijalna zaštita: porodično nasilje (otvorene nove Sigurne kuće za žrtve porodičnog nasilja u Somboru i Pančevu) zdravstvena zaštita: borba protiv raka (projekat Srbija protiv raka, Nacionalni program prevencije raka dojke) zdravstvena zaštita: dobrovoljno davalaštvo krvi etičko postupanje: borba protiv nasilja nad životinjama (Fond Mila) 7 Izgradnja Sigurnih kuća u opštinama širom Srbije 4. MEDIJSKA PODRŠKA DRUGIM AKTERIMA DOP-A I KORPORATIVNE FILANTROPIJE U SRBIJI Kao primarno medijska kompanija, B92 izveštava, podržava, afirmiše i besplatno emituje kampanje i informacije vezane za aktivnosti mnogobrojnih organizacija i neprofitnih, dobrotvornih akcija. Uredništvo B92 je posebno obučeno da prepoznaje dobre prakse i pozitivne primere društveno odgovornog poslovanja u Srbiji kao i da o tome izveštava kroz vesti koje afirmišu i podstiču ovakve aktivnosti čime se istovremeno vrši edukacija građana i zagovaranje DOP. Koncept društvene angažovnosti i zaštite javnog interesa građana i dalje je okosnica svih oblika delovanja B92 a pre svega informativnog programa. B92 promoviše ideju dobročinstva u Srbiji, pomaže omasovljenje svih oblika filantropije, društvene solidarnosti i davanja te protagonistima pruža medijsku pažnju u nadi da će njih i druge potencijalne aktere stimulisati da što više u svoj rad integrišu ideju doprinosa zajednici. Želimo da istovremeno svojim radom damo primer ali i da omogućimo da se korišćenjem naših medijskih resursa sazna za uspešan rad drugih aktera filantropije i društveno odgovornog poslovanja u Srbiji. 8 RTV B92 Izveštaj o napretku 2012. Aktivnosti RTV B92 na ostvarivanju principa globalnog dogovora 9 LJUDSKA PRAVA Borba za ljudska prava i jednakost svih građana ugrađena je u temeljna načela funkcionisanja RTV B92 i njegove uređivačke politike. Nekada na čelu medijske borbe za demokratske promene u Srbiji, RTV B92 danas svoju misiju na poštovanju principa Univerzalne deklaracije o pravima čoveka Ujedinjenih nacija posebno sprovodi izveštavajući o problemima ugroženih i manjinskih grupa, nacionalnih, seksualnih i drugih društvenih manjina u srpskom društvu kao i posebnim naporima za pravedno pomirenje nakon ratova u regionu. Naši zaposleni senzibilirani su za ovakve tematike i lično a ne samo profesionalno pa nije redak slučaj da često uzimaju učešća u javnim aktivnostima i kampanjama i van B92. STANDARDI RADA Na početku 2011. Godine RTV B92 je prošla kroz vlasničku transformaciju. U ovom procesu, uložen je veliki napor da se sa jedne strane racionalizuje poslovanje kompanije i broj zaposlenih svede na optimalnu meru ali da se u ovom procesu obezbede maksimalna prava radnicima koji budu bili tehnološki višak ili se budu odlučili na sporazumni prekid radnog odnosa. Odeljenje za ljudske resurse ustanovilo je pogodnosti za zaposlene koji se odluče na prestanak radnog odnosa koje nadmašuju prava zaštićena važećim zakonom o radu pa je tako ovaj bolan proces realizovan uz daleko manje stresa nego što se to moglo očekivati. Umesto otpremnine po principu trećina plate po godini za prvih 10 godina staža plus četvrtina za preostale godine, zaposlenima je ponuđen princip pola plate po godini za prvih 10 godina plus trećina za preostale. U saradnji sa drugim prijateljskim kompanijama, kao što su Studio B ili Dom Omladine, nađena su rešenja i nova radna mesta za bivše radnike RTV B92. Stalno unapređivanje znanja i radnih sposobnosti zaposlenih i dalje strateški prioritet kuće. Nastavljena je obuka i programi obrazovanja za sticanje znanja po evropskim standardima kroz edukatore sa BBC-a i drugih poznatih svetskih medijskih škola u saradnji sa EAR (Evropskom agencijom za rekonstrukciju) što traje od 2005. godine, kao i kursevi stranih jezika za zainteresovane. Zdravlje zaposlenih u RTV B92 je i dalje na prvom mestu. Nastavljeni su redovni godišnji sistematski pregledi u saradnji sa privatnom poliklinikom „Dr.Ristić“. Posebna pažnja posvećena je zaposlenima na radnim mestima 10 koja su procenjena kao rizična (poslovi na visini kao i u blizini emisione tehnike), za koje važe mere posebne zaštite kao i obaveza posebnih redovnih specijalističkih pregleda. Izvršen je i novi besplatan mamografski pregled dojke za preko 50 koleginica u saradnji sa Institutom za onkologiju i radiologiju Srbije u novom mobilnom digitalnom mamografu. Zaposlenima obezbeđena besplatna rekreacija u saradnji sa Halom sportova Novi Beograd i sa fitness studiom Orange. Vršeni su redovni šestomesečni pregledi filtera u sistemu klimatizacije radi sprečavanja alergijskih reakcija. Potvrđena je privrženost poboljšanju životnog standarda zaposlenih, kao što je rešavanje stambenog pitanja kroz obezbeđivanje odgovarajućih povoljnih stambenih kredita sa komercijalnim bankama i davanje garancija za njihovu otplatu, pokrivanje troškova posebnih medicinskih intervencija (operacije) i pružanje finansijska pomoć u slučaju smrti člana porodice ili roditelja. Novi roditelji dobijaju pomoć po rođenju deteta u vidu vaučera. U našoj kompaniji ne postoji nijedan oblik rodne diskriminacije. Sa ponosom navodimo da su 53% zaposlenih žene, a da je taj odnos u rukovodećem kadru i menadžmentu kompanije još povoljniji u korist žena i iznosi 75%. Generalna direktorka kompanije i TV B92 je žena, kao i direktorka Radija B92, direktorka prodaje, direktorka promocije, direktorka web sajta kao i direktorka vesti. Kao što se može primetiti, u pitanju su najodgovornije pozicije u kući. RTV B92 otvara mogućnosti osobama sa hendikepom i trenutno su zaposlene 3 osobe sa visokim procentom invaliditeta (nepokretnosti). Zaposleni u B92 udruženi si u u raznim novinarskim udruženjima i sindikatima koji postoje u Srbiji. U vezi sa time uživaju sva garantovana prava i slobode. ZAŠTITA ŽIVOTNE SREDINE Nastavljene aktivnosti za uvođenje najviših mogućih ekoloških standarda koje treba da omoguće realizaciju ideje da RTV B92 postane prvi zeleni medij u Srbiji. Pored konkretnih mera na unapređenju zaštite životne sredine u okviru kompanije, B92 je jedan od osnivača Fonda „Ekotopija“ i kao takav predstavlja centralni medijski kanal za sprovođenje kampanja za jačanje ekološke svesti ali i za konkretne akcije. Na info stranama sajta B92 uvedena je strana posvećena vestima iz ekologije dok Radio B92 emituje polusatnu nedeljnu emisiju Supernatural posvećenu ovoj temi. 11 U okviru kompanije nastavljene su mere zaštite od elektronskog zračenja (emisione tehnike) i proširene procedure vezane za recikliranje otpada sa papirnog i na limenke (u saradnji sa Recan-om). Zbog aktuelne krize i velikih troškova sertifikacije za ISO standard 14001 u ekologiji, privremeno se odustalo od formalne aplikacije ali su nastavljene sve ranije započete praktične mere. ANTI-KORUPCIJA: Informativna redakcija RTV B92 i njeni novinari, poznati su po svojoj ulozi u otkrivanju najrazličitijih korupcionaških afera u srpskom društvu. Emisije kao što je Insajder i njihovi novinari na čelu sa Brankicom Stanković, prepoznate su kao nosioci istraživačkog novinarstva koje ne retko proizvodi vrlo konkretne rezultate pa i reakciju pravosuđa kao što je to bio slučaj u aferi Kolubara koja je završena hapšenjem čelnika kompanije koji su zloupotrebom položaja pribavili ogroman lični interes. 12 RTV B92 Izveštaj o napretku 2012. Najvažnije društveno odgovorne akcije Fonda B92 u 2011. godini 13 HRANA ZA ENKLAVE Hrana za enklave je akcija putem koje je sakupljana pomoć u hrani i novcu za dalji rad narodnih kuhinja na teritoriji Raško-prizrenske Eparhije kojima je pretilo zatvaranje, jer se već duže vreme nalaze u kritičnoj situaciji, pošto nisu ni u sistemu kosovske, a ni srpske države. Nevladina organizacija “Majka Devet Jugovića” u saradnji sa Eparhijom Raško-prizrenskom, već 10 godina ulaže napore da prehrani socijalno najugroženije na Kosovu. Do sada je otvorila šest narodnih kuhinja na Kosovu. U njima se svakodnevno obezbeđuju obroci za oko 1.830 najsiromašnijih korisnika, među kojima je i 80 dece iz dve osnovne skole. Tokom akcije B92 obezbedio je novčana sredstva i najneophodnije namirnice koje su nedostajale za funkcionisanje kuhinja: brašno, testeninu, ulje, mlečne proizvode, šećer, kuvani paradajz i druge životne namirnice neophodne za pripremu hrane. Ukupno je obezbeđeno 200 tona hrane, kao i novčana sredstva u iznosu od 3.000.000 dinara koja pokrivaju troškove plata zaposlenih u kuhinjama, goriva za prevoz hrane, struje, ogreva i inventara. Pored toga, u junu 2011. B92 je donirao hladnjaču vrednosti 5.300 evra kao i prskalicu vrednosti 5.200 evra, usmeravajući akciju u pravcu podsticanja samodrživosti. Uz naše posredovanje, Telekom Srbija je donirao 500.000 dinara za kupovinu polovnog dostavnog vozila za lakše snabdevanje udaljenih lokacija. B92 je pritiskom na nadležne institucije uticao da Ministartvo Kosova i Metohije pomogne rad narodnih kuhinja i shodno tome donira 10.000.000 dinara čime je obezbeđeno bezbedno funkcionisanje do leta 2012. Započet je rad na novoj narodnoj kuhinji u opštini Štrpce koja će imati 500 korisnika. Akcija je okupila veliki broj donatora među kojima su Victoria Group, Koncern Farmakom M.B.-AD “Mlekara” Šabac, MK Group, Mitsides point, Polimark, Privredna komora Beograd, MV Sistem, Neimar V... U okviru ove akcije, za decu iz enklava Kosova i Metohije obezbeđena je nova garderoba, kao i paketići sa igračkama, dok je najugroženijim sprpskim porodica pružena pomoć za opremanje domaćinstva (porodici Savic koja ima 12 članova od kojih je 9 dece, u saradnji sa kompanijom Victoria Group adaptiran je stari, dotrajali pod, kupljena bela tehnika, nov namestaj, posudje...) Ukupna količina donorane hrane i prikupljenih sredstava u ovoj akcije se procenjuje na oko 435.000 evra tržišne vrednosti. Za akciju Hrana za enklave, Fond B92 je u novembru 2011. nagrađen VIRTUS Nagradom za podršku najinovativnijem nacionalnom projektu iz domena korprativne filantropije koju dodeljuje Balkanski fond za lokalne inicijative. Više informacija: www.b92.net/hranazasve Video: www.b92.net/hranazasve/video.php 14 BITKA ZA BEBE Bitka za bebe je akcija pomoći porodilištima Srbije sa ciljem da se poboljšaju uslovi za novorođenčad i majke. Počela je 1. septembra 2011 kada je informativna redakcija Televizije B92 emitovala prilog o inkubatorima starim i do 40 godina na beogradskom Institutu za neonatologiju. U pokušaju da rešimo ovaj problem i pružimo bolju šansu za život najmlađim i najugroženijim stanovnicima Srbije, Fond B92 je u partnerstvu sa kolegama iz marketinške agencije Saatchi i Saatchi osmislio i pokrenuo kampanju i akciju „Bitka za bebe“, sa krajnjim ciljem da obezbedi zdravstvenim centrima širom zemlje nabavku 100 inkubatora. Fantastičnim odzivom građana, kompanija, sportskih klubova, ustanova kulture, škola i fakulteta, ovaj na početku zacrtani cilj dostigli smo već posle tri meseca akcije pa je akcija nakon toga produžena sa ciljem da se skupe sredstva za kupovinu duplo većeg broja inkubatora: 200. 17. novembra 2011 proslavljen je Dan pobede u akciji “Bitka za bebe”. Predsednica Skupštine Srbije Slavica Đukić Dejanović otvorila je završnu manifestaciju humanitarne akcije “Bitka za bebe“ koja se održava pod pokroviteljstvom predsednika Srbije Borisa Tadića koji je tom prilikom uzeo učešće. Organizatori akcije uručili su ordenje i priznanja donatorima i svim zaslužnim pojedincima koji su doprineli obezbeđivanju sredstava za kupovinu prvih 100 inkubatora. Dodela zahvalnica donatorima u akciji Bitka za bebe Zahvaljujući fantastičnom uspehu ove akcije, godina 2012. proglašena je se Godinom beba, godinom u kojoj će Fond B92 u saradnji sa svojim partnerima na svim frontovima krenuti u ofanzivu kako bismo obezbedili bolju budućnost svim bebama u Srbiji. Na početku nove godine, 1. januara 2012 održan je javni 15 skup Marš za bebe kojim su kroz Ulicu otvorenog srca građani Beograda i Srbije zajedno ušli u Godinu beba. Mnogo je Heroja ove bitke, Kompanija heroja i Boraca za bebe koji su svojim donacijama obezbedili kupovinu inkubatora za sve krajeve Srbije, ali i svojim volonterskim radom, ustupanjem prostora malim herojima, pružanjem pomoći aktivistima Bitke doprineli da se ova akcija izvede na najbolji mogući način. Svojim nesebičnim činom pokazali su da se svaki veliki problem može rešiti ako se udruže ljudi dobre volje i dobrih namera. KREATIVNE POBEDE BITKE ZA BEBE Humanitarna kampanja Bitka za bebe, u kojoj je učestvovalo više od milion ljudi i 700 kompanija, uspela je da premaši svoj prvobitni cilj i zadovolji potrebe svih porodilišta u zemlji za novim inkubatorima. Ali to je samo jedna strana uspeha ove kampanje. Kampanja koju je Saatchi & Saatchi Beograd osmislio za Fond B92 osvojila je brojne međunarodne, regionalne i domaće nagrade za marketinške komunikacije. Kampanja „Bitka za bebe“ realizovana je uz nesebičnu podršku agencije Direct Media PR koja je bila odgovorna za sve odnose sa javnošću. U oktobru 2011, nepuna dva meseca od početka akcije, agencija Saatchi & Saatchi i Fond B92 dobili su prvu nagradu za kampanju „Bitka za bebe” u kategoriji humanitarnih projekata na kongresu WEBIT u Sofiji za najuspešniju digitalnu, odnosno web kampanju. WEBIT je fokusiran na dostignuća iz oblasti digitalne i IT industrije, nastao sa ciljem da doprinese razvoju digitalne industrije i kreativnosti u centralnoj i istočnoj Evropi. Kampanji je pripala zlatna medalja za najbolju društveno odgovornu kampanju na Festivalu kvaliteta Srbije „Moj izbor 2011”. Ovaj festival organizovalo je udruženje „Moja Srbija” u saradnji sa Privrednom komorom Beograda, a nagrade se dodeljuju na osnovu glasova anketiranih potrošača. Na dodeli nagrada Udruženja ekonomskih propagandista Srbije (UEPS) „Bitka za bebe” dobila je čak 6 nagrada, od kojih je najvažnije zlatno priznanje za najbolju neprofitnu kampanju i najbolji neprofitni radio spot. Kampanja je odnela nagrade i za neprofitnu BTL kampanju, 360° kampanju, neprofitni TV spot, kao i za online projekat. „Bitka za bebe” je takođe pobedila kao najbolja non-profit kampanja na Noći Reklamoždera. Više informacija o akciji: www.bitkazabebe.rs 16 Mart 2012. 17
