COP 2011 Autologica S.A. (enero a diciembre 2011) Declaración de respaldo al Pacto Global Nuestra empresa está comprometida completamente con los principios enmarcados en el Pacto Mundial, y hemos incorporado los lineamientos correspondientes como parte integral de la planificación anual de la empresa y de cada área. Creemos haber logrado, y nos esforzamos porque así siga siendo, que el respeto por los derechos humanos, las reglas de trabajo justas, el cuidado del medio ambiente, y el rechazo absoluto de la corrupción permeen la empresa y estén presentes como base fundamental en toda acción que tomamos. Nuestro esfuerzo parte de los valores de los fundadores de la empresa, quienes consideramos que los preceptos del Pacto coinciden con los derechos fundamentales que todo ser humano merece y debe respetar para avanzar hacia una sociedad digna y cada vez más inclusiva. Con el paso del tiempo nos esforzaremos por ampliar nuestra esfera de influencia hacia proveedores, clientes y la comunidad. Alfredo McClymont CEO Autologica S.A. 11 de junio de 2012 COP 2012 Autologica SA.doc Pg. 1 de 5 Derechos humanos Compromiso Autologica apoya la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Nuestra empresa no discrimina a persona alguna por ningún motivo tal como edad, sexo, raza, religión, creencia política, orientación sexual, estado civil o condición física. Autologica garantiza igual paga por igual trabajo, un ámbito laboral seguro y una jornada laboral justa. Nuestra empresa se opone al trabajo infantil. Autologica valora la privacidad de la información sobre clientes que maneja y toma medidas de seguridad para protegerlos. La naturaleza de los servicios existentes y nuevos que la empresa lanza continuamente hace que la seguridad de datos sea una inquietud cada vez más mayor para nuestros clientes. Sistemas 1. Proceso de ingreso Al tomar un empleado, Autologica utiliza un examen de ingreso estandarizado donde se evitan preguntas personales. La Política de Selección de Personal de la empresa indica que en las entrevistas personales no se debe preguntar sobre creencias religiosas o políticas, ni orientación sexual. 2. Política Salarial La escala remunerativa de la empresa es igual sin importar el sexo o ninguna otra característica personal del empleado. 3. Política de Empleo Toda persona que trabaja en Autologica tiene carácter de empleado o de pasante. La empresa cumple todas las leyes laborales vigentes. La política de empleo de Autologica no permite la modalidad de personal contratado, ni empleo “informal” o “en negro”. 4. Política de Pasantías Autologica apoya la modalidad de pasantías al considerar que es una excelente manera de ofrecer su primera experiencia de trabajo a jóvenes universitarios. Nuestras pasantías son rentadas. Todo pasante tiene la oportunidad de ingresar a la empresa como empleado fulltime al finalizar su pasantía, superando una evaluación interna. 5. Política de Seguridad de Datos de clientes Autologica protege la información de sus clientes por medio de permisos de seguridad dentro de nuestra red para que sean solamente accesibles por el personal necesario de Autologica. Todo empleado de Autologica firma un Acuerdo de Confidencialidad que abarca la información de nuestros clientes. Se realizan auditorias de seguridad periódicas sobre la red interna y externa de Autologica para detectar vulnerabilidades. La información de los clientes se resguarda en forma periódica. Actividades 1. Alianzas con universidades para promover el sistema de pasantías. 2. Todas las Políticas de la empresa se publican en la Intranet de la empresa, accesibles por todo el personal, y de lectura obligatoria para cada nuevo empleado. COP 2012 Autologica SA.doc Pg. 2 de 5 Indicadores Objetivo Objetivo DERECHOS HUMANOS GRI 2008 2009 2010 2011 2011 2012 Incidentes de discriminación HR4 0 0 0 0 0 0 Percentil de promedio de sueldos EC5 N/A 75% 75% 75% 75% 75% Relación salario básico mujer/hombre LA14 1 1 1 1 1 1 Quejas de clientes sobre violaciones de PR8 0 0 0 0 0 0 privacidad Quejas de clientes sobre pérdida de PR8 0 0 0 0 0 0 datos Condiciones laborales Compromiso Autologica no discrimina a ninguna persona por ningún motivo tal como edad, sexo, raza, religión, creencia política, orientación sexual, estado civil, o condición física. Autologica se preocupa por garantizar igual paga por igual trabajo, un ámbito laboral seguro y una jornada laboral justa. Autologica apoya la libre asociación sindical. Sistemas 1. Sistema de Compensación Como parte de su trabajo, algunos empleados de Autologica deben estar fuera de la ciudad por períodos de una a más semanas. Nuestra Política de Empleo limita la cantidad de semanas consecutivas que un empleado deba estar viajando. Nuestra Política Salarial contempla una remuneración adicional por el tiempo que el empleado está fuera de la ciudad. 2. Política Flex-time Autologica ofrece horarios flexibles a aquellos empleados que sean madres y padres de familia y necesiten modificar sus horarios de trabajo por este motivo. También tenemos consideración especial para aquellos empleados que deban asistir a familiares por motivos de salud. Actividades 1. Encuesta de satisfacción interna Cada año, Autologica realiza una encuesta de satisfacción interna que completan todos sus empleados. Los resultados se publican en la Intranet de la empresa, y luego se generan acciones internas en base a los mismos. 2. Encuesta de remuneraciones Anualmente, Autologica participa de una encuesta anónima de remuneraciones con empresas del mismo rubro en Argentina. 3. Asociación sindical Autologica asegura que todo trabajador pueda asociarse al sindicato que corresponde a la actividad, en nuestro caso Empleados de Comercio. 4. Acceso a la salud Autologica realiza los aportes correspondientes para que cada empleado elija la obra social de su preferencia. Autologica ha firmado un convenio especial con una obra social privada COP 2012 Autologica SA.doc Pg. 3 de 5 líder de Argentina a efectos de brindar mejores precios en la cobertura de salud a sus empleados. 5. Todas las Políticas de la empresa se encuentran publicadas en la Intranet de la empresa, accesibles por todo el personal, y de lectura obligatoria para cada nuevo empleado. Indicadores Objetivo Objetivo CONDICIONES LABORALES GRI 2008 2009 2010 2011 2011 2011 Índice de rotación LA2 3% 9% 4% 5% 5% 5% Satisfacción interna 80% 71% 80% 82.5% 79% 82.5% Medio ambiente Compromiso Autologica apoya la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, y como empresa de servicios busca las maneras que están a su alcance para reducir su consumo de recursos y colaborar con el cuidado del medio ambiente. Sistemas 1. Política de Uso Racional de Recursos Autologica publica internamente una Política de Uso Racional de Recursos para minimizar el impacto ambiental, basada en nuestra cualidad de empresa de software y servicios. Actividades 1. Todos nuestros monitores son LCD de bajo consumo. 2. Todos nuestros servidores son modelos recientes y de bajo consumo. 3. Todas las impresoras láser son recientes y de bajo consumo. 4. La empresa tiene una política de concienciación del uso racional de papel, para reemplazar medios impresos por digitales, en el uso interno y externo. Por ejemplo, usamos encuestas web en vez de impresas, folletos digitales, etc. 5. Todas las Políticas de la empresa se encuentran publicadas en la Intranet de la empresa, accesibles por todo el personal, y de lectura obligatoria para cada nuevo empleado. Indicadores Objetivo Objetivo MEDIO AMBIENTE GRI 2008 2009 2010 2011 2011 2011 Monitores LCD 55% 100% 100% 100% 100% 100% Servidores de menor consumo 45% 75% 100% 100% 100% 100% Impresoras láser de menor consumo 100% 100% 100% 100% 100% 100% Consumo eléctrico/empleado EN3 1515 1336 1116 1060 1078 1024 COP 2012 Autologica SA.doc Pg. 4 de 5 Anticorrupción Compromiso Autologica no consentirá ninguna infracción a la ley ni la falta de ética en ninguna práctica comercial, por parte de ningún empleado. Sistemas 1. Política de Ética Laboral Autologica publica en su Intranet una Política de Ética Laboral que resume la postura ética de la empresa, y enumera los procedimientos a seguir en casos de situaciones de faltas éticas y de intentos, o sospecha de intentos, de acciones corruptas por clientes, proveedores y empleados. Actividades 1. Todas las Políticas de la empresa se encuentran publicadas en la Intranet de la empresa, accesibles por todo el personal, y de lectura obligatoria para cada nuevo empleado. Indicadores Objetivo Objetivo ANTICORRUPCIÓN GRI 2008 2009 2010 2011 2011 Incidentes de sospecha de corrupción SO2 0 0 0 0 0 0 o faltas de ética Incidentes resueltos SO2 100% 100% 100% 100% 100% 100% satisfactoriamente COP 2012 Autologica SA.doc Pg. 5 de 5
