Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Eserman S.A. Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: Eserman S.A. Dirección: C/ De les Franqueses s/n Parc. A-16 Pol. Ind. L&#39;Alba Dirección web: www.eserman.com Alto cargo: Mª Pilar Carbonell Tudores, Administrador Fecha de adhesión: 17/12/2009 Número de empleados: 171 Sector: Transportes y almacenamiento Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Mantenimiento y Servicios Industriales Ventas / Ingresos: 4365286 Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No se han recibido ayudas financieras significativas de gobierno. Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores Desglose de otros Grupos de Interés: Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Son los grupos de interés que conforman nuestra política empresarial. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen: Todo el grupo ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Por el impacto en el futuro. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Adjuntado con la formación mensual. Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: No hemos recibido ningún premio ni distinciones. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2010 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique la estructura de su Junta Directiva y quien o quienes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios mediante indicadores: (No) Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (No) NO. Más información Notas: Dirección web: Implantación otros Grupos de Interés: Día de publicación del Informe: viernes, 05 de octubre de 2012 Responsable: Francisco Pallarés Palé Tipo de informe: A 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C1I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento del número de accidentes laborales. Respuesta: SI Implantación: Nuestra Organización mantiene una metodología, registrada en nuestro SGI con respecto al seguimiento de la informción relativa a la percepción del Cliente y el cumplimiento de sus requisitos por parte de la Organización. Como es habitual durante el año 2011, hemos realizado una amplia labor de formación a nuestros colaboradores para mantener los estandares de eficacia y eficiencia que define nuestra Organización. Objetivos: Uno de los objetivos para el 2012 es la Mejora de la Satisfacción del Cliente en los servicios prestados, objetivo cumplido durante el primer semestre del año. POLÍTICAS: ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? (P1C2I1) Respuesta: SI Implantación: La empresa dispone de una Política de Calidad, Seguridad y Medio ambiente donde se hace partícipe a Clientes, Proveedores, colaboradores y accionistas. La política se distribuye a todos colaboradores tanto a los colaboradores de nuevo ingreso como a los ya pertenecientes 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Descargar el documento adjunto ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P1C3I1) Respuesta: No Implantación: No tenemos ninguna acción concreta SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas de Derechos Humanos? Descríbalos (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: Las auditorias a las que anualmente se somente nuestro SGI permiten evaluar el grao de implementación de la Política de la Empresa. Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los principios éticos por los que se rige la entidad (P1C5I1) Respuesta: 100 % Implantación: Todos los colaboradores al inicio de la relación laboral son informados sobre la Politica de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente. Para el resto de colaboradores se imparte una vez al año a través de formación, y tantas veces como cambie la Política de la Empresa. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Nuestro objetivo es continuar Clientes Política de Calidad aplicando nuestra Política en todas las actividade Nuestro objetivo es continuar Empleados Políticas internas de gestión aplicando nuestra Política en todas las actividade Nuestro objetivo es continuar Proveedores Política de Calidad aplicando nuestra Política en todas las actividade Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Trabajar con clientes cuya Clientes No tenemos acción concreta acciónsocial podamos contribuir como empresa Realizar acciones sociales para Empleados Acción social nuestros colaboradores Trabajar con proveedores cuya Proveedores Acción social acción social podamos contribuir Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Auditorías de Calidad, Seguridad y Clientes Auditorías Medio Ambiente Trabajar con nuestros colaboradores Empleados Buzón de sugerencias para identifcar con ellos los posibles riesg Auditorias de cumplimiento del Proveedores Auditorías proveedor 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C1I1) Respuesta: SI Implantación: Disponer de un SGI nos obliga también a asegurar que nuestros proveedores cumplen los requisitos mínimos exigibles en esta materia para alcanzar la calificación de proveedor cualificado. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? (P2C2I1) Respuesta: SI Implantación: Prácticamente todos nuestros Proveedores están homologados a través de Certificaciones de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P2C3I1) Respuesta: SI Implantación: Realizamos un control sobre empresas subcontratistas en Calidad, Seguridad y Medio Ambiente. 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) (P2C4I1) Respuesta: 95 % Implantación: Hemos hablado todos nuestros proveedores sobre la importancia de cumplir con unas especificaciones de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente. Estas reuniones han producido un aumento de proveedores certificados con respecto al año pasado. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Todos los proveedores estén Proveedores Manual de Calidad homologados por alguna certificación Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Que todos nuestros proveedores Proveedores No tenemos acción concreta posean la certificación ISO 9001 Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Proveedores 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Descríbalos (P3C1I1) Respuesta: No Implantación: Los trabajadores de Eserman cuentan con dos Comités de Empresa (uno exclusivo de centro y otro de empresa), representantes elegidos por votación entre todos los trabajadores de la compañía. En el seno de estos Comités se deciden y acuerdan anualmente que mediante negociación con la Dirección de la empresa los temas que afectan a todos los trabajadores. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate con los empleados los temas importantes? (P3C2I1) Respuesta: SI Implantación: Los Comités de Empresa es el órgano el cua negocia cada año las mejoras sociales, económicas para todos los colaboradores. A través del Convenio Colectivo se les garantiza a todos los colaboradores todos sus derechos así como la libertad de afiliación y el derecho a la negociación colectiva. El Convenio Colectvio es renovado anualmente. las reuniones mensuales entre trabajadores y empresa han sido valoradas muy positvas por parte de todos los miembros implicados. ACCIONES: 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: En el año 2011, hemos recibido 33 documentos de Sugerencias/Condicones inseguras , de los cuales todos se han solucionado satisfactoriamente. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos (P3C4I1) Respuesta: SI Implantación: Sí, a través del documento SUgerencias/Condicones inseguras , además cualquier colaborador puede exponer sus ideas al Responsable del Servicio o al Dpto. de RRHH. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Mejoras Sociales en el Convenio Empleados Convenio Colectivo Colectivo de aplicación Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Aumentar la participación de los Empleados RSE colaboradores Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica. (P4C1I1) Respuesta: No Implantación: Los derechos de nuestros colaboradores están plasmados y protegidos en el Convenio Colectivo de Eserman. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea necesario implantar medidas de conciliación (P4C2I1) Respuesta: SI Implantación: La Dirección de Eserman mantiene un diálogo directo y constante con los Comités de Empresa para poder proporcionar a los colaboradores la conciliación entre la vida profesional y personal, así como el desarrollo de la carrera profesional del colaborador. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios sociales? (P4C3I1) Respuesta: SI Implantación: Todos los colaboradores de Eserman son informados de sus derechos y obligaciones en el período de contratación. El Convneio de Eserman está publicado según establece la legislación vigente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P4C4I1) 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: La empresa facilita la adaptación de horarios siempre y cuando nuestros clientes nos lo permitan. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. (P4C5I1) Respuesta: SI Implantación: El Dpto. de RRHH y el Comité de Empresa son los que realizan el seguimiento del bienestar del colaborador así como garantizar el cumplimiento del Convenio Colectivo. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Personal con cargas familiares Empleados (personas mayores, niños, etc.) Personas que quieran desarrollar su carrera profesional (formación) Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Mejora del COnvenio Colectivo de Empleados Contrato de trabajo Eserman Convenio Colectivo Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados No tenemos acción concreta Mejora de los derechos sociales Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla.(P5C1I1) Respuesta: No Implantación: La contratación infantil no es un factor de riesgo en nuestra empresa. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? (P5C2I1) Respuesta: SI Implantación: La Legislación vigente y nuestro Convenio Colectivo define la edad legal para trabajar. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. (P5C3I1) Respuesta: No Implantación: No valorable en nuestra actividad Resumen de Implantación: 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Convenio Colectivo No tenemos objetivos Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados No tenemos acción concreta No tenemos objetivos Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: Debido a la dimensión de nuestra organización se reduce las posibilidades de promoción en la organización, limitándloas a relevos generacionales o la necesidad de crear nuevos puestos de responsabilidad. Nuestra actividad dificulta la contratación de personas con alto porcentje de discapacidad. Al objeto de compensar esta situación, se ha incorporado como proveedor de ropa laboral al centro especial Minusval. POLÍTICAS: ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. (P6C2I1) Respuesta: SI Implantación: En el Convenio Colectivo de Eserman se especifica los principios de la NO Discriminación .. La Emprea tendrá como principios básicos el respeto máximo a la condición del trabajador, sin discriminación en razón de sexo, edad, nacionalidad, religión, raza e ideología, tanto política como sindical... ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P6C3I1) Respuesta: SI 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: Todas las contrataciones de colaboradores son consideradas conforme a las descripciones del puesto de trabajo a desarrollar teniendo en cuenta la formación y experiencia del trabajador. ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. (P6C4I1) Respuesta: SI Implantación: Dada nuestra actividad el porcentaje de hombres es más elevado. Aunque debemos destacar que en los puestos intermedios-altos están ocupados por un alto porcentaje de mujeres. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad (P6C5I1) Directivos frente a empleados: 2,34 % Directivos mujeres: 75 % Directivos hombres: 25 % Mujeres: 9,36 % Hombres: 90,64 % Mayores de 45 años: 32,24 % Menores de 30 años: 17,11 % Empleados no nacionales: 10 % Empleados con contrato fijo: 90 % Empleados con contrato temporal: 10 % Implantación: El 90% de nuestros empleados son personal con contrato fijo. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C6I1) Respuesta: SI Implantación: El organigrama de la empresa es conocido por todos nuestros colaboradores, además de estar al alcance de todos ellos a través del SGI. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C7I1) 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: 0 Implantación: No hemos tenido nunca expedientes de esta condición. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Convenio Colectivo Formulación de Planes de igualdad Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Se está trabajando para recoger en Creación o aplicación de un Empleados Convenio Colectivo el Acoso Sexual Protocolo de Prevención del Acoso y Moral Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Empleados Otros No se han fijado objetivos 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P7C1I1) Respuesta: SI Implantación: Los objetivos para el año 2011 fueron la obtención de registros de consumo eléctrico, papel y agua para la realziación de un plan de consumo prudente y eficaz. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. (P7C2I1) Respuesta: 145 Implantación: Durante el año 2011 realizamos 3.817,90 horas de formación total de las cuales 500 fueron destindas a formación medioambiental. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos La sensibiliación de nuestros No especificado No tenemos acción concreta colaboradores con el Medio Ambiente Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. (P8C1I1) Respuesta: No Implantación: Eserman desarrolla sus servicios en las instalaciones del Cliente, con los productos y maquinaria que el cliente proporciona y siguiendo las instrucciones de manipulación que el cliente le exige. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? (P8C2I1) Respuesta: SI Implantación: Eserman posee un SGI de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente certificado. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P8C3I1) Respuesta: SI Implantación: Fomentar nuestra política miedoambiental. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año. Electricidad: 654,66 Agua: 1,96 Papel: 10,83 Implantación: Electricidad: KW/hora/trabajador. Agua: metros cúbicos/trabajador. Papel: Paquetes de papel/trabajador. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C5I1) Respuesta: SI Implantación: Eserman dispone de un Dpto. de Medio Ambiente formado por el Responsable del Área y un técnico medioambiental. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Política de Calidad, Medioambiente Aumentar la formación en temas No especificado y Seguridad medioambientales Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Realización de concienciación de la No especificado RSE responsabilidad ambiental en todos los ámbit Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Los objetivos medioambientales se No especificado Responsable de Medioambiente superen ampliamente. 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P9C1I1) Respuesta: SI Implantación: Todos los colaboradores de Eserman están comprometidos con el medio ambiente. Se procede al reciclaje de todos los materiales de desecho en las zonas habilitadas para tal efecto. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. (P9C2I1) Respuesta: 1000 Implantación: Compra e implementación de software de gestión y hardware más eficiente. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No especificado No tenemos acción concreta Registros para el seguimiento Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto (P10C1I1) Respuesta: No Implantación: No se ha realizado nunca un diagnóstico en este sentido por no tener cabida la corrupción a nivel interno. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? (P10C2I1) Respuesta: No Implantación: En nuestra política se establece: El cumplimiento de todos los requisitos legales y reglamentarios aplicables por la Administración competente, nuestros clientes . ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P10C3I1) Respuesta: No Implantación: no se han llevado a cabo actuaciones en relación a este principio por no considerarlo necesario al no haber riesgo de corrupción en las actividades realizadas por Eserman. 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad(P10C4I1) Clientes: 100 Empleados: 100 Proveedores: 100 Implantación: Eserman siempre opera aplicando los principios de su Política de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente en todas sus relaciones comerciales y laborables de manera que todos sus clientes/proveedores/colaboradores son conocedores de los mismos. Eserman no trabaja con ningún grupo de interés que no cumpla la legislación acual. ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción? (P10C5I1) Respuesta: SI Implantación: En materia de anti-corrupción no hemos tenido ninguna incidencia durante toda la historia de la empresa. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Incluir dentro de nuestra política un Clientes Políticas internas de gestión apartado explícito en contra de la corrupc Incluir dentro de nuestra política un Empleados Políticas internas de gestión apartado explícito en contra de la corrupc Incluir dentro de nuestra política un Proveedores Política de Calidad apartado explícito en contra de la corrupc 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes Otros No tenemos objetivos Empleados Otros No tenemos objetivos Proveedores Otros No tenemos objetivos Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Auditorías Seguir trabajando en ello. Empleados Buzón de sugerencias Seguir trabajando en ello Proveedores Auditorías Seguir trabajando en ello 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del Compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identifcación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte 12 de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.6 14 2.9 15 Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen 3.6, 3.7 ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más 16 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 17 3.8 18 3.10 19 3.11 20 ¿Cómo se está difundiendo el informe de progreso? 21 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 22 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 23 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 24 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique la estructura de su Junta Directiva y quién o quiénes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la 25 implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el 2.3,4.1, 4.2 presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 26 4.17 interes en su estrategia y en sus procesos de decisión Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 27 10 principios mediante indicadores 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones 30 Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P1C1I1 los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y P1C2I1 aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P1C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas PR5, Dimensión social/Derechos P1C4I1 de Derechos Humanos? Descríbalos Humanos/Evaluación y Seguimiento Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los P1C5I1 principios éticos por los que se rige la entidad PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de P2C1I1 suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza P2C2I1 algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P2C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen P2C4I1 Humanos/Evaluación y de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) Seguimiento/HR2 PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C1I1 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. HR5 Descríbalos Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate P3C2I1 Laborales y Ética del con los empleados los temas importantes? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P3C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de P3C4I1 LA12 los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado P4C1I1 HR7 el tipo de actividad a la que se dedica. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea P4C2I1 necesario implantar medidas de conciliación ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún EC3, LA3, Dimensión acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo P4C3I1 social/Prácticas Laborales y Ética establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios del trabajo/Política sociales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P4C4I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de P4C5I1 LA3 beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los P5C1I1 HR6 riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla. Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente P5C2I1 Laborales y Ética del donde se define la prohibición del trabajo infantil? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P5C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P6C1I1 los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales 4.12, Dimensión social/Prácticas P6C2I1 como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer Laborales y Ética del empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o trabajo/Política personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P6C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y P6C4I1 mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C6I1 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C7I1 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, Sensibilización durante el ejercicio Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión P7C2I1 total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. PRINCIPIO 8 Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia P8C1I1 medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para P8C2I1 asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P8C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación P8C5I1 de temas medioambientales PRINCIPIO 9 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P9C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, P9C2I1 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas P10C1I1 de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún P10C2I1 método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión Dimensión social/Sociedad/Política 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión P10C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, social/Sociedad/Formación y durante el ejercicio. Sensibilización SO4, Dimensión ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en P10C5I1 social/Sociedad/Evaluación y materia de anti-corrupción? Seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 33
