Pacte mondial Communication sur les progrès réalisés en 2011 Egis Egis, acteur responsable et engagé Communication sur le progrès 2011 COP Egis / année 2011 P. 1 Droits de l’homme Principes relatifs aux droits de l'Homme  Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme dans sa sphère d'influence  Veiller à ne pas se rendre complice de violations des droits de l'Homme Notre politique et nos engagements Le respect des droits de l’homme est l’un des fondamentaux recherché à tous les niveaux du groupe Egis, dont la vocation est de contribuer à l’amélioration des conditions de vie et du niveau d’équipement des territoires. Les sociétés du groupe Egis et leurs collaborateurs doivent respecter les lois et règlements applicables dans tous les pays où ils exercent leurs activités. Chaque collaborateur doit s’abstenir de tout comportement pouvant l’entraîner luimême ou entraîner d’autres collaborateurs, son entreprise ou le groupe Egis dans une pratique illicite ou déloyale. Au-delà du respect des lois et règlements en vigueur là où Egis opère, le groupe a défini des règles de comportement applicables à tous transcrites dans une charte de déontologie disponible sur l’intranet Corporate. Cette charte met en avant des valeurs telles que l’intégrité, la loyauté, le respect de la libre concurrence, la transparence. En adhérant en 2011 aux 10 principes du Pacte Mondial, Egis souhaite faire progresser ces principes dans ses zones d’influence et s’engage à les intégrer dans sa stratégie, sa culture et ses modes opératoires. Pour préciser sa contribution à une économie plus durable, Egis a publié en septembre 2012 une charte Développement Durable (jointe en annexe). Cette charte a pour objet de lister les fondamentaux de l'action du groupe pour plus de lisibilité aux yeux de ses parties prenantes mais également de fédérer les équipes autour de sa stratégie et de ses valeurs. Cette charte s’appuie sur la déclaration universelle des droits de l'homme, les conventions fondamentales de l'OIT, les principes directeurs de l'OCDE et les dix principes du Pacte Mondial de l'ONU. Nos actions Ethique et respect des droits humains fondamentaux La charte de déontologie est traduite en 4 langues (Anglais, Espagnol, Roumain, Polonais). Dans le cas où un collaborateur subit ou observe une pratique contraire aux règles éthiques, il doit en avertir sa hiérarchie, sa direction des ressources humaines ou s’adresser à la direction du groupe. Au même titre que pour les collaborateurs, le respect des valeurs éthiques et d’intégrité est applicable à tous nos partenaires et sous-traitants. Une clause type, est insérée systématiquement dans les contrats de nos prestataires. Les risques de complicité d’atteinte aux droits de l’homme sont ainsi à ce jour ‘bordés’ via la charte de déontologie et les clauses éthiques des contrats de consultance commerciale, ainsi que des clauses de confidentialité intégrées dans les contrats de travail. Par ailleurs, plusieurs de nos méthodes/prestations contribuent à renforcer la gouvernance des projets. A ce titre elles favorisent l’écoute et l’expression des parties prenantes, et notamment des populations concernées. On peut citer :  l’organisation en amont de la gouvernance des projets,  les programmes de développement rural dans les pays les moins avancés,  la formation des cadres francophones des administrations des pays en développement ou en transition (institut Egis de formation dédié : Forhom) … COP Egis / année 2011 P. 2 A noter qu’une de nos filiales, Egis BDPA est spécialisée dans le renforcement des capacités institutionnelles et la promotion des droits de l’homme dans le secteur de l’Aide Publique au Développement. Risques liés aux pays d’activités Sur le périmètre international, une analyse des risques contribue à instruire les Go-NoGo pour les projets des pays à risque (analyse du pays, mais aussi des partenaires envisagés). Nous nous appuyons notamment sur les analyses Factiva Dow Jones Watchlist, et World-Check (Reuters). Santé Sécurité Une vigilance particulière est apportée vis-à-vis de nos salariés et de leur intégrité tant physique que morale.  L’ensemble des salariés est couvert par un accord collectif (100% atteint pour le périmètre France) ; les salariés hors de France sont également couverts par cet accord, notamment en cas de rapatriement pour causes sanitaires ou instabilité dans le pays de mission. 100% des salariés (Périmètre France) ont une couverture sociale.  Plus de 75% des filiales (Périmètre France) disposent d’un CHSCT.  Une plateforme téléphonique sur la prévention et la gestion des risques psycho-sociaux est opérationnelle depuis 2011.  En 2011, la Direction des Ressources Humaines à l’international a créé un poste dédié à la sécurité des collaborateurs à l’international pour suivre au plus près les déplacements des équipes et prévenir tout risque ou tout événement susceptible de menacer la sécurité de nos collaborateurs ; une cartographie des pays à risques a été établie (avec une graduation des niveaux de risques mise à jour tous les mois) ; des procédures régissant la sécurité des collaborateurs ont été rédigées et portées à la connaissance de l’ensemble des collaborateurs via le système de management du groupe (Egis Book). Un guide du voyageur a été formalisé. Une convention a été passée avec un organisme spécialisé (GEOS) dont l’objet est d’assurer une veille des risques dans toutes les zones géographiques du globe.  Egis a également signé un contrat de rapatriement sanitaire par le biais d'Europassistance pour le groupe. Les collaborateurs disposent d'un numéro d'assistance 24h/24h, 7J/7.  En fonction de leurs activités, certaines sociétés du groupe sont engagées dans une démarche de certification Sécurité Santé via le référentiel MASE ou via la norme OHSAS 18001 Egis Eau est certifiée MASE pour ses activités Eaux industrielles Egis Structures & Environnement est certifiée MASE pour ses activités dépollution des sols et de l'air Egis Romania et Egis Kenya sont certifiées OHSAS Atelier Villes & Paysages a une triple certification QSE Engagement citoyen Egis propose à ses collaborateurs de participer à des actions de solidarité à travers différents dispositifs comme notamment :  Des possibilités d’épargne solidaire avec le fond épargne insertion emploi dynamique solidaire au sein du FCPE d’Egis (Le fonds Insertion Emplois Dynamique privilégie les investissements dans les entreprises qui se distinguent par la qualité de leurs pratiques en matière de ressources humaines).  Des actions de l’association CDC Développement Solidaire (cette association a pour objectif d’apporter un soutien financier à la réalisation de projets de solidarité internationale destinés à améliorer les conditions de vie des populations). A plusieurs reprises, Egis a soutenu les actions de cette association en abondant les montants versés des collaborateurs. En 2011 une action de solidarité a été menée pour aider les victimes du tsunami au Japon (fonds versés à Médecins du Monde).  En organisant des collectes pour le téléthon, en participant à des épreuves sportives au bénéfice de la recherche médicale (ex : course à pied « la Parisienne »)  En procédant à des dons de matériels à des associations (ex Emaüs) ou des écoles. Sur la période de la COP, aucun jugement de violation des droits de l’homme, ordonnance ou amende ou autre événement n’a été rapporté. COP Egis / année 2011 P. 3 Principes relatifs au droit du travail Principes relatifs au droit du travail  Respecter la liberté d'association et reconnaître le droit de négociation collective  Eliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire  Veiller à l'abolition effective du travail des enfants  Eliminer toute discrimination en matière d'emploi et de profession. Notre politique et nos engagements Les compétences et la motivation des salariés sont les moteurs de la performance du groupe. A l’aune de ce postulat, plusieurs dispositifs garantissent les droits des salariés, principalement centrés sur le droit du travail, les conditions de travail, l’égalité des chances, la mobilité professionnelle. Nos actions Principes fondamentaux et droit du travail Les principes relatifs au droit du travail sont formalisés dans notre système de management. Le système de management se décline au travers de procédures, instructions et notes, disponibles sur l’intranet du groupe. Nous nous engageons contractuellement à ne pas faire l’usage de travail dissimulé. Cette obligation concerne également nos sous-traitants. Sur les projets, il y a engagement contractuel de nos groupements, et demande d’engagement des entreprises qui sont sélectionnées par nos soins. En conséquence, le prestataire s’engage à exécuter sa mission en stricte conformité avec les lois nationales et internationales 100% des salariés (Périmètre France) sont couverts par une convention collective (convention collective Syntec Ingénierie) Devoir de vigilance Le devoir de vigilance est traité par les directeurs de projets en ce qui concerne les opérations : respect du code des Marchés Publics et du code du travail. Diversité : Le groupe prohibe toute discrimination, à l’embauche et dans les évolutions de carrière. En 2011, Egis a poursuivi ses actions menées dans le cadre de sa politique active de responsabilité sociale et de diversité :  En matière d’égalité Homme – Femme, l’accord cadre signé en 2009 en anticipation de l'obligation légale développe les spécifications sur l'égalité salariale, le recrutement, les rémunérations, les évolutions de carrières, la formation professionnelle, les congés parentaux, l'équilibre entre la vie professionnelle et la vie personnelle et fait un rappel sur les principes de non-discrimination. Cet accord nous permet de nous assurer que l’égalité de gestion est une réalité. Pour ce qui concerne l’international, Egis veille strictement au respect des mêmes principes dans la gestion des collaborateurs quel que soit leur statut juridique et société de rattachement. Des indicateurs de comparaison ont été retenus pour analyser la situation des femmes et des hommes au sein du groupe. A titre d'exemple, le rapport du salaire brut de base F/H en 2011 était de 0,79 pour les cadres et de 0,98 pour les non-cadres. COP Egis / année 2011 P. 4 Egis souhaite par ailleurs développer plus fortement la mixité dans les fonctions managériales. Pour ce faire, Egis mène depuis 2011 une réflexion, avec un petit groupe de femmes, pour mettre en œuvre les actions les plus appropriées à cet égard. Une action volontariste a été menée pour permettre aux femmes d’accéder aux conseils d’administration. A noter que depuis mars 2012, plus de 40% du conseil d’administration d’Egis est composé de femmes (4 administratrices sur 9 membres).  Emploi des seniors : Egis s’est engagé à recruter, dans les trois ans, 10 % de collaborateurs de plus de 50 ans et à employer au moins 10 % de collaborateurs de 55 ans et plus. Ces engagements ont été tenus en 2011.  Emploi des travailleurs handicapés Egis continue de déployer dans tout le groupe les mesures de l’accord signé en 2010, destinées à mieux intégrer et valoriser l’emploi des travailleurs handicapés avec des progrès sensibles. En 2011, pour accélérer la mise en œuvre de ces accords, plusieurs actions d’accompagnement ont été menées : création d'une Mission Handicap, mise en place d’un réseau de référents handicap, guide handicap, actions de sensibilisation (pièce de théâtre), actions de formation pour les instances représentatives du personnel et les managers, mise en place de partenariats avec le secteur protégé. Depuis 2008, on note une progression significative du taux d'emploi de personnes en situation de handicap (2008 = 0,91%, 2009=1,37%, 2010= 1,62%, 2011 = 1,76%).  Des revues de personnel sont périodiquement diligentées, des entretiens de milieu de carrière, et de « fin de carrières pour les seniors permettent de déceler les anomalies à ce niveau et remédier au défaut de formation ou stagnation de salaires Dialogue social Sur le périmètre France des réunions mensuelles sont organisées avec les coordinateurs syndicaux et deux à trois réunions annuelles sont organisées avec le comité de groupe. Ce rythme est bien au-delà des obligations légales. En 2011 un vaste chantier d’harmonisation des accords sociaux au niveau du groupe a été lancé. En 2011, 2 accords collectifs ont été signés :  Accord sur l’instauration de la prime de partage des profits  Accord sur la mise en place d’un dispositif d’intéressement. Actionnariat salarié L’ouverture au capital d’Egis à hauteur de 25% aux cadres référents (les « partenaires ») ainsi qu’à l’ensemble des salariés français via un fonds commun de placement d’entreprise (FCPE) a été mené au 1er semestre 2011. Le modèle capitalistique mis en place est inédit dans le secteur de l’ingénierie : Egis a allié une grande institution financière tournée vers le long terme, la Caisse des Dépôts, et un actionnariat motivé et dynamique de cadres et de salariés impliqués dans la réussite de leur groupe. Sur la période de la COP aucun jugement ordonnance ou amende n’a été rapporté concernant l’obstruction à la liberté d’association, l’entrave au droit de négociation, le recours au travail forcé ou obligatoire, au travail des enfants ou à la discrimination en matière d’emploi ou de profession COP Egis / année 2011 P. 5 Principes relatifs à l’environnement Principes relatifs à l’environnement  Appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement  Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement;  Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Notre politique et nos engagements L’environnement est au cœur de tous nos métiers. Pour aider ses clients, Egis a développé et continue de développer une large gamme de prestations pour comprendre, évaluer, limiter et compenser les impacts environnementaux de ses projets. Le cœur de métier de plusieurs de nos filiales adresse spécifiquement des enjeux environnementaux :  Egis Structures et Environnement/Egis Environnement (Conseil, audit et management environnemental, études d’impact, aide à la gestion des milieux sensibles (forêt, littoral, zones humides, parcs naturels, …)  Egis Eau (palette de prestations en matière de gestion et protection de la ressource en eau)  Acoustb (filiale spécialisée sur les problématiques de bruit),  Atelier Villes&Paysages (aménagement urbains et paysagers, éco-quartier)  Egis Waste Management (pour les sols pollués et le traitement des déchets)  Egis Bâtiment (performance énergétique des bâtiments)  Egis France (Prévision, gestion et régulation de trafic (tous modes de transport), ce qui inclut le transport de matières dangereuses et la sécurité routière, l’organisation des déplacements et conception des tissus urbains,…)  Egis Avia (Optimisation des trajectoires aire et sol des avions). Dès 1996, la charte de déontologie du groupe a inscrit la protection de l’environnement comme un élément majeur de sa politique que ce soit au travers des projets qu’Egis conduit ou dans les modalités de fonctionnement interne (empreinte écologique). Nos actions Concernant l’Empreinte environnementale directe d’Egis Depuis plusieurs années Egis travaille sur la réduction de son empreinte environnementale directe. De nombreuses bonnes pratiques ont été identifiées au niveau de nos sites comme la signature de partenariats avec des associations pour le recyclage des déchets (meubles, consommables informatiques, ordinateurs, piles, papier, cartouches,), la publication des rapports sur papier FSC, l’achat de mobilier de bureau certifié PEFC, des économie d’eau sanitaire et de consommation électrique via des dispositifs adaptés (mousseurs, détecteurs de présence, …), le développement des pratiques de tri et de recyclage. … Des campagnes de sensibilisation aux éco-gestes sont par ailleurs régulièrement organisées. En 2011, Egis a poursuivi ses efforts en matière de gestion de ses implantations et de maîtrise des impacts environnementaux directs avec les mêmes lignes directrices que précédemment : réunir des compétences pluridisciplinaires sur de grandes implantations communes, améliorer la connaissance et le suivi de l’exploitation des bâtiments. En parallèle, une enquête sur les 4 principales implantations d’Egis en France a permis d’établir un état des lieux de la gestion du patrimoine bâti et de nos consommations en électricité, eau etc. Les données collectées reflètent la grande diversité de situations et esquissent le chemin à parcourir pour pouvoir établir des indicateurs couvrant la totalité de nos implantations. Ce chantier pilote a permis d’identifier les sources de données ainsi que les actions à mettre en place pour disposer d’un “point zéro” au début de chaque année. La création d’une Direction des Moyens Généraux, qui assure à la fois un appui régional à la gestion du patrimoine et une fonction achats, est une des réponses concrètes à cet enjeu. Concernant la protection de l’environnement dans les projets sur lesquels intervient Egis COP Egis / année 2011 P. 6 Investissement en recherche et développement Nous menons des investissements techniques et méthodologiques depuis plusieurs années en matière d’environnement. Plus des deux tiers du budget de R&D sont d’ailleurs consacrés aux problématiques du développement durable. Dès le début des années 90, Egis a investi dans l’éco-conception. Aujourd’hui cet investissement est mis en œuvre dans les projets : Ils relèvent soit d’une ingénierie généraliste, comme les outils développés pour adapter les infrastructures au changement climatique, soit d’une ingénierie de spécialité sur des sujets très pointus, comme la bio-ingénierie marine ou la question de la biodiversité. En parallèle de la R&D interne au groupe, Egis participe activement à des projets de recherche partenariale nationaux et européens, avec des grands maîtres d’ouvrage, constructeurs et laboratoires de recherche, et aux grands projets du Programme d’Investissements d’Avenir (PIA). Actuellement, onze projets de recherche partenariale sont en cours avec la participation d’Egis. Une veille règlementaire environnement est effectuée par le centre de documentation et disponible pour tous les collaborateurs. Une veille plus globale (sur les thématiques du développement durable) est également réalisée tous les 15 jours. En 2011 Egis a lancé les guides Interactions Energie Climat. Ils proposent des outils d’analyse et de dialogue entre les partenaires d’un projet. « Enveloppe », le premier volume porte sur les choix d’enveloppes de bâtiment au regard des performances énergétiques et de confort, en amont des projets. Travail en réseau/ Echanges et travaux en commun Une communauté métier Environnement a été mise en place dès 2007 par la direction générale pour impulser et animer un travail en réseau sur cette thématique transversale et stratégique. Des experts environnement de chaque filiale composent cette communauté dont la mission est de :  réfléchir aux évolutions techniques, technologiques à conduire (ex. R&D) et proposer des innovations méthodologiques  mettre en place des actions de formation  partager les bonnes pratiques Certifications : OPQBI Notre filiale spécialisée en Environnement (Egis Structures & Environnement) est certifiée OPQIBI sur les 5 domaines de spécialité suivants :  L’évaluation environnementale des activités industrielles  Les études des écosystèmes Diagnostic faune-flore  L’évaluation environnementale en infrastructures et grands travaux  L’étude de la qualité de l’air atmosphérique  L’ingénierie en acoustique des infrastructures de transport Certification ISO 14001 : 1/3 des filiales Egis sont certifiées ISO 14001 à ce jour. En 2011, Egis a signé la charte HQE® Performance La charte HQE® Performance, nouveau référentiel, vise à donner naissance à un label basé sur des exigences de performance globale pour l’ensemble du cycle de vie du bâtiment. Egis s’est engagé à participer aux travaux d’élaboration du référentiel, à le tester et à le promouvoir, en France comme à l’international. En 2011 Egis a été récompensé à plusieurs reprises pour ses prestations environnementales : 1er prix Développement Durable du comité français de l’Association Mondiale de la route en France (AIPCR) pour sa communication sur l’adaptation au changement climatique des infrastructures. 1ER prix dans la catégorie ‘Paysage et Biodiversité’ du concours de l’IDDRIM (Institut des Routes, des rues et des infrastructures pour la mobilité) pour la sauvegarde des chiroptères sur l’autoroute A.89 et la recréation des milieux Tour First à Paris (La Défense) primée au MIPIM Awards (Egis a assuré l’ingénierie structures et fluides ainsi que les études environnementales). COP Egis / année 2011 P. 7 Principes relatifs à la lutte contre la corruption  Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots‐de‐vin. Notre politique et nos engagements Egis respecte strictement l'éthique et l'intégrité professionnelle. Dans la continuité des démarches déjà engagées par le groupe et pour protéger plus efficacement l’entreprise et ses collaborateurs, Egis a renforcé son dispositif Ethique en nommant en 2011 un directeur “Ethique et Conformité”. Ses principales missions sont de veiller à la conformité des pratiques vis-à-vis du cadre réglementaire national et international portant sur l’intégrité et de veiller à la loyauté des pratiques commerciales d’Egis. Nos actions L’analyse des risques projet comporte un volet sur le risque pays (sécurité, solvabilité, corruption, …). Nous sommes abonnés à Factiva (Dow Jones) et World-check (Reuters): bases de données recensant plusieurs listes de personnes ayant fait l’objet de poursuites judiciaires en matière de loyauté des affaires. Il s’agit d’un instrument d’alerte au moment de la préparation des décisions GO/NO GO. La recherche des personnes politiquement exposées est incluse également dans le dispositif ‘lutte anti-blanchiment’. Des formations sont dispensées sur la lutte anti-blanchiment et sur le droit pénal des affaires . Sur la période de la COP, O incident de corruption et 0 actions en justice pour comportement anticoncurrentiel, infractions aux lois anti-trust et pratiques monopolistiques ont été recensés. COP Egis / année 2011 P. 8 Pacte mondial Mesure des résultats Année 2011 Egis COP Egis / année 2011 P. 9 COP Egis / année 2011 P. 10 COP Egis / année 2011 P. 11 COP Egis / année 2011 P. 12 COP Egis / année 2011 P. 13 Annexe Charte DD publiée en septembre 2012 Egis COP Egis / année 2011 P. 14 COP Egis / année 2011 P. 15 COP Egis / année 2011 P. 16
