www.independence.com.co Memoria de SOSTENIBILIDAD La memoria la escribimos todos MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 1 Contenidos MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Mensaje de nuestra presidente páginas 4 a 7 Acerca de este 00 01 02 informe La memoria Gestionar Hacer la escribimos todos la sostenibilidad lo correcto páginas 8 a 19 páginas 20 a 25 páginas 26 a 35 páginas 36 a 45 03 04 05 Incentivar Proteger Maximizar la sostenibilidad el medio la rentabilidad en nuestra cadena ambiente de manera sostenible de valor en el tiempo páginas 46 a 59 páginas 60 a 75 páginas 76 a 85 01 00 02 03 04 05 06 An exo s 07 08 Anexo I Glosario páginas 124 a 129 Anexo II Indicadores GRI 06 07 08 páginas 130 a 141 Ser el mejor Trabajar con los más Fomentar empleador altos estándares la innovación Anexo III de la industria de salud y seguridad y calidad de todos Indicadores PG nuestros procesos páginas 142 a 147 páginas 86 a 101 páginas 102 a 113 páginas 114 a 123 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Independence S.A.: Aliado del país MENSAJE DE NUESTRA PRESIDENTE En esta oportunidad contamos la verificación externa de la firma Deloitte, en la cual obtuvimos la calificación B+. bienestar a los municipios y al campo colombiano. Con Independence Energy regresamos al departamento del Vichada, generando oportunidades locales y preparando la que se espera será una de las regiones de mayor proyección en los próximos años, retomando algo Con la publicación de la memoria fomentar la innovación y calidad que muchos creían imposible: la de sostenibilidad 2011, contien todos nuestros procesos. navegabilidad de nuestros ríos y el nuamos comunicando a nuestros potencial del transporte de cargas grupos de interés la gestión de Durante el 2011 enfrentamos retos pesadas con el apoyo de proveenuestros ocho (8) compromisos interesantes, que nos llenan de dores locales, que hoy cumplen clave para el aseguramiento de la orgullo y optimismo para seguir con las expectativas de calidad y sostenibilidad en Independence: creciendo y fortaleciéndonos como cumplimiento. Independence Facgestionar la sostenibilidad; hacer la mejor empresa en los sectores tory, pasó de suministrar insumos lo correcto; incentivar la sosteen los que participamos. En temas para nuestros equipos a enfrentar el nibilidad en nuestra cadena de operacionales iniciamos el reto de reto de convertirse en proveedor de valor; proteger el medio ambienposicionarnos con nuestra empresa otras empresas y de ofrecer mante; maximizar la rentabilidad de Independence Water & Mining en tenimiento a nuestros equipos de manera sostenible en el tiempo; el sector de agua con servicios perforación de última tecnología. ser el mejor empleador de la inde tratamiento, riego, perforación dustria; trabajar con los mas altos de pozos y venta en bloque, con Continuando con nuestros logros, estándares de salud y seguridad, y importantes contratos que llevan durante el 2011 fortalecimos 4 nuestro compromiso con los diez al paternalismo acostumbrado en desarrollo local y jugando un papel principios del Pacto Global, partialgunas regiones en las que hacefundamental para el logro de los cipando de manera decidida en las mos presencia. Es un reto difícil, objetivos de nuestros clientes, que mesas que trabajan por los derepero estamos convencidos de que son nuestros aliados. chos humanos, la anticorrupción y es el camino para buscar el desarrola protección del medio ambiente. llo social, alineandonos siempre con El 2012 nos trae retos muy interelos planes de Gobierno y buscando santes como la evolución del moValidamos internamente la identificaalianzas público-privadas. delo de gobierno corporativo a un ción de nuestros grupos de interés y sistema de cumplimiento y manejo los compromisos que asumimos con De igual forma, continuamos con del riesgo; la puesta en marcha de cada uno de ellos para estructurar la medición de nuestra huella de nuestro proyecto de innovación nuestro sistema de involucramiento, carbono. Teniendo en cuenta el participativa; la llegada de nuevos en el que diseñamos un plan de mecrecimiento que ha mantenido la orequipos de última generación; el diano plazo con propósitos claramenganización, logramos una reducción fortalecimiento de programas de te definidos. Entre ellos destacamos del 4,7%. También continuamos con capacitación técnica y tecnológica la estructuración del plan de acción iniciativas de mitigación y con decipara nuestros trabajadores y las para el mejoramiento del clima siones de abastecimiento de produccomunidades; continuar la mediorganizacional con la participación de tos que aportan a la sostenibilidad, ción en calidad de proveedores y 1.025 de los trabajadores, (78% de al tiempo que en temas de seguriestructurar un proceso de desacobertura), con el ánimo de converdad industrial y salud ocupacional rrollo de proveedores locales, comtirnos en el mejor empleador de la a propósito de las operaciones, partir experiencias en eventos de industria. De igual forma, realizamos continuamos siendo un referente gran trascendencia para la sosteactividades de involucramiento como en la industria. De hecho, en varios nibilidad como Rio+20 para seguir La memoria la escribimos todos, en equipos recibimos reconocimientos aprendiendo e implementando las la que nuestros trabajadores participor superar récords de días sin accimejores prácticas de sostenibilidad paron en la planeación de acciones e dentes, todo lo anterior con el firme en nuestra organización. iniciativas sostenibles. compromiso de mantener operaciones sanas, limpias y seguras. Esperamos que disfruten la lectura Así mismo, estructuramos nuestro de este segundo informe de sostemarco para la inversión social, Continuamos en crecimiento y nibilidad, en el que reiteramos el según el cual iniciamos un proceso logramos mantener ingresos sostecompromiso de transparencia con en el frente de potabilización del nibles, que a su vez nos permiten nuestros grupos de interés. recurso hídrico con la definición de seguir realizando una distribución línea base que busca establecer una equitativa del ingreso con nuestros metodología participativa con las grupos de interés: trabajadores y comunidades, que rompa paradigsus familias, proveedores, el EsCordialmente mas e inicie un proceso alternativo tado y accionistas, impulsando el Rose Marie Saab Faour 5 Acerca de este informe Con esta segunda publicación pretendemos reportar las acciones que ejecutamos durante el 2011 para consolidar nuestro modelo de sostenibilidad, así como los avances frente a los retos planteados en nuestro anterior informe, las dificultades para su cumplimiento y los cambios organizacionales que han suscitado. Elaboramos el presente informe a la luz de los principios Es así como manifestamos nuestro compromiso con del Pacto Global y las directrices G3 del GRI, e incluimos Colombia y el mundo, el de ser una empresa donla tercera Comunicación de Progreso, para cuya redacde nos preocupamos por trabajar con los más altos ción nos apoyamos en la Red del Pacto Global Colombia. estándares y procuramos crecer de manera sostenible, generando valor compartido y confianza en nuestros Con miras a garantizar la exactitud y la transparencia grupos de interés. de la información, el presente informe cuenta con la verificación de la firma Deloitte. 9 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Acerca de este informe • Estructura del informe de sostenibilidad n Ge stió 1 Gestión frente a lo reportado en el 2010 Avances, comparaciones y justificaciones. reto s de n Ge stió 2 Acciones para el cumplimiento de retos planteados para el 2011 do s Nuestra gestión de los retos. lta resu y iativ as ic In 3 Casos destacados Iniciativas y resultados más importantes del compromiso. ev os reto s Nu 4 Nuevos retos 2012+ Lo que nos permite mejorar nuestro desempeño a futuro. 10 LO RELEVANTE PARA NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS La materialidad está presente en nuestra política de sostenibilidad, por lo tanto queremos complementar la relevancia interna con la relevancia externa de los asuntos tratados. En la redacción de nuestro primer tivos subgrupos y validar nuestro áreas de contacto con grupos de informe identificamos los asunmodelo de sostenibilidad, así interés internos y externos, estatos relevantes por medio de un como brindarnos insumos de gran blecimos el mapa de Grupos de análisis sectorial y un análisis importancia para nuestro proceso interés de Independence, el estado interno, con el objetivo de dede planeación estratégica. de la relación y las instancias o finir lo prioritario para nuestras canales de relación más utilizados Unidades de negocio y Unidad Definimos los propósitos de invocon cada uno de ellos. de Servicios Compartidos. Para lucramiento de Independence por complementar la materialidad de medio de reuniones con el Comité nuestros asuntos, iniciamos en el Directivo y a la luz de los objetivos 2011 la definición de un modelo y estratégicos de la compañía. un sistema de involucramiento que nos permite identificar nuestros A través de una encuesta virtual grupos de interés con sus respecque les realizamos a las diferentes 11 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Acerca de este informe Clientes Colaboradores Accionistas Operadoras de Petróleo Bogotá Accionistas Ingenios azucareros Factory Mineras Trabajadores de campo Son quienes aseguran el desarrollo y Empresas de servicios públicos o Gerencias crecimiento de nuestro negocio memunicipios diante el aporte de capital. DependeClientes potenciales nacionales mos de su confianza a largo plazo para Somos, ante todo, una organización cumplir nuestros objetivos estratégicos Clientes potenciales internacionales de personas. Buscamos construir y y ratificar nuestro compromiso de mantener una cultura organizacional “Maximizar la rentabilidad de manera en la que toda nuestra gente se sostenible en el tiempo”. Son nuestros aliados y razón de encuentre identificada y compromeser. Buscamos ser su mejor opción tida con el cumplimiento de nuestros escuchando sus expectativas, alineando objetivos estratégicos. Sus opiniones sus necesidades a nuestra estrategia y expectativas siempre las tenemos organizacional y construyendo y manen cuenta a la hora de desarrollar initeniendo relaciones de confianza que ciativas para “Ser el mejor empleador nos permitan cumplir con nuestro comde la industria”. promiso de “Fomentar la innovación y calidad en todos nuestros procesos”. Comunidades La competencia se identificó como grupo Asociaciones de trabajo de interés. Sin embargo, en el 2012 se trabajará para establecer una promesa Juntas de Acción Comunal de valor e identificar una estrategia y un propósito de involucramiento. Son nuestros vecinos y aliados en el desarrollo económico, social y ambiental de las zonas donde operaLos grupos y subgrupos de interés mos. Queremos desarrollar procesos participativos para alinear sus necon prioridad alta, en los que cesidades y expectativas a nuestros se enfocarán las actividades del proyectos de inversión social, y Plan de Involucramiento 2012, se apropiarlos de la implementación y continuidad de los mismos. definirán a la luz de estos resultados de identificación de Grupos de interés, con base en los criterios establecidos por la Norma AA1000 y de acuerdo con el aporte directo que puedan tener sobre los propósitos de involucramiento. 12 • Grupos de interés, subgrupos y promesas de valor. Proveedores Estado Servicios Agencia para la superación de la pobreza extrema Red Juntos Bienes y/o suministros Entidades nacionales Entidades financieras Entidades municipales Locales Internacionales Son clientes y rectores de nuestras actividades. Buscamos compartir Son nuestros aliados para el logro conocimiento y experiencias con estas de nuestros objetivos estratégicos. entidades políticas y reguladoras para Buscamos trabajar conjuntamente para fortalecer el entendimiento de nuestro cumplir con nuestro compromiso de negocio y el valor que podemos “Incentivar la sostenibilidad en nuestra aportar al desarrollo del país, así como cadena de valor” y asegurarnos de para seguir cumpliendo con nuestro que la gestión de sus operaciones esté El medio ambiente no se identificó compromiso de “Hacer lo correcto”. en línea con los principios que guían como un grupo de interés en la nuestras actividades. encuesta, no obstante, para Independence es un actor relevante en la toma de decisiones estratégicas. Asociaciones, ONG Medio ambiente gremios y medios Nacionales Medio ambiente de comunicación Internacionales Medios especializados Es el entorno en el que vivimos y Gremios de Energy y Water debemos proteger para las siguientes Son nuestros socios como impulsaPacto Global generaciones. Cumplimos con la nordores de desarrollo en las comunimatividad ambiental y vamos más allá, ANDESCO dades donde operamos. Buscamos buscando las ideas más innovadoras construir relaciones de cooperación ANDI para cumplir con nuestro compromiso y compromiso mutuo, para generar ANH de “Proteger el medio ambiente”en valor en nuestras zonas de influencia todas nuestras operaciones. y cumplir con nuestro compromiso de “Gestionar la Sostenibilidad”. Son nuestros aliados para aportar valor y contribuir al desarrollo del país. Buscamos compartir experiencias y construir conocimiento colectivo, que nos permita cumplir con nuestro compromiso de “Gestionar la Sostenibilidad” y, así, contribuir con una industria social y ambientalmente responsable. 13 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Acerca de este informe CAMBIOS ORGANIZACIONALES 1 Después de treinta y un años de operaciones, hemos avanzado en un proceso de crecimiento ordenado y ambicioso, Se inició un proceso de escisión de que genera valor compartido nuestra Unidad de negocio de Agua, a todos nuestros grupos de interés. Esto responde, prinIndependence Water. cipalmente, a una estrategia enmarcada en nuestros valores corporativos, la innovación y la sostenibilidad. Gracias a ello, esta dependencia, la más antigua de 1 Estudios previos A raíz del crecimiento de la la compañía, podrá generar compañía generamos cambios estrategias de crecimiento 2 Capacitación de agua a nivel corporativo, encamipara ser protagonista de la nados hacia la búsqueda de cadena de valor del agua. 3 Conducción de agua nuevos negocios, el fortaleEn tal medida, trabajará en cimiento de nuestra oferta los ocho campos adicio4 Tratamiento de productos y servicios, y la nales a la perforación y implementación de nuevos mantenimiento de pozos 5 Adminstración del recurso procesos que nos lleven a la de agua citados. excelencia organizacional. 6 Disposición final Así mismo, los cambios Gracias a lo anterior, sumado estructurales de Indepen7 Servicio posventa al empuje que tenemos como dence Water le permitieuna organización que siempre ron incursionar en el 2011 8 Proyectos especiales quiere estar a la vanguardia, en la Industria minera, con Proyecto Suministro de Agua lograremos ser reconocidos la perforación de pozos en Bloque como un grupo de empresas estratigráficos, de cara a de clase mundial, innovadouna diversificación más ras, comprometidas con el autónoma y eficaz. país, nuestros empleados y demás grupos de interés. 14 2 3 Independence Energy formuló Independence Factory ha una estrategia de alianzas iniciado un plan estratégico estratégicas en el 2011. de crecimiento, que incluye la La adquisición y puesta en marcha de equipos venta de bienes y servicios a de última generación nos permitirá ampliar otras empresas. nuestro portafolio de servicios en el 2012. Para tal efecto, hemos emprendido cambios estructurales e implementado mejores prácti4 cas en producción y distribución de la planta. Todo esto responde a la necesidad de contar con los estándares mundiales más reconocidos, como la Implementación de la norma API 4F Independence, interesado en para la producción de piezas para perforación generar nuevas oportunidades de alta precisión. de mejora y crecimiento, conformó la Unidad de Desarrollo de negocio. Nació bajo el liderazgo de un experto en programas de innovación, quien conformó un equipo con dedicación completa a la innovación y a la inteligencia de mercados, así como al diseño y a la ejecución de la estrategia de diversificación geográfica y de portafolio. 15 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Acerca de este informe CÓMO SOMOS • Organigrama 1 2 Junta Presidencia Directiva 3 Unidades Sostenibilidad e innovación Estratégicas de negocio Unidad de Servicios Compartidos 5 4 16 DÓNDE ESTAMOS • Ubicación geografica de equipos y clientes ARAUCA OXY TOLIMA Melgar BOYACÁ Petrobras Puerto Boyacá Mansarovar CUNDINAMARCA Funza CASANARE Tocancipa Villanueva Coca-Cola FEMSA Petrominerales Yopal VALLE Ecopetrol Palmira META Ingenio Pichichi Hocol / Pacific Rubiales BOGOTÁ Puerto Gaitán Oficina principal Cll. 100 No. 7-33 Torre 1 Piso 19. CEPSA / Hocol Vista Hermosa HUILA Petrominerales Gigante Villavicencio Emerald ENERGY Ecopetrol PUTUMAYO VICHADA Ecopetrol CEPSA Hocol 17 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Acerca de este informe RECONOCIMIENTOS El 26 de mayo de 2011 recibimos dos importantes reconocimientos por parte de la ARP Sura: el Premio Excelencia ARP Sura en la categoría Cero Accidentes, Primer Puesto Región Centro y Primer Puesto Nacional. Este reconocimiento destaca nuestra gestión en seguridad ocupacional entre más de 1500 empresas en Colombia, de acuerdo con los protocolos estandarizados de mejores prácticas en Gestión Cero Accidentes y Clase Mundial. Cruz Esmeralda Categoría Excelencia. Reconocimiento de ECOPETROL (Vicepresidencia de Producción) a la gestión de HSE 2011 en todas nuestras operaciones. Reconocimiento de OXY como Mejor contratista en el cumplimiento y compromiso con las políticas de Responsabilidad Social en 2011. 18 NUESTRA ESTRATEGIA Nuestra estrategia apunta a la generación de valor compartido y confianza con nuestros grupos de interés, pero de manera sostenible y en un marco de excelencia y transparencia. Gestionar Maximizar la rentabilidad la sostenibilidad de manera sostenible Hacer Ser el mejor empleador lo correcto en la industria Incentivar la sostenibilidad Trabajar con los más altos en nuestra cadena de valor estándares de salud y seguridad Proteger Promover la innovación y calidad el medio ambiente en todos nuestros procesos Queremos partir de nuestras polítimedida en que nuestros trabajadoGobierno en las metas fijadas para cas y prácticas organizacionales para res laboren en un entorno seguro la industria y el desarrollo social. ser una empresa competitiva,que no para ellos y sus familias; con sólo busque mejorar sus resultados proveedores que generen empleo Con esta estrategia buscaremos financieros, sino también mejorar las y se consoliden en el mercado; ser la empresa de mayor crecicondiciones de las organizaciones y con clientes que obtengan mejores miento sostenible en los sectores personas que constituyen nuestros resultados y nos perciban como en los que participamos, enfocangrupos de interés. aliados en la búsqueda de sus do nuestra gestión alrededor de metas; con comunidades empoestos ocho compromisos que perEn Independence la generación deradas y exitosas, promotoras del manecen en el tiempo y orientan de valor sólo es concebible en la desarrollo local, y acompañando al nuestra gestión. 19 00 La memoria la escribimos todos El lanzamiento de la primera memoria de sostenibilidad lo hicimos con y para nuestra gente, buscando la comprensión del término sostenibilidad con ejemplos aplicados a nuestra operación en el día a día y a propósito de la manera como cada uno de nosotros la hace posible. Identificamos que un alto porcentaje de nuestro equiPersonas son todos nuestros grupos de interés. po de trabajo ha interiorizado el concepto: Planeta es el lugar en donde trabajamos y el cual debemos cuidar, mantener y respetar para poder Sostenibilidad en Independence seguir creciendo como personas y como organización. Productividad es la búsqueda de la rentabilidad para son las tres P; Personas, permanecer en el tiempo. Sin embargo, sólo podemos Planeta, Productividad. llegar a ella cuidando a las personas y al planeta. 21 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 00 La memoria la escribimos todos LANZAMIENTO DE LA MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD CON NUESTROS TRABAJADORES • Trabajadores de Arauca en el lanzamiento de la memoria de sostenibilidad. Con el firme propósito de buscar la comprensión e interiorización del concepto de sostenibilidad en cada uno de nuestros trabajadores administrativos y de campo, realizamos un evento de lanzamiento de nuestra primera memoria de sostenibilidad a nivel interno. Con la compañía de expertos en Putumayo (44) y Arauca (58), Cubrir el 70% de nuestros trabasostenibilidad, logramos que todos para un total de 374 asistentes y jadores gracias al voz a voz (se en el interior de la compañía comuna cobertura del 30% del total verificará en reinducción 2012). prendieran cómo vivir la sostenide nuestro personal. bilidad en Independence y cómo Nuestro reto es que nuestros trahacer su aporte para el crecimiento Llegar a otros trescientos trababajadores en el 2012 conozcan lo sostenible. De esta forma logramos: jadores, aproximadamente, con que significa el crecimiento y una el apoyo de los jefes de HSEQ, estrategia sostenible, apoyados en la Realizar el lanzamiento de la realizando el lanzamiento de la reinducción y en el lanzamiento de memoria en Bogotá (69 trabamemoria durante una semana en la memoria de sostenibilidad 2011. jadores), Factory (98), Puerto las reuniones de cinco minutos Gaitán (64), Villavicencio (41), previas al cambio de turno. 22 Para destacar Para seguir siendo los mejores 24 27 “Incrementamos las capacitaciones mensajes Propuestas e ideas para mejorar la mensajes para disminuir la accidentalidad, sostenibilidad. fomentar el autocuidado y cuidar a nuestros compañeros”. 21 Cambiar la metodología de capacimensajes 23 “Somos una empresa de clase mensajes taciones y horarios haciendo énfasis mundial eficaz, segura, eficiente e en temas técnicos operativos y innovadora”. ambientales. 22 16 “En Independece hemos crecido y mensajes Buscar la unión como familia mensajes nos ha permitido formarnos como Independence. Integraciones y reuprofesionales y como personas”. niones entre zonas para conocernos. 19 13 “Ahorramos consumiedo menos mensajes Continuar implementando mensajes materiales, reduciendo el impacto al canales de comunicación con los medio ambiente y recibimos capacitrabajadores. taciones ambientales”. 10 Revisar temas de abastecimiento mensajes 11 Otros. mensajes en campo. 9 Modernizar equipos mensajes 10 “Tenemos un grupo de trabajo mensajes y herramientas. excelente”. 10 Otros. mensajes 10 Propuestas e ideas para mejorar la mensajes sostenibilidad. 5 105 Mensajes de agradecimiento. mensajes Total mensajes 124 Total mensajes • Cantidad de mensajes por tipo Con la satisfacción de ser una emel crecimiento sostenible, generando tros trabajadores, provenientes de presa que comprende el concepto valor compartido y confianza con 14 equipos, que pudimos clasificar de sostenibilidad y que está comnuestros grupos de interés. en 124 mensajes para destacar prometida con el mismo, después nuestras acciones en pro de la del proceso de socialización de la Por esto enviamos a las zonas de sostenibilidad y 105 mensajes de memoria quisimos que parte de operación el “Buzón viajero”, para recomendación para que podamos la versión 2011 fuera escrita por recoger los aportes de nuestros trabacontinuar siendo los mejores. nuestros trabajadores e incluyera jadores, con el mensaje: “la memosu visión del tema en el día a día. ria la escribimos entre todos”. Su aporte recogió aspectos positivos Como resultado de esta actividad y aspectos por mejorar para buscar recibimos 229 mensajes de nues23 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 00 La memoria la escribimos todos Para destacar Para seguir siendo los mejores Conclusiones Conclusiones En el 2011 nuestros trabajadores destacan la importancia de las Nuestros trabajadores generan ideas con base en la sostenicapacitaciones en seguridad y autocuidado, lo que les permite bilidad. Recibimos veintisiete propuestas puntuales que están regresar sanos y salvos luego de una jornada de trabajo. en manos de la gerencia de desarrollo de negocio. Esta es una materia prima muy valiosa para nuestro programa de innovación participativa, que inicia en el 2012 Nuestros trabajadores nos perciben como una empresa que está trabajando por ser una organización de clase mundial, eficiente e innovadora. Nuestros trabajadores agradecen y encuentran gran utilidad en las capacitaciones, pero nos advierten de reformas novedosas y creativas que podemos implementar. Así mismo, Nuestros trabajadores reconocen los programas de ascenso y sugieren ampliar el portafolio técnico, dada la actualización perciben a Independence como una empresa que les brinda inminente de equipos y la llegada de nueva tecnología. estabilidad y desarrollo. Debemos buscar mayores espacios para la integración: Nuestros trabajadores son concientes de la importancia de tranuestra naturaleza nos tiene dispersos, vamos a trabajar en bajar de una forma limpia y consideran la protección al medio eso durante el 2012. ambiente como algo que se vive en Independence. • Conclusiones Yo fui productivo cuidando de mi salud y bienestar, de esta forma tiene la empresa alguien con quién contar en todo momento . Yasid Medina Torre 61 Pensar en páneles solares para minimizar la contaminación con plantas eléctricas . Yo aporto a la sostenibilidad haciendo mi trabajo con calidad, honestidad, compromiso y a tiempo, para que nuestra empresa tenga José Albarracín mas trabajo, así la familia Independence sea la mejor de Colombia . Torre 32 Rivas Maquinista torre 43 La empresa me ha dado bastante, crean do bienestar para mi familia y por eso doy todo lo mejor de mí, para que todo salga bien . Se realizó una integración de las familias el 17 de noviembre en el equipo para que las familias conocieran y contribuyeran Hector Garzón como motor de vida de los trabajadores, a la cultura del Torre 42 autocuidado y de los demás, el medio ambiente y equipos que tanto nos sirven para el sustento del núcleo familiar . Es de resaltar la puntualidad en el pago siempre, Edgar Muepaz demuestra el compromiso por ser el mejo r empleador de la industria . Torre 22 Jimmi Cordoba Torre 31 Quisiéramos recibir capacitaciones en todo lo concerniente al mantenimiento de contr oles . Guillermo Díaz Torre 46 • Frases destacadas 24 • Palabras destacadas • Mensajes recibidos por zona 25 01 Gestionar la sostenibilidad LA SOSTENIBILIDAD EN NUESTRA ESTRATEGIA Y GESTIÓN CORPORATIVA En Independence la sostenibilidad es la forma como sentimos, pensamos y hacemos las cosas para cumplir con nuestro propósito estratégico superior: Generar valor compartido y confianza con nuestros grupos de interés de manera sostenible. 27 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 01 Gestionar la sostenibilidad • Modelo de identificación Procesos 01 02 de riesgos de sostenibilidad 03 04 05 06 07 08 09 Modelo 10 de sostenibilidad 11 12 13 14 Principios 15 del Pacto Global 16 17 18 19 20 21 Oportunidades 22 66 de mejora / riesgos 23 65 24 64 25 63 26 62 27 61 28 60 29 59 30 58 31 57 32 56 33 55 54 34 53 35 52 36 51 37 50 38 49 39 48 40 47 42 41 46 45 44 43 bíamos alineado las definiciones los 10 principios del Pacto Global vs. Esto es una muestra gráfica. estratégicas, misión y visión a la nuestros 66 procesos identificados. No refleja los riesgos identificados actualmente. sostenibilidad, así como la política Esto, para identificar posibles accioorganizacional y el Balanced Score nes o comportamientos que puedan Card corporativo. En el 2011 buscaafectar la sostenibilidad de la Para lograrlo, durante 2011 avanzamos que la estructuración de proceorganización. Una vez estos riesgos mos en el plan de incluir la sostesos estuviera en armonía con estos sean identificados y validados por nibilidad en todos los elementos avances, para lo cual cruzamos en las gerencias, los podremos monide estrategia y gestión, teniendo una matriz de 18x66 el modelo de torear de una manera más eficaz y en cuenta que ya en 2010 hasostenibilidad (8 compromisos) con concreta durante el 2012. 28 • Recordando nuestra misión y visión Misión Visión Proveemos y administramos Generamos valor y confianza a Ser la compañía de mayor recursos estratégicos esenciales nuestros grupos de interés. crecimiento sostenible en los en los sectores de energía, sectores en los que participamos. agua e infraestructura. 29 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 01 Gestionar la sostenibilidad PROYECTOS DE INVERSIÓN SOCIAL DE ALTO IMPACTO • Ejes estratégicos para inversión social TIC Protección, en conservación Ca y restauración pa cit ac Se de cuencas ión nsi Educación técnica bil iza ció y tecnológica n Acceso a agua Aprovechamiento y saneamiento y disposición básico Educación para jóvenes y adultos F la orm vi ac da ió y np el ar tra a ba jo Algunos de nuestros clientes han que buscamos impulsar proyectos la mano de obra) y soluciones percibido los beneficios de generar que generen desarrollo y bienespara el abastecimiento y tratarelaciones de largo plazo, pues éstas tar general a las comunidades, en miento de agua potable en las permiten unir esfuerzos, no sólo en la alianza con los clientes, el Estado y zonas de operación, que coincioperación, sino también en proyectos entidades educativas. den con las zonas más remotas de o programas de inversión social. atención prioritaria. Este marco de inversión social Por lo tanto, el compromiso de cumple dos propósitos. Primero, Con lo anterior definimos dos ejes Independence trasciende un simple evalúa de una manera integral estratégicos para nuestra invercumplimiento de acuerdos con las posibles proyectos con los que sión social. comunidades para consolidarnos cuentan nuestros clientes y la como una empresa responsable. posibilidad de participar con Dentro de este marco contamos Somos conscientes de las necesifinanciamiento o apoyo en especon una serie de herramientas que dades prioritarias en el territorio cie para el logro de los mismos. nos permiten realizar el análisis de colombiano y es por esto que duSegundo, busca proponer nuevos una forma ordenada y justificada rante el 2011 definimos claramente proyectos en temas de educación para la priorización de proyectos un marco de inversión social, en el (alfabetización y tecnificación de que surjan o nos presenten. 30 • Radar de priorización Impacto de proyectos de Inversión Social Alineamiento estratégico Posibilidad de éxito Reputación Facilidad de ejecución Replicabilidad Aliados Entre algunas de ellas encontramos el radar de priorización, la 1 2 evaluación para selección de aliados, de monitoreo, entre otras. Inversiones Inversiones presentadas desde Independence a Independence ¿CÓMO REALIZAMOS EL PROCESO DE INVERSIÓN? 1. Desarrollo del proyecto. 1. Calificación / Valoración 2. Creación de la alianza de la propuesta. Utilizamos dos procesos base para la estratégica. 2. Formalización de la alianrealización de inversiones que per3. Monitoreo y evaluación. za estratégica. miten invertir el tiempo, esfuerzo y 4. Ajuste y réplica. 3. Monitoreo y evaluación. dinero de manera más eficiente para 4. Ajuste y réplica. lograr los objetivos establecidos. 31 Caso de éxito MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 01 Gestionar la sostenibilidad PROYECTO DE PLANIFICACIÓN PARTICIPATIVA EN AGUA, SANEAMIENTO E HIGIENE EN LA ZONA RURAL DE ARAUQUITA, ARAUCA El propósito del proyecto que Inde2. Un plan de acción para la intery Arauca estuvieron presentes, pendence le propuso a Oxy, donde vención en agua, saneamiento, y manifestaron su interés en el intervinieron la Fundación El Alcarahigiene y saneamiento escolar, proyecto, que esperamos culminar ván, Acción Social de la Presidencia para las dieciséis localidades durante el 2012 con unas visitas a de la República y el Instituto Cinara rurales del Municipio de Araulas veredas definidas. Esperamos de la Universidad del Valle, busca quita, localizadas en el área de que a partir del análisis de la inforunir esfuerzos para plantear un influencia de la compañía. Esto, mación encontrada podamos proproceso de planificación participaticon el fin de contribuir a mejorar poner una solución sostenible para va en acceso a agua, saneamiento, la calidad de vida de la población el abastecimiento de agua potable higiene y saneamiento escolar en la residente en esta zona. y para las etapas de tratamiento zona rural del Municipio de Arauquiy disposición de aguas residuales, ta, departamento de Arauca, en la En diciembre de 2011, el proyecto bajo un componente pedagógico zona de operación de Caricare. culminó con un cumplimiento del en higiene y saneamiento que 50% del cronograma, sin retrasos la comunidad acepte y que esté Se llevó a cabo un proceso orienque generen riesgos para el éxito dispuesta a mantener. tado a realizar: del proyecto. Cabe destacar la importante acogida y participación A largo plazo, este proyecto es auto1. Un prediagnóstico rural que idenpor parte de la comunidad, lo que sostenible, e involucra a la comunitificara la situación de agua, saaugura éxito en su implementadad, al Estado, a la empresa privada neamiento e higiene en dieciséis ción y confianza en la información y a la academia, cumpliendo así con localidades rurales establecidas generada. Durante la etapa de los requerimientos que considerapreviamente por la Occidental de socialización, las instituciones mos indispensables para cualquier Colombia (OXY). gubernamentales de Arauquita proyecto de inversión social. 32 DONACIONES A ORGANIZACIONES 69,2% Consejo de Competitividad Aporte al Consejo Privado de Competitividad para apoyar estrategias para mejorar la competitividad del país $75'000.000 Organizaciones 23,3% defensoras de los derechos humanos Inversión social Aporte a proyecto de 3,2% Materiales de construcción al ejercito nacional, valorada en Inversión social valorado en $3'365.000 $25'308.450 Kit escolar 300 kits escolares entregados a la Vivienda 2,8% comunidad de Caricare y Caño Limón, a través de la Oficina de participación Aporte para la construcción de la ciudadana de Occidental, valorado en vivienda del docente en la vereda Playa Rica, Arauca, valorado en 1,5% $3'063.000 $1'695.600 Total • Donaciones a organizaciones $108'432.050 33 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 01 Gestionar la sostenibilidad SOMOS ACTORES RELEVANTES Buscamos participar en los escenarios, reuniones y mesas de trabajo que nos permitan aprender, implementar y socializar experiencias en el campo de la sostenibilidad. Participamos en las mesas del Hacemos parte del Comité de Participamos en eventos, foros principio 1 y 2 (DDHH) Principio derecho público e infraestructura, y compartimos espacios en las 7, 8 y 9 (Caring for Climate) y de gestión del riesgo, de gobierno mesas del Pacto Global. principio 10 (Anticorrupción). corporativo, de derecho laboral, de derecho tributario, de comercio exterior, de medio ambiente, de talento y desempeño, de responsabilidad social empresarial, de tecnologías de la información y las comunicaciones. Participamos en CSR Américas PARA EL 2012 2011, conociendo últimas tendencias en RS empresarial y estraNegocios Responsables y Seguros. tegias para manejo del cambio Miembros junta directiva Red Local climático, de la mano de expertos. Pacto Global. Participar en RIO+20. 34 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012/2013+ Incluir dentro del Sistema Integrado de Gestión todos los Desarrollar instancias de involucramiento con grupos de interés elementos del modelo de sostenibilidad. prioritarios. Se incorporaron en la política, en la misión y visión, en los procesos Quedó para el 2012. y en la estrategia organizacional. Crear un sistema de involucramiento estratégico de grupos de Integrar el modelo de sostenibilidad en el sistema electrónico interés y de Gestión de las Relaciones con el Cliente (CRM, por de medición. su sigla en inglés). La organización tiene planteado en el 2012 trabajar con Business InteliQueda la definición de un sistema de SQR que nos permita identificar la gence y un software de administración de la estrategia, la cual incluye pertinencia de implementar un sistema CRM. el modelo de sostenibilidad. Verificar externamente el informe de sostenibilidad. Diseñar e implementar entrenamientos virtuales sobre temas Ok. relacionados con la sostenibilidad. Se desarrollaron entrenamientos presenciales con expertos en sostenibilidad. Implementar sistema de indicadores de sostenibilidad. Iniciamos el proceso de planeación estratégica con BSC del área de Utilizar sistemas tecnológicos para gestionar conocimientoy difunsostenibilidad. dir proyectos, programas y resultados de sostenibilidad. Acercamientos con proveedores. No se define hasta no contar con cobertuDesarrollar o participar en un proyecto de Inversión social en el ra tecnológica de la mano de TI y Desarrollo de negocio. eje de educación. Hacer el marco de gestión de la inversión social. Asesorar a Factory en el planteamiento de un proyecto de Quedó estructurado, se reportó. Inversión Social para el área de influencia de Funza. Desarrollar un proyecto de inversión social alineado con la Administrar un sistema de SQR alineado al organizacional para estrategia del negocio. comunidades en general. Se desarrolló, se reportó. Actualizar el modelo de sostenibilidad. Implementar el modelo de sostenibilidad. Se implementó. Sistematizar la gestión de la sostenibilidad. Quedará sistematizada con la implementación del software de seguimiento a las iniciativas estratégicas. 35 02 Hacer lo correcto Para Independence “hacer lo correcto” es un compromiso que busca reflejar la forma como nos comportamos. Sin embargo, a lo largo de los últimos años hemos descubierto que, más que en un compromiso, es una filosofía de vida empresarial. Estamos convencidos de que la noción de ser refe2011 logramos implementar el sistema de Gobierno rentes para otros y aliados para nuestros grupos de Corporativo bajo los más altos estándares, Siendo uno interés sólo es posible haciendo las cosas bien, es de los primeros actores de la industria en hacerlo. decir, haciendo lo correcto. Por esta razón, durante el 37 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 02 Hacer lo correcto LUCHAMOS CONTRA LA CORRUPCIÓN La corrupción es uno de los factores más críticos para la consecución de la sostenibilidad en las organizaciones del sector privado. Sabemos y entendemos el rol que debemos asumir para tener impacto en las personas y en la sociedad. Por tal razón, iniciamos un proceso Comprometerse. Somos signatarios dos que nos permitirán definir las visible para todos dentro y fuera de del PG desde el 2007, cuando maacciones a seguir. la organización, con miras a luchar nifestamos nuestro compromiso con contra todas las formas de corruplos diez principios del Pacto Global. Se adoptó el código de ética ción. Empezamos formalmente como la herramienta central que este proceso en el 2011, luego de Evaluar. Mediante la instauración nos orienta junto con nuestros nuestra inscripción en la mesa de de una auditoría de procesos valores corporativos, CHARRPP principio 10 de la red local del Pacto financieros y no financieros, iden(Compromiso, Honestidad, Global (PG). En aquel espacio bustificamos los riesgos y oportunidaAutodisciplina, Responsabilidad, camos aprender, conocer mejores des existentes para la definición de Respeto, Productividad, Persistenprácticas, dificultades y compromiacciones y programas con miras cia), para la implementación de sos que debemos asumir como ora luchar contra la corrupción en medidas de anticorrupción. ganización para desarrollar políticas todas sus formas. y programas concretos y abordar el Se inauguró una iniciativa para tema de manera efectiva. Definir. En el 2012 buscaremos establecer la política de regalos y continuar con los pasos propuestos. atenciones. De esta manera, conocimos el modelo del Pacto Global para impleACCIONES INTERNAS mentarlo al Principio 10, y los tres pasos para luchar contra la corrupSe implementó un plan maestro de ción que presentan el PG y Transpacontraloría a procesos financieros y rencia Internacional: Acción Interna, no financieros que inició a finales Acción Externa, Acción Colectiva. del 2011 y que arrojará resulta38 • Modelo de Gestión del Pacto Global 01 Com ar pro unic me m te Co rse 06 02 Evaluar Medir 05 03 Im r ple ni me D efi nta r 04 39 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 02 Hacer lo correcto NUESTRO GOBIERNO CORPORATIVO Luego de acogernos al sistema que propone la Bolsa de Valores de Colombia en el marco del convenio Colombia Capital, estructuramos nuestro Gobierno Corporativo. Reglamento Asamblea de Accionistas La Junta Directiva es el máximo órgano de dirección de la sociedad subordinado a las directrices y políticas de la Asamblea, que, en conjunto con la Presidencia, es responsable de la gestión de la empresa. Asamblea General de Accionistas Junta Directiva La Asamblea de Accionistas es el máximo órgano social de Independence S.A., y por lo tanto es el más alto estamento de su gobierReglamento no. Es el principal mecanismo presencial para Junta Directiva el suministro de información a los accionistas y el escenario en el que éstos intervienen directamente en la toma de las principales decisiones de la organización. • Gobierno corporativo y sus funciones Junta Asesora 40 El Presidente de la organización es, así mismo, el representante legal de la sociedad. Es, entonces, la máxima autoridad de la gestión y dirección administrativa de la organización, y quien hace cumplir las decisiones de la Asamblea Gerencia UEN General de Accionistas y de la Junta Directiva. y Unidad de servicios compartidos Presidencia Los Gerentes de la Unidades Estratégicas de Negocio (UEN) o de la Unidad de servicios compartidos son los responsables y ejecutores de la gestión diaria de cada una de las unidades del negocio y/o áreas de la organización. Código de Buen Gobierno Comité Reglamento Comité de Gestión de Gestión Humana Humana Comité Reglamento Comité Financiero Financiero y de auditoria y de auditoría Código de Ética Comité de Reglamento Comité Gobierno corporativo de Gobierno corporativo y sostenibilidad y sostenibilidad 41 El Código de Ética y Conducta de Independence busca El Código de Buen Gobierno estructura y reúne las establecer los estándares éticos de conducta que deben normas, políticas, y principios éticos que orientan respetarse, teniendo como fundamento principios básicos las actuaciones de la organización en general y de de integridad, confianza, honestidad y transparencia. Nuessus administradores, trabajadores y proveedores, con tro código busca dejar por escrito la postura que tiene La el fin de preservar y mantener la integridad ética Compañía frente a temas sensibles como lo son el manejo empresarial, asegurar la adecuada administración de de Conflictos de interés, manejo de información confidensus asuntos y el respeto de los derechos de quienes cial, conducta correcta, entre otros, así como demostrar un intervienen en el día a día. trato justo hacia todos los grupos de interés. Código de buen gobierno digo Có de ét ic a Reglamento de la Asamblea de accionistas La Junta directiva, en línea con lo previsto en los estatutos y en el Código de Buen Gobierno, deberá aprobar su El reglamento de la Asamblea está en línea con lo prepropio reglamento, el cual incluye los siguientes puntos: visto en los estatutos y en el Código de Buen Gobierno. composición, criterios para la selección de miembros de Éste incluye los siguientes temas: convocatoria de la Junta, periodicidad de las reuniones (por lo menos una asamblea y derecho de inspección de los accionisal mes), programación de las reuniones, antelación de tas; derechos de los accionistas; procedimiento para la convocatoria, deberes y derechos de los miembros de contratación de auditorías especializadas, solución de junta, deberes de información sobre potenciales conflictos conflictos y oficina de atención al accionista. de interés, creación de Comités de Apoyo y evaluación y autoevaluación de la Junta. Reglamento de la Junta directiva Reglamento Reglamento del Comité de del Comité de Gobierno Corporativo Gestión Humana y Sostenibilidad Reglamento del Comité Financiero y Auditoría Su objetivo principal es planear el desarrollo de los Su objetivo principal es servir de apoyo a la Su objetivo es implementar mecanismos de colaboradores de la empresa para cargos gerenciales Junta y asesorar a los organismos de control control interno que equilibren los intereses y estratégicos estableciendo planes de capacitación, de la compañía para verificar el cumpligenerales de la empresa, a fin de lograr de rotación y de sucesión, acordes con las necesidades miento de políticas, normas, procedimientos la creación de valor para los accionistas y estratégicas del negocio. y controles internos. demás grupos de interés. HACIA UN SISTEMA INTEGRADO Además de lo anterior, sabemos en otros aspectos que le permitan holístico e integrado, que le perque el camino a la excelencia permear en toda la organización. mita a la organización abarcar tres debe recorrerse a largo plazo y frentes fundamentales y claves por eso la búsqueda de mejores Por eso decidimos iniciar un proen el crecimiento sostenible. El prácticas nunca debe terminar. De ceso que nos permitirá integrar los modelo es el siguiente: allí identificamos la importancia avances logrados en el Gobierno de integrar el Gobierno Corporativo Corporativo dentro de un sistema A través de este asunto, queremos que Independence siga fortaleciendo su estructura de Gobierno Corporativo. Buscamos que la organización siga siendo dirigida y controlada a través de principios y normas que regulen el funcionamiento de sus órganos de gobierno (accionistas, Junta directiva y equipo de gerentes) para la toma de decisiones. Gobierno Sistema GRC Riesgo Compliance Corporativo Es respecto a éste asunto que haremos nuestros grandes avanEn Independence nuestro proceso de toma de decisiones se ces: nuestro propósito para el 2012 es implementar las polítihace de manera cuidadosa, por esta razón queremos que la cas, procedimientos y controles internos adecuados, unidos a la implementación del sistema GRC nos permita estandarizar formación y establecimiento de una cultura y estructura interna los procesos mediante los cuales la organización identifica y de control, que nos permita la detección y gestión de lo riesgos analiza los riesgos (seguridad de la información, de mercado, corporativos identificados financieros, de proceso, tecnológicos, legales, sociales de HSE entre otros) que puedan afectar negativamente la realización de los objetivos estratégicos, con miras a elevarlos a nivel corporativo y tenerlos presentes a la hora de tomar decisiones. 43 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 02 Hacer lo correcto IMPACTO DEL SISTEMA GRC EN NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Clientes Trabajadores Accionistas Decisiones transparentes. Control a Calidad en los servicios. Aliado Calidad en los servicios. Aliado través de lineamientos estratégicos. estratégico. Estabilidad y seguridad. estratégico. Estabilidad y seguridad. Aumento en la generación de valor. Imagen reputacional. Proveedores Sistema Control y seguimiento en el cumpliGRC miento de normatividad nacional y de las políticas internas de la compañía. Reglas claras de conducta. Medio ambiente Comunidades Estado Valoraciones de riesgo. Desarrollo económico y social. Cumplimiento de la normatividad Aseguramiento de planes de Trasparencia en nuestros procesos. vigente: “ser buen ciudadano”. acción y gestión. Iniciamos este gran reto de imple• Mejorar la gestión empresarial y • Asegurar la sostenibilidad de la mentar nuestro sistema GRC con el manejo de los riesgos implícitos organización. el propósito de continuar dando en el gerenciamiento. • Permitir que la alta dirección pasos hacia la excelencia. Con • Crear políticas corporativas intertenga un control total sobre las esto queremos: nas que soporten la estrategia. decisiones que tomen las áreas, • Permitir la identificación y resoluunidades o empresas del grupo. • Incrementar la transparencia en la ción de los conflictos de interés. • Fortalecer nuestra cultura a la luz toma de decisiones. • Asegurar la continuidad y el crecide nuestros valores y del compor• Identificar y mitigar los riesgos miento del negocio. tamiento ético. corporativos más importantes. 44 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012/2013+ Fortalecer los canales de involucramiento para grupos de interés. Participar activamente en los proyectos de ley que afecten Se implementaron los comités de la Junta directiva. nuestras operaciones. Difundir las políticas, reglamentos y códigos que hacen parte Implementar el modelo de Gestión del Pacto Global para el de la estructura de gobierno corporativo en la organización. Principio 10, basándonos a su vez en lineamientos de transparencia internacional para las empresas privadas. Desplegar acciones en contra de la corrupción y en pro de la transparencia. Implementar para el 2013 en la organización un sistema Participamos en la mesa del Principio 10 en la red local del Pacto Glointegrado de gobierno corporativo, administración de riesgos bal. Mediante esta estrategia conocimos algunos modelos de gestión y y cumplimiento. lecciones aprendidas de empresas colombianas. Establecer una oficina de atención al accionista para la canalización de información relevante. La oficina jurídica es el canal establecido para atender los requerimientos y necesidades de los accionistas. 45 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor Buscamos ser aliados con nuestros proveedores para crecer conjuntamente y además aportar al crecimiento sostenible de nuestros clientes. En 2011 nos esforzamos por fortalecer y mejorar las do. Nos aseguramos de que el 100% de ellos estén relaciones con nuestros proveedores. Realizamos un bancarizados y formalmente constituidos, así como mapeo de nuestra base de datos e identificamos 1.260 de trabajar bajo criterios de calidad y oportunidad con activos, un 37% más que lo reportado el año pasaproveedores de las zonas de nuestras operaciones. 47 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor GESTIONAMOS JUNTO CON NUESTROS PROVEEDORES 45% 12% 2,5% 48% 9,4% 1,7% 9% 5,9% 1,7% 58 17 12 17 13 Unidad Factory Área Transporte Independence Water Independence Energy Área Ambiental Proveedores críticos 117 % Servicios % Materiales Total % Ambos de proveedores 1.260 • Mapeo de proveedores críticos Los aspectos a tener en cuenta IDENTIFICACIÓN DE RIESGOS EN Analizando estos tres aspectos para definir nuestra base de datos: LA CADENA DE PROVEEDORES obtuvimos el nivel final de cada riesgo y la clasificación de los 1. Criticidad en servicios y materiaPara llevar a cabo la identificación proveedores en las categorías alta, les que suministren los proveedode riesgos en la cadena de proveemedia y baja a nivel de riesgo, lo res por área en la organización. dores utilizamos una matriz que que permitió establecer el plan de 2. Tipo de riesgo que representa el nos permitió clasificar y valorar acción para cada una. El resultado proveedor en la organización. dichos riesgos como de tipo alto, obtenido fue el siguiente: 3. Desglose de proveedores por tipo medio o bajo, dependiendo de: de empresa (PYMES, Grande o • Factores de riesgo identificados. Multinacional). 1. El impacto o la consecuencia del • Clientes. 4. Ubicación geográfica del proriesgo. • Proyecto. veedor. 2. La probabilidad de ocurrencia. • Normas legales. 3. La manejabilidad y/o los controles. • Competencia. 48 • Clasificación de proveedores Clasificación de los proveedores según los factores de riesgos definidos. 46% 46% 46% 46% 8% 8% Alto Bajo Alto Bajo Medio 35% 30% Medio 35% Riesgo Bruto Riesgo Residual Alto Bajo Medio Tabulación Riesgo Bruto: es el Vulnerabilidad al riesgo Tabulación Riesgo Residual: es la caliproducto que da como resultado ficación final del riesgo después de los del impacto o consecuencia y de la controles tomados por la organización probabilidad de ocurrencia. para enfrentarlo. La calificación es producto del estimativo de riesgo bruto y el grado de manejabilidad y/o controles. • Sistemas de información y/o TABULACIÓN DE LA MATRIZ los factores de riesgo identificatecnología. dos fue de 46% alto, 8% medio • Relaciones contractuales. Las gráficas significan que, a pey 46% bajo. Esto indica que a • Volúmenes de trabajo. sar de la calificación final de los pesar de reflejar una entidad vul• Comportamiento humano. proveedores, en la cual se tiene nerable al riesgo, existen planes • Seguridad física o lógica. que 70% son de alto y mediano de acción y de monitoreo que • Otros riesgos (salud, medio amriesgo y sólo el 30% implica un ayudan a mitigarlo. biente, economía). riesgo bajo, la calificación de 49 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor • Desglose de proveedores por empresa 87% 9% 3% PYMES Grandes empresas Multinacionales DESGLOSE DE PROVEEDORES de sociedades. Allí consultamos los • Ventas en el interior del país POR TIPO DE EMPRESA (PYMES, estados financieros que publican superiores a $50.000 millones al GRANDE O MULTINACIONAL) anualmente los proveedores y reaaño: estos proveedores entran en lizamos la clasificación de acuerdo la categoría GRANDE. Para realizar este desglose de procon los siguientes criterios: veedores por tipo de empresa hici• Ventas dentro y fuera del país mos una revisión del estudio a los • Ventas inferiores a $50.000 superiores a $50.000 millones al 117 proveedores críticos, a través millones al año: estos proveedores año: estos proveedores entran en de la página de la superintendencia entran en la categoría PYME. la categoría MULTINACIONAL. 50 Independence, dando cumplimiento a su política de compras locales, logró en el 2011 realizar compras por cerca de $32.173 millones de pesos, distribuidos de la siguiente forma: 5% 24% 3% 2% 7% 28% 29% 2% Huila Putumayo Valle del Cauca Tolima Otros Arauca Meta Casanare • Proveedores por ubicación geográfica 51 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor TRAZABILIDAD DE NUESTROS PRODUCTOS • Resultado de divulgación del código de conducta 38 32 % Divulgación código 100% Total de proveedores críticos 117 15 % 18 Respuesta (solicitando aclaración) CÓDIGO DE CONDUCTA 1. El día a día con los trabajadores. incluyendo un criterio de sosteniPARA PROVEEDORES 2. El respeto por los derechos hubilidad, en el cual todo proveedor manos. que quiera forma parte de nuestra Con el objetivo de que todos 3. Pensar en las generaciones cadena de valor debe declarar que los proveedores de productos y futuras. conoce y se adhiere a dicho código. servicios de la organización, y los 4. Decir “NO” a la corrupción y al que muestren interés en serlo, soborno. Ver código en http://www.indepenestén alineados con las políticas dence.com.co/Proveedores/RegistrodeProde la compañía, deben conocer y Esperamos que, a su vez, los proveedores.aspx aceptar el código de conducta para veedores apliquen los conceptos proveedores que hemos estipulapresentados en el código a lo largo A los proveedores identificados do. Éste busca conservar el buen de su cadena de valor, en la medida como críticos les enviamos un cocomportamiento a lo largo de la en que les resulte aplicable, pero sin municado formal a propósito de la cadena de valor y asegurar que flexibilizar ni dejar de ser rigurosos existencia del código y les pedimos nuestros proveedores tenga buenas en su cumplimiento. Con esto aseque enviaran una respuesta de prácticas de contratación con sus guramos que el 100% de los conaceptación, en la cual se comproempleados, entre otros aspectos, tratos que se celebren garanticen el metieran a actuar según el código. buscando siempre fortalecer las respeto por los derechos humanos. cualidades comerciales de ambas Para esto realizamos lo siguiente: Del 2012 en adelante pretendemos partes y actuando de manera ressensibilizar a los proveedores frente ponsable. Básicamente los temas Modificamos el procedimiento a este gran reto. Para tal efecto, que establece son: de selección de los proveedores, hemos previsto resultados en el 52 mediano plazo y nos hemos coma los diferentes proveedores de • Para asegurarse de que el docuprometido a reportar sus avances servicios de transporte, creamos mento se conociera, les enviamos en nuestras próximas publicaciones. un documento llamado “requicopia a los proveedores de dichos sitos de HSE para contratistas y servicios y una solicitud de respuesLos proveedores serán invitados a proveedores”. En él se definen ta, en la que tuvieron que dar fe de recibir capacitaciones en temas de cuáles deben ser las condiciones que cumplían a cabalidad cada uno sostenibilidad para ayudarlos a desamínimas que deben tener los de los requisitos y normas que allí rrollarse y a crecer en este aspecto, y contratistas para la prestación de se mencionaban. Esta información así contar con “aliados estratégicos” cada uno de los servicios. En el será verificada a través de auditorías que cumplan y apliquen políticas de caso del transporte los servicios que se realizarán posteriormente. sostenibilidad en sus actividades. que tenemos son: Resultados del ejercicio: CÓDIGO DE REQUISITOS • Movilización de equipos. MÍNIMOS PARA CONTRATAR • Transporte de personal. • Número de proveedores a quienes A PROVEEDORES CRÍTICOS • Transporte de residuos (manejo y les enviamos el documento: 14. EN TRANSPORTE disposición). • Número de proveedores que res• Transporte de alimentos y agua pondieron satisfactoriamente: 7. Adicionalmente y basándonos en potable. • Número total de proveedores las políticas y normas definidas • Suministro de equipos para maneque prestan servicios críticos de por el área de HSE para contratar jo mecánico de cargas. transporte: 56. • Requisitos HSE Transporte 56 14 13% Total de proveedores que prestan 50% Total proveedores que Respondieron. Respuesta satisfactoria. servicios críticos de transporte. recibieron el documento. 53 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor MOVILIZACIÓN RIG 53 AL VICHADA Pobladores de Puerto López (Meta) cuentan que hace cerca de veinte años se forjó una operación de gran envergadura, cuando se transportó la operación petrolera en planchones por el río Meta para el proyecto exploratorio de Caño Limón. Un acontecimiento de similar el río Meta, la seguridad física y el limita el uso de la vía fluvial, lo magnitud se dio a finales de desarrollo de vías terrestres. cual restringe las ventanas de 2011, cuando Independence tiempo para entrar, operar y salir Energy lideró, gerenció y ejecutó El Vichada es una zona donde las de la zona. Por esta razón, la plael Proyecto Siruni para perforar campañas exploratorias son relaneación logística para transportar pozos estratigráficos con fines tivamente recientes (las primeras un gran volumen de cargas tomó exploratorios en el Vichada. se dieron en 2008) y en donde cerca de ocho meses, en los que la variabilidad de las estaciones enviamos personal de Transporte, Gracias a nuestra trayectoria, el del año es determinante para la Seguridad y Obras civiles para cliente puso en cabeza de Indeejecución de cualquier proyecto: hacer reconocimiento y verifipendence no sólo la operación mientras que el invierno inunda cación de las rutas, contratamos misma de la perforación de pozos, las vías terrestres pero permite remolcadores y planchones, y sino la dirección de todos los el uso del río como medio de mejoramos la pista del aeropuerto aspectos relativos al desarrollo del transporte, el verano permite el de la Venturosa para facilitar el proyecto: transporte de cargas por desarrollo de operaciones, pero transporte de personal. 54 Caso de éxito EL RETO 115 cargas distribuidas en los La comunidad fue un actor importante y estratégico en esta operación. En la primera etapa 115 cargas 13 trayectos realizados por 13 del proyecto fueron los guías en planchones que recorrían 700km el reconocimiento del terreno; para llegar en 4 días a su desen la etapa de movilización por planchones tino, siempre escoltados por la el río, una empresa local ase700 Armada Nacional Colombiana. guró el transporte y la logística Entre las cargas se contaban de bodegaje a través de su las del taladro, cargas de otras infraestructura y la experiencia Km empresas de servicios petroleros, de su personal, involucrando 4 campamento para más de cien otras empresas proveedoras de personas (cocina, mesas calienplanchones para cumplir con los tes, salas de televisión, oficinas, tiempos planeados. Finalmente, días dormitorios, tanques de agua, en la etapa de operación del baños y plantas de agua), cetaladro, Independence generó mento, alimentos y provisiones, trabajo continuo, buscando fortaequipos de transporte (tractomulecer la empresa local de cara a las, cargadores y carromachos), diferentes grupos económicos del y equipos para realizar las obras Vichada: camareras, conductociviles (volquetas, retroexcavadores, vigilantes, obreros de patio, ras y vibrocompactadoras). hoteles y restaurantes. 55 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor • Modelo de calificación de proveedores Tiempo de respuesta (en prestar servicio, en solucionar fallas, etc.) Calidad de servicio Calidad de producto Servicio posventa Tiempo en entrega de resultados Auditoría Inspección Cumplimiento de la programación (Movilización de equipos) Cumplimiento del cronograma de mantenimiento de los equipos Cumple con los requisitos de HSE Cumplimiento del código de conducta para proovedores Continuando con la gestión de nuesadicionales de otras fuentes de incluyendo en las evaluaciones a tros proveedores, ampliamos nuestro información tales como: Interporl, las otras dos unidades de negocios proceso de evaluación para que Europol, FBI, CIA, The Departament de la compañía Energy y Water, e incluyera los siguientes aspectos: of the Treasury, ONU, Department incluimos a proveedores de servicios of State, United States Coast Guard, en la unidad de Factory. Igualmente, Incluimos en la calificación que nos Servicios de Inmigración de EE. UU., evaluamos a los proveedores que hace el ente externo (COFACE), el DEA, Fiscalía General de la Nación, nos prestan servicios ambientales, estudio de riesgo reputacional a los Contraloría General de la Repúblitales como recolección y manejo de proveedores, que nos permite idenca, Ejército Nacional, Procuraduría residuos, tratamiento de las plantas tificar si alguno de los que ya hacen General de la Nación, DAS, Policía de aguas residuales y potables, recoparte de nuestra cadena de valor, y Nacional, entre muchos otros. lección de lodos, entre otros. todo aquel que quiera pertenecer a ella, se encuentra en la Lista ClinAsí mismo, ampliamos nueston. Dicha revisión incluye registros tras áreas internas de cobertura, 56 • Resultado 38 % en o Evaluación Bu a proveedores Se realiza reunión con el No requiere acción. proveedor y se evalúan causas para el cumplimiento. Se remite una carta al proveedor, solicitando la Total de proveedores 117 toma de medidas para Realizar evaluación mejorar su desempeño. cuándo corresponda. 5% Ac ept abl e e r e Pen 51 er am R 5%equi pañ aco va di % lua en ció te m n • po ien to Proveedores críticos certificados en ISO 41 1 3 3 2 52 (35%) (1%) (2%) (2%) (1%) (44%) 9001 14001 9001-14001 18001-9001 9001-18001-14001 9001 / BASC De este resultado podemos decir sugeridos para mantener la relación fundamental para que alcancemos que el 50% de los proveedores a los comercial de mutuo beneficio entre nuestro objetivo en el indicador de que no les hemos realizado ningún la organización y el proveedor. suministrar los productos y/o servitipo de evaluación son de compras cios en el menor tiempo posible. de servicios, que en su momento no Con la realización de estas evasolicitamos, por lo que el desarrollo luaciones aseguramos que los Todo esto con miras a alcanzar de la evaluación no tuvo lugar. proveedores contribuyan al logro de la excelencia en nuestra cadenuestra meta de cumplimiento del na de valor, por lo que este año Con los que tuvieron un resultado ciclo total, que inicia con la puesta cumplimos el reto que estaba poco satisfactorio (el 10%), es en firme de la orden de compra propuesto para el 2012 de tener decir una calificación “aceptable” hasta la entrega del producto. El un 30% de nuestros proveedoo que “requiere acompañamiento”, papel de los proveedores en la res críticos certificados en ISO gestionamos los planes de acción cadena de abastecimientos es 9001/14001/18001. 57 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 03 Incentivar la sostenibilidad en nuestra cadena de valor • Materiales Inversión total $ 1.256'279.347 Desengrasante Ultra Grip Estación reciclaje x2 Canecas $ 146'917.680 $ 12'568.640 Paño Wypall Estación reciclaje x3 $ 99'212.523 $ 23'157.360 Bombillos Absorbente $ 13'150.965 $ 14'924.575 Bolsas GT Ecotabs bacterias pastillas $ 90'765.930 $ 136'200.608 Geomembrana permanente Químico biodegradable $ 269'455.033 $ 5'954.560,00 Barrera Reactivos cloro residual libre $ 6'130.332 $ 1'497.600,00 Fast Tank 1000 Galotnes P/ Reactivos hierro total $ 38'527.100 $ 1'182.720,00 Mud Buvket en poliuterano Reactivos sulfatos $ 11'600.00 $ 3'255.000,00 Bandeja central recolectora Rollo tela oleofílica $ 3'800.000 $ 187'411.730 Sonda para oxígeno Sal mineralizada de potasio $ 14'678.880 $ 18'000.000 Sonda electroquímica Tira reactiva dureza de agua $ 11'114.920 $ 1'217.200 Cloro en pastillas Tiras indicador de PH -0-14 $ 3'066.120 $ 6'725.307 Detector de gases WP Ecobacter bacteriGalones $ 88'023.942 $ 47'740.632 Con base en la política de la mos productos de los cuales ayuden a disminuir el impacto compañía de ser responsables tengamos trazabilidad de su ambiental que pueda generar con el medio ambiente, en la fabricación y disposición final, nuestra operación. medida de lo posible compraasí como materiales que nos 58 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012/2013+ Identificar los riesgos en la cadena de proveedores. Elaborar el programa de desarrollo para proveedores con el fin Reportado. de identificar sus debilidades y visualizarlas como oportunidades de mejora bajo nuestra gestión. Elaborar el mapa de proveedores. Reportado. Elaborar un modelo de relacionamiento con proveedores para conseguir alianzas que nos permitan ofrecer mejores servicios, Incrementar cantidad de contratos con proveedores locales. calidad y precios. Reportado. Definir una política de compras para toda la organización, Elaborar código de requisitos mínimos para contratar proveebasada en criterios de sostenibilidad. dores críticos en transporte. Reportado. Incluir un grupo adicional de proveedores no críticos en las evaluaciones periódicas de desempeño y calidad Promocionar respeto de DD. HH. en proveedores. Incrementar cantidad de contratos con población vulnerable Asegurar que el personal que contratan nuestros proveedores (minorías étnicas, desplazados, discapacitados, etc.). tenga buenas prácticas de contratación con sus empleados. Asegurar la trazabilidad de todas las compras. Iniciar la estructuración de un procedimiento que exija evaluación de compras con criterios de sostenibilidad. Capacitar a nuestros proveedores en principios de Responsabilidad Social Empresarial. Alcanzar 44% de nuestros proveedores críticos certificados en ISO 9001/14001/18001. 59 04 Proteger el medio ambiente Al ser un país en desarrollo, Colombia tiene la tendencia a aumentar el consumo de energía de acuerdo con el crecimiento de la población y de la economía. En Independence buscamos crear conciencia sobre el uso racional de la energía y continuar con la implementación de estrategias para la disminución del consumo de la misma. 61 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente A través de la matriz de identificación de aspectos y valoración de impactos de nuestras actividades, definimos los impactos más significativos para nuestra operación, los cuales están descritos en el programa de manejo ambiental con las estrategias a implementar en cada zona y asegurando que nuestras operaciones se hagan de manera sostenible, sin afectar negativamente el ambiente que nos rodea. • Consumo de ACPM y Horas hombre trabajadas 2010 2011 1'626.141 Gls 1'881.225 Gls 4'616.800 HHT 5'807.168 HHT Comprometida con el control del disminuir la generación de residuos tivo formular y ejecutar estrategias calentamiento global, Independeny realizar su disposición segura y respara el aprovechamiento y uso ce ratifica su participación en la ponsable, asegurando que nuestros racional de este recurso natural, geiniciativa Caring For Climate, del proveedores cumplan con la normanerando el menor impacto ambienPacto Global de las Naciones Unitividad legal ambiental vigente. tal posible y fomentando una cultura das, cuyo objetivo es conformar un de sensibilización hacia un manejo grupo de empresas que se comproLos impactos a la biodiversidad son sostenible del recurso hídrico. meta frente al cambio climático y identificados y valorados con miras tome acciones para medir, reportar a evitar daños a los ecosistemas, Finalmente, buscamos educar y y gestionar su huella de carbono, al tiempo que participamos con promover permanentemente la gescontribuyendo al logro de esta nuestros clientes en campañas para tión ambiental entre los equipos de iniciativa a nivel mundial. prevenir la contaminación ambiental. trabajo, clientes, comunidades y proveedores, con base en las actividades Así mismo, hemos implementaNuestro programa de ahorro y uso realizadas, apuntando al desarrollo de do sistemas y herramientas para eficiente de agua tiene como objeestos grupos de interés. 62 EFICIENCIA ENERGÉTICA • Consumo de energía eléctrica 0 Kw/h 450.000 Kw/h Factory 2010 1% 2011 Puerto Gaitán 2010 17% 2011 Bogotá 2010 17% 2011 Villavicencio 2010 1% 2011 Putumayo 2010 3% 2011 ENERGÍA GENERADA Las cifras muestran que hubo un inque tenemos a nivel regional, dePOR CONSUMO DE ACPM cremento del consumo de ACPM, el bido a las diferentes estrategias de cual se debe al crecimiento orgánico ahorro que se implementaron en la Para el año 2011 se continuó que se refleja en las nuevas adquiorganización y a la concientización con la instalación de motores de siciones de equipos. Las estrategias de nuestro personal administrativo nueva generación, así como la adimplementadas para disminuir el con la racionalización de recurquisición de nuevos equipos con consumo de ACPM se ven reflejadas sos. En la zona de Villavicencio mejor tecnología. en el aumento de apenas un 15%, hubo un aumento en el consumo contra un 26% en el incremento de de energía debido al crecimiento El área de mantenimiento tiene un HHT. En conclusión, se puede decir de la planta administrativa y a la proyecto, que inició en el 2011 y que el consumo de ACPM fue menor suma del consumo de energía de finalizará en el 2013, de cambiar en un 11% con respecto al que se los campo bases de Apiay y Castilos motores que hacen falta de la registró en el 2010. lla, el cual no se tenia contemplaunidad de Water a tecnología Tier do en el año 2010. III y Tier IV (Tier: Tecnología baja ENERGÍA GENERADA POR en emisiones). Gracias a esto, los CONSUMO ELÉCTRICO consumos de ACPM en los campos han sido eficientes, logrando En este año logramos la meta de menos emisiones al ambiente por reducción del 3% en el consumo procesos de combustión. de energía eléctrica en las oficinas 63 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente DISEÑO ACTIVIDADES EXTRACTIVAS • Porcentaje de incidentes Ma ambientales totales i nim por tipo de operación nte 9%ento l % nor ma 37 ación er Op 18% Alista mien to % os 18 ad féri ve ca rsa s es s 18n% at m Tra ion rte spo dic Co n En el 2011 se cumplió con la meta La identificación de desviaciones remplazará, en el corto plazo, el de reducción de incidentes ambieny el reporte oportuno de tarjetas uso del varsol para limpieza de tales mayores gracias a los controles de observación, logró que se herramientas y equipos. Esta susimplementados en las diferentes cumpliera la meta de reducción tancia es altamente contaminante zonas de trabajo como canales peride incidentes ambientales mepara el medio ambiente y dañina metrales e instalación de geomemnores. De tener un índice en el para la salud de los trabajadores. branas, mantenimientos preventivos 2010 de 0,7 incidentes por cada y procedimientos administrativos 100 trabajadores, pasamos en el De los incidentes ambientales que aseguran la recolección perió2011 a 0,25 incidentes por cada presentados en el 2011, el 37% dica, el manejo adecuado de los 100 trabajadores. pertenecen a manifestaciones de residuos y la respuesta inmediata los pozos intervenidos y condide los trabajadores en la activación Otra de las estrategias de disminuciones de la infraestructura de del plan de emergencias, evitando ción de impactos ambientales fue los mismos. En comparación con contaminaciones mayores o la afecel cambio del desengrasante por el 2010, los incidentes causatación a cuerpos de agua. uno biodegradable y que además dos por falta de mantenimiento 64 Para continuar con nuestro compromiso con la protección del medio ambiente, en el 2011 se hicieron campañas ambientales que iban en pro de fortalecer la conciencia en los trabajadores sobre la prevención de la contaminación, ahorro de recursos naturales y un taller experiencial, enfocado en la responsabilidad que tenemos como personas con el medio ambiente. META META • • Incidentes 0,5 Incidentes 0,25 ambientales ambientales menores mayores a 2 Bbls a 2 Bbls ene ene feb feb 2011 r 2011 r ma ma abr abr d ic m ay d ic m ay no v jun no v jun oc oc t j ul t j ul se p a go se p a go pasaron de un 12% a un 9% para inmediata trabajamos en nuestra MULTAS POR SANCIONES este 2011, viéndose reflejada la cadena de valor para prevenir AMBIENTALES efectividad del programa de inteque se vuelva a presentar. Este gridad mecánica en los equipos. tipo de eventos representó el Gracias a la buena gestión que ha Los incidentes ambientales pre18% del total de reportados. realizado Independence planeansentados en las movilizaciones do y respondiendo adecuada y pasaron de un 35% a un 18% Para todos estos eventos y desoportunamente a todos los requerien el 2011 gracias al fortaleciviaciones reportadas en el 2011, mientos que realizaron diferentes miento de las inspecciones pre se generaron planes de acción, autoridades ambientales en todas movilización en campo. Este año donde el personal involucrado las áreas de influencia de nuestros se presentó un incidente duranparticipa en la investigación y proyectos, durante el 2011 no se te el alistamiento de equipos a hace sus aportes para corregir ocasionó ninguna sanción o multa. cargo de un proveedor. Este tipo y prevenir posibles incidentes de incidentes no los teníamos que se puedan presentar por las tipificado, para lo cual de manera causas identificadas. 65 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente EMISIONES • Huella total de CO2e Energía eléctrica Transporte Energía eléctrica Transporte 91,75 Ton 356,95 Ton 86,40 Ton 597,96 Ton 2010 2011 TOTAL EQUIPOS TOTAL EQUIPOS 5.442,72 Ton 6.614,16 Ton Equipos Equipos 4.994,02 Ton 5.918,86 Ton Para tener una mejor medición año a año, fue de 26%. Se concluye que la disminución en huella de carbono se tomó la decisión de cambiar el año base fue, por lo tanto, del 4,7%. de enero a diciembre de 2010 y poder hacer En el transporte de carga se obcomparaciones con respecto a los indicadoservó un aumento del 66% en las res de las unidades, ya que se toman año emisiones en el 2011, relacionado principalmente con el incremento calendario y no como se tenía la medición de la operación y las diferentes de huella de carbono, de julio a junio. movilizaciones de equipos a zonas remotas del país. Las emisiones de 2011 con resrrespondiente a un 21,3%, mienpecto a las del 2010 tuvieron un tras que el crecimiento orgánico En el consumo de energía hubo una aumento de 1.160,5 ton CO2e, coreflejado en el aumento de HHT disminución del 6% con respecto 66 • Emisiones por unidad de negocio Ton 5% 30 6, 13 W A TER TOTAL EQUIPOS 5.933,51 Ton EN RG E Y % To 95 3 n 2, 7 61 5. al año 2010, a pesar del creci26%, por lo cual podemos deducir 1. Devolver la camioneta asignada por miento en la planta administrativa, que hubo una disminución en las la compañía para compartir los demás aproximadamente de un 15%, y emisiones de CO2e de un 10%. vehículos de esta administración. la contabilización de los consumos 2. Realizar la programación de los de los nuevos campos base. Esto En la disminución de nuestra huella viajeros a la zona para compartir demuestra la efectividad de las de carbono han contribuido nueslos vehículos evitando soliciacciones implementadas por la tros programas de ahorro y uso efitar uno por cada viajero y no organización y los trabajadores. ciente de energía, el programa de tener que emitir tiquetes aéreos, integridad mecánica de equipos y generando una reducción en las Las emisiones producidas por los las buenas ideas de nuestra gente, emisiones de CO2 y los costos equipos de las diferentes unidades como el proyecto “Pasajero Verde”, operativos de la zona. de negocio tuvieron un aumento del propuesto por el administrador de 16% con respecto al 2010. Sin emla zona de Villavicencio, Argemiro bargo, el crecimiento en HHT fue del Valero, que consistió en: 67 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente • Proceso de medición de huella de carbono por equipo M pozo pe ovi mpr ne ro a rso liz s nto ad n na aci S M er ac A de olic ac et ta l ió im ovi de lista l y ón io am n n liz eq itud po liz Pe ie rta aci eq mi ar eq op rfo istro erac De ui y ci ón ui e n m ui ci ra s Co ió sm po c on po to ad po o ci ó Re mpl Lib ov i o es o , In i g 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 « Suministros • Huella de carbono por equipo EQUIPO EQUIPO OPERATIVO NUEVO HOUSTON 01 02 01 03 04 03 06 04 07 06 08 09 07 09 08 « 10 10 « 348,43 Ton CO2e 469,49 Ton CO2e Uno de nuestros retos 2011 era mede nuestros proveedores y conye en gran medida en el cálculo dir la huella de carbono de producto, tratistas de la operadora, ya que total de la huella por servicio. que hace referencia a la medición intervienen en alguna etapa del de gases efecto invernadero de un proceso de perforación. Adicionalmente, dentro de la operaproducto específico o servicio. ción del equipo, el proceso de perLa huella de producto para el foración aporta significativamente En nuestro caso, definimos el serviservicio de perforación se midió a la huella. Con estos resultados cio de perforación de un pozo petrodesde dos perspectivas: Equipo se elaborarán planes de acción lero, por ser el más representativo y Nuevo (dependiendo de su origen enfocados a usos de energías más complejo de la organización. de compra) y Equipo Operativo. limpias, desarrollo de proveedores, equipos más eficientes, entre otros. En cada una de estas etapas se Con estos resultados se evidencia tuvo en cuenta la información para que la movilización por importael cálculo de la huella de carbono ción de un equipo nuevo contribu68 • Emisiones indirectas de GEI 2010 2011 877,22 Ton 1.527,90 Ton Transporte personas 2010 2011 72,40 Ton 39,82 Ton Refrigerantes • Total emisiones Refrigerante R22 por zonas Arauca 1,81 Ton Villavicencio 14,48 Ton Putumayo 21,72 Ton Puerto Gaitán 1,81 Ton EMISIONES INDIRECTAS DE GEI diciembre del 2011, cambiando siones por transporte de personas el gas de los aires acondicionadebido, principalmente, a que acPara este 2011, las emisiones por dos de los cuatro equipos que se tualmente nos ubicamos en zonas gas R22 disminuyeron en un 55% encuentran en la zona de Castilla. geográficas donde es más viable con respecto a las del 2010. En el 2012 continuaremos con el llegar por aire, y, adicionalmenproceso en las demás zonas. te, las actividades de la empresa La sustitución de este gas por el requirieron un aumento en el R417A (aceptado por el protocolo El crecimiento de la organización número de viajes internacionales. de Kioto), se inició en el mes de generó un incremento en las emi69 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente RESIDUOS En el 2011 se fortaleció el programa de manejo eficiente de residuos, con el fin de ofrecer más claridad para su clasificación y disposición en las diferentes zonas de trabajo. • Manejo eficiente de residuos % 14gánicos Or 15% Recicla bles 54% Conta minado s 17 s %Or rio na di Trimestralmente se hace una Nuestra meta de reducción del los residuos reciclables y ordinarios revisión de nuestros proveedores 10% del total de residuos se cumen algunas zonas del país. Para ello para asegurar el cumplimiento de plió para este año 2011. Debemos continuamos con la implementala legislación ambiental vigente y seguir trabajando para generar ción de talleres y capacitaciones nuestras políticas corporativas. conciencia entre la separación de que logren arraigar este concepto. 70 RESTAURACIÓN ECOLÓGICA Periódicamente revisamos y El mayor impacto a la biodiverespera generar un mayor valor actualizamos nuestra matriz sidad es la generación de ruido para la compañía y sus grupos de de identificación de aspectos y por los motores de los equipos. interés, donde podamos no sólo evaluación de impactos, con el fin Para ello, hemos realizado una compensar la huella de Independe prevenir las posibles afectacioinversión de $60'000.000 por dence, sino también la de otras nes que se puedan presentar por cada uno, insonorizando cuatro organizaciones. Con este proyecto nuestras operaciones. En Indepenequipos en el 2011. Este proyecto buscaremos economías de escala dence nos acogemos a la Licencia continuará en el 2012 con otro frente a los costos de trazabilidad Ambiental y al Plan de manejo número importante de equipos y de verificación externa que ambiental de nuestros clientes, y que quedarán insonorizados. deseamos incluir. De esta manera, los apoyamos en las actividades buscamos contar con un proyecto adicionales a propósito de temas La compensación de la huella de sostenible donde contribuiremos de cumplimiento ambiental. carbono entró con un proyecto de con la mitigación de los gases la Gerencia de Desarrollo de Neefecto invernadero, generando Para los proyectos, nuestros cliengocio y la coordinación de agroinvalor a los nuevos empleos e tes realizan estudios de impacto dustria, el cual se encuentra en ingresos para las comunidades ambiental, los cuales debemos fase de elaboración del Business donde se desarrolle el proyecto, conocer, así como poner en plan. No se realizó la compensaademás de los beneficios directos práctica todas las directrices que ción del año base (aprox. 20 ha), para el medio ambiente y para muestran los estudios. ya que el proyecto en desarrollo nuestros grupos de interés. 71 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente 3.000 m3 2.000 m3 2011 1.000 m3 2010 2010 2011 2011 2010 2010 2011 2011 2010 Factory Putumayo Bogotá Villavicencio Arauca • Consumo de agua 2010-2011 en m3 GESTIÓN INTEGRAL SOSTENIBLE DEL AGUA En Independence continuamos creando conciencia en nuestros trabajadores sobre el uso racional de agua en sus hogares y áreas de trabajo. La meta de reducción del 3% se en el consumo. Sin embargo, esto la implementación de plantas cumplió en la sede principal en Bose debe al crecimiento significade tratamiento de agua potable gotá y en la oficina de Villavicencio, tivo de personal. Por ejemplo, la y residual en los equipos que lo gracias a la instalación de sanitarios unidad de Factory pasó de tener en requieren, para asegurar un buen ahorradores y al compromiso de los promedio 100 trabajadores a 180, manejo de las aguas y prevenir la trabajadores. En las demás zonas en el 2011. contaminación en los campos. la disminución en el consumo de agua no es tan evidente, ya que En las unidades de negocio de aparentemente se ve un aumento Energy y Water continuamos con 72 Caso de éxito PLANTA PILOTO PARA EL MEJORAMIENTO DE AGUA RESIDUAL DE PRODUCCIÓN EN LOS LLANOS ORIENTALES En Independence estamos convencidos de que el agua subterránea es un elemento crucial para la sostenibilidad de nuestro negocio y del planeta. Por eso, Inependence Water, una de nuestras tres Unidades de negocio, se ha especializado por más treintaiún años en perforación de pozos de agua subterránea, y recientemente tomó la decisión de ampliar su portafolio para ofrecer En la actualidad, la operadora trata el los parámetros de calidad definidos servicios a toda la cadena de valor, agua “producida”, es decir, el agua como meta para el proyecto. incluyendo plantas de tratamiento. que se produce junto con el petróleo en los yacimientos del campo, sepaDe esta manera, Independence Con este objetivo en mente se esrándola del crudo y tratándola para Water se vincula a un proyecto tablecieron alianzas con empresas cumplir con los estándares de calidad y a una operadora que tienen en colombianas, líderes en el sector y normas ambientales para que sea mente la sostenibilidad en sus de tratamiento de aguas y operareinyectada en el yacimiento. El obnegocios y actuaciones. ción de plantas de tratamiento. En jetivo del proyecto piloto es aportar una de estas alianzas se conformó elementos de juicio, tanto para la Como resultado de este proceso de el consorcio IT WATER, que fue operadora como para la autoridad tratamiento, la operadora podría adjudicado para el Servicio de ambiental, respecto a la viabilidad de contar con agua que serviría para Instalación y Operación de una mejorar aún más la calidad del agua el riego de un importante área Planta Piloto con capacidad para con un consumo racional de energía, cultivable en los Llanos Orientales, tratar 5000 barriles (800m ) de 3 para darle vía libre a un proyecto de expandiendo así la frontera agrícola agua por día. La planta realiza el tratamiento con el fin de utilizar el del país, apoyando el desarrollo mejoramiento del agua residual de agua permeada para riego. de nuestra nación y generando producción en uno de los camempleos para pobladores de zonas pos de una destacada empresa La planta piloto entró en operación rurales con un impacto positivo para operadora con presencia en varios el pasado 11 de febrero y, a la feel medio ambiente, las comunidades departamentos del país y, en particha, los resultados obtenidos supey Colombia. Nos enorgullecemos de cular, en los Llanos Orientales. ran el objetivo inicial, excediendo este proyecto y de hacer parte de él. 73 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 04 Proteger el medio ambiente CAPACITACIONES EN TEMAS AMBIENTALES En el año 2011 la cobertura de capacitación al personal fue del 75%, 17 puntos menos que el año 2010. Esto se debió, principalmente, a la tro de la matriz de capacitación rotación de personal en las difede la compañía. Allí queremos rentes zonas del país. Para el 2012 asegurar un mayor cubrimiento de actualizaremos nuestro módulo nuestros trabajadores. ambiental, que será inlcuido den74 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012-2013+ Disminuir la huella de carbono causada por las actividades Fortalecer la cultura ambiental como parte de la cultura de empresariales. Independence. Se realizaron estrategias de concientización en todos los centros de trabajo, lo que conllevó una reducción de la huella de carbono del 4,2% Fortalecer el programa de manejo de residuos y expandirlo a en toda la organización. contratistas y comunidades de influencia. Sustituir progresivamente el uso del refrigerante R22 en los Disminuir la huella de carbono en un 5% por estrategias espeaires acondicionados de nuestros campos. cíficas en mantenimiento. Al mes de diciembre de 2011, en la zona de Villavicencio ya se cambió en un 100% el gas R22 de los aires acondicionados de las casetas de Poner en práctica el proyecto de “Pasajero Verde” en las oficipropiedad de Independence. nas de Bogotá y la unidad de Factory. Se realizó encuesta de movilidad a los empleados de la oficina de Crear nuevas estrategias de manejo y uso eficiente de energía. Bogotá. Los resultados se analizarán con la empresa que se escoja para Se actualizó el programa con nuevas iniciativas desde los puestos de realizar el software. trabajo y hogares. Disminuir cada vez más los impactos negativos de nuestras operaciones de cara al medio ambiente. En todos nuestros contratos identificamos nuestros posibles impactos e implementamos PACA´s para cada uno de ellos, con el fin de prevenir cualquier daño al ambiente. Reforestar terrenos como compensación por las actividades de la organización. Quedó dentro del proyecto de carbono, que está en fase de elaboración del Business plan. Crear nuevas estrategias de manejo y uso eficiente de agua. Se actualizó el programa con nuevas iniciativas desde los puestos de trabajo y hogares. Medir la huella de carbono de producto. La huella de carbono de producto quedó medida en el 2011. Se escogió el servicio de perforación desde que se compra el equipo hasta que se entrega el pozo al cliente. 75 05 Maximizar la rentabilidad de manera sostenible en el tiempo Para nosotros, el crecimiento y la rentabilidad han estado enmarcados dentro de una filosofía de creación de valor, no sólo para la compañía y sus accionistas, sino para la sociedad en general. En la medida en que tengamos un crecimiento económico y éste sea compartido con la sociedad, generaremos un progreso general, contribuyendo así al desarrollo del país. Esto se lleva tanto a nivel nacional como local, buscando generar progreso en las áreas de influencia de nuestra operación. 77 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 05 Maximizar la rentabilidad de manera sostenible en el tiempo Siguiendo la tendencia del 2010, continuamos creando valor en el 2011 y distribuyéndolo a todos los grupos de interés. Partiendo del Estado de Resultados para el año 2011, a continuación analizaremos el valor agregado creado y distribuido en este período. • Valor económico creado / distribuido VALOR ECONÓMICO CREADO VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO Proveedores $160.869'000.000 Donaciones a organizaciones $107.000 Ingresos $302.985'000.000 Proveedores de las comunidades $32.173'000.000 Empleados y Seguridad Social Estado $102.080'000.000 $18.777'000.000 VALOR ECONÓMICO CREADO INGRESOS con respecto al año 2010. Este algunos de los cuales alcanzaron crecimiento se debe a una mayor a tener facturación en el segundo En el año 2011, tuvimos ingresos ocupación de los equipos que semestre del año. por $302.985 millones, presenteníamos en el año 2010 más tando un crecimiento de 31,6% la compra de equipos nuevos, 78 VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO • Pago de impuestos departamentales y municipales Boyacá 1% Arauca 17% Bogotá 17% Casanare 1% Tolima 3% Otros 3% Meta 51% Putumayo 6% Huila 1% EMPLEADOS término indefinido. Una consey servicios por un valor total de cuencia de esta política es el $160.869 millones, frente a un Uno de nuestros puntos estratéaporte importante que realizavalor en el 2010 de $112.161 gicos para el crecimiento es el mos al sistema de seguridad millones, para un crecimiento del capital humano. En el año 2011 social nacional. Este tipo de 43%. De estas compras, el 80% se se cancelaron por conceptos de pagos, más aportes a cajas de realizó a proveedores radicados en personal $102.080 millones, compensación, riesgos profesioBogotá y Cundinamarca, y el 20% frente a los $83.743 millones del nales y otros parafiscales, sumó se realizó a proveedores locales, 2010, lo que significa un creci$22.056 millones en el 2011. para un total de compras en campo miento del 21,9%. de $32.173 millones de pesos. PROVEEDORES DE BIENES Contamos con una política de Y SERVICIOS ESTADO contratación directa de nuestros empleados, muchos de los En el año 2011, presentamos El 2011 fue un año con mucho cuales cuentan con contratos a compras a proveedores de bienes crecimiento para la organización. 79 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 05 Maximizar la rentabilidad de manera sostenible en el tiempo • Proveedores por ubicación geográfica Tolima $704'414.119 Arauca $8.907'992.410 Casanare $623'791.029 Valle del Cauca $843'706.121 Meta $9.379'620.399 Otros $2.198'536.251 Huila $1.706'303.364 Putumayo $7.808'524.057 Esto se vio reflejado en el aumen$2.234 millones de pesos, que Cundinamarca. El 20% restante, to importante en los impuestos contribuyen al progreso de las que equivale $32.173 millones, que cancelamos al Gobierno regiones donde operamos. se realizó en diferentes zonas del Nacional y a Gobiernos Departapaís, generalmente en comunimentales y Municipales. En impuestos nacionales, se pagadades de la zona de influencia de ron $16.543 millones, que inclunuestra operación en campo. En total, el monto de impuestos yen impuesto de renta, de timbre generados en el 2011 fue de y patrimonio, sin incluir el gravaDONACIONES $18.777 millones de pesos, frente men a los movimientos financieA ORGANIZACIONES a un monto de $4.432 millones en ros. Esta cifra aumentó 7,4 veces el 2010, contando con deducciocon respecto a los $2.247 millones También distribuimos valor agreganes por compras de activos fijos. cancelados el año pasado. do a través de donaciones entregadas a organizaciones sin ánimo De esos $18.777 millones, se canPROVEEDORES LOCALES de lucro, según lo establecido en celaron en impuestos departamennuestra política de donaciones y tales y municipales, que incluyen El 80% de las compras nacionales en un proyecto de inversión social. Impuesto de Industria y Comercio, las realizamos a compañías con Éstas ascendieron a un total de Predial y Vehículos, la suma de domicilio fiscal en Bogotá D.C. o $108.5 millones en el 2011. 80 INDICADORES FINANCIEROS 2011 $4 0, 9. 57 06 1,09 83 3 1,03 1, 77 0, $3 $3 4. 1. 544 37 0,56 4 2011 2011 2010 2010 2010 2009 2009 2009 2011 Razón Prueba EBITDA Corriente Ácida 19 % % 74 31 % 28 % 63 12 17 % 7, 5 2010 2009 2011 2010 2010 2009 2011 2011 EBITDA/ Apalancamiento Intereses Endeudamiento Financiero Al igual que en el año 2010, los indicadores del 2011 continuaron muy positivos, demostrando que contamos con una solidez financiera importante que nos permite generar un crecimiento sostenible hacia el futuro. Las ventas de la compañía crecieron por intereses. Su disminución es Es muy importante destacar que el un 32% y el EBITDA un 44%, lleconsecuencia del mayor gasto fiendeudamiento general disminuyó gando a $49.573 millones. De igual nanciero en el que incurrimos por significativamente de un 74% a manera, los indicadores de liquidez las inversiones realizadas en el un 63%, impulsado por los buenos de la compañía, representados en 2010, al igual que por el aumenresultados del 2011, al igual que la razón corriente y prueba ácida, se to generalizado de las tasas de capitalización que realizaron nuesmantuvieron en rangos saludables. interés en el país. A pesar de caer tros accionistas. De igual manera, el frente al año pasado, la cobertura endeudamiento financiero pasó de La cobertura financiera sigue es excelente y es garantía frente un 31% a un 28%, manteniéndose siendo muy sólida, con un valor a todos nuestros acreedores y en niveles relativamente bajos para de 7,5 veces EBITDA sobre gasto grupos de interés. un sector intensivo en capital. 81 Caso de éxito MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 BANCARIZANDO AL PUTUMAYO El progreso de un país y de una región es impulsado por diversos factores. Una forma de reconocer si el progreso está llegando a una zona es medir la profundización de la bancarización de los habitantes. Desde nuestra llegada al Putumainexistente en ese departamento pagos que se les realicen sean a yo, decidimos promover el avance a finales del 2010. Se realizaron través del Banco. Al cierre de año, de la región y fomentar la formalicontactos con el Banco de Bogotá, se han vinculado el 41% de los zación en muchos aspectos, entre entidad que decidió, impulsada en proveedores de este Departamento ellos el ingreso de las personas y parte por nuestra iniciativa, abrir la que prestan servicios a Indepenempresas al sector financiero. primera oficina bancaria en Orito, dence. En el caso de personas, se sede principal de los complejos pasó de un nivel de bancarización Con esta firme convicción, empepetroleros en el Putumayo. del 58% a uno del 76% de las zamos a buscar diferentes maneras personas empleadas en la zona. de lograrlo y de aumentar el índice Desde la apertura de la oficina, hede bancarización de proveedores y mos buscado canalizar a empleaempleados, que era prácticamente dos y proveedores para que los 82 FORTALECIDOS PARA EL CRECIMIENTO FOTO Nos hemos fijado metas muy ambiciosas de crecimiento para los próximos años. Pero este crecimiento debe ser sostenible desde todo punto de vista, incluyendo el financiero. Para lograr estos objetivos, son necesarias inversiones considerables que nos acerquen a nuestra Mega en el 2019. Conscientes de estas necesidades pesos y autorizando aumentar las inmediato, manteniendo indicadoy con una confianza absoluta reservas de utilidades de años res financieros muy saludables y en la solidez de Independence, pasados en un monto cercano a enviando un mensaje de credibilinuestros accionistas decidieron los $16.500 millones. dad en el futuro de la compañía. fortalecer la compañía, aumentando el capital invertido en Esta decisión nos permitirá conti¡De esta forma, nos fortalecemos cerca de $22.500 millones de nuar apalancando el crecimiento para el crecimiento! 83 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 05 Maximizar la rentabilidad de manera sostenible en el tiempo INVERSIONES CON CRITERIO SOSTENIBLE No sólo por nuestra naturaleza, sino por el desarrollo del sector y los excelentes resultados presentados, nos hemos enfocado en realizar importantes inversiones de capital. El reto, entonces, consistió en la inclusión de conceptos de sostenibilidad en los procesos de toma de decisiones para realizarlas. Durante el año 2011, trabajamos Los proyectos serán evaluados bajo Esta matriz será implementada en en el desarrollo de una Matriz las siguientes perspectivas: las inversiones que la compañía de Priorización, que valorara las decida hacer en el 2012 y se aciniciativas y proyectos desde di• Contribución a la Mega. tualizará de manera dinámica para ferentes puntos de vista, asignán• Perspectiva Financiera. hacer los ajustes de acuerdo a los doles un peso porcentual, de tal • Perspectiva de Mercado. resultados que arroje este primer forma que al final obtendrían una • Sostenibilidad del Proyecto experimento. De esta forma, la calificación que no sólo estaría (impacto a personas, planeta y sostenibilidad se ha incluido de basada en conceptos netamente productividad). manera concreta en la selección operacionales o financieros. • Cercanía Tecnológica y Competencia. de proyectos de Independence. 84 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012-2013+ Implementar el Código de Buen Gobierno fortaleciendo la transContinuar incluyendo los conceptos de sostenibilidad en las parencia institucional de Independence en coordinación con el inversiones que realice la compañía en el futuro. Departamento Legal. En el 2010, nos planteamos el reto de incluir la sostenibilidad en las Este reto se reporta en el capítulo Hacer lo correcto. inversiones que realizara la compañía. Durante este año, se desarrollo una metodología formal para hacerlo, la cual quedó plasmada en la Matriz de Priorización. Investigar fuentes alternativas de financiación que permitan garantizar los recursos necesarios para un crecimiento sostenible de la organización. En el año 2011 se exploraron diferentes alternativas de financiación pensando en el crecimiento local e internacional. Estas fueron presentadas a la Junta Directiva y Accionistas a finales del año, como un primer ejercicio, ya que es parte de un proceso que incluye el desarrollo de varios escenarios de crecimiento y alternativas de expansión. Investigar alternativas de negocio complementarias a las actuales que permitan seguir creciendo de manera sostenible y lograr las metas de ventas fijadas por la compañía. Profundizar los índices de bancarización para llegar a valores cercanos al 97%, trabajando en coordinación con instituciones financieras que nos apoyen en este proyecto. En el año 2011 se trabajó de la mano del Banco de Bogotá para lograr bancarizar una zona distante como Orito, en el departamento del Putumayo. Se obtuvieron excelentes resultados y están reflejados en el caso de éxito de este capítulo. Los niveles de bancarización total de la compañía son muy altos, pasando inclusive de un 95% a un 96% entre 2010 y 2011 a nivel de proveedores, y de un 88% a un 86% a nivel de empleados. 85 06 Ser el mejor empleador de la industria Uno de los grandes ejes de la compañía y de los retos más importantes es el capital humano. Contar con estrategias que nos ayuden a garantizar Con esto en mente, durante el 2011 avanzamos en la que tenemos la mejor gente, bajo condiciones laboraconstrucción y desarrollo de iniciativas de corto, mediales competitivas, ofreciendo oportunidades atractivas no y largo plazo, desde la gestión de nuestros procesos que permitan su desarrollo dentro de la compañía y y a la luz del modelo de Gestión humana, contando hoy promoviendo un clima y una cultura laboral favorable con un equipo de alto desempeño que hace realidad e inclusiva para el bienestar de todos, son hoy nuesnuestra gestión a lo largo y ancho del país. tros objetivos estratégicos, hacia los cuales enfocamos todos nuestros conocimientos, iniciativas y esfuerzos. 87 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 06 Ser el mejor empleador de la industria SELECCIONAMOS Y CONTRATAMOS A LOS MEJORES Liderazgo + Valores + Cultura • Modelo Competencias de gestión humana Procesos n ció lec Se y bienestar Capacitación Clima os efic i en De yb ón s ar aci roll o p ens Com La selección y contratación de persooferta de candidatos en el sector. áreas de GH: selección (porque nal en Independence cobra cada vez Sin embargo, continuamos con la promueve la selección interna) y más criticidad e importancia, no sólo necesidad de diseñar e implementar desarrollo (porque promueve el porque debemos contar con el persoestrategias de reclutamiento que nos crecimiento y entrenamiento de nal completo para nuestras operaciopermitan anticiparnos y ampliar las nuestro personal). Entendemos nes, sino porque debe ser el mejor y búsquedas en el mercado. Algunas la importancia de contar con debemos conseguirlo a tiempo. de estas estrategias que debemos programas que nos den la opción llevar a cabo a partir de 2012 son: de tener semilleros de personas La iniciativa de robustecer el área, hacer alianzas con alcaldías e instiformadas y entrenadas, particulary en particular independizar el protuciones locales y aledañas, cuñas mente en la operación, y que a fuceso y centralizarlo en Bogotá, nos radiales, publicaciones en medios de turo sean quienes ocupen diversas ha permitido tener mayor control comunicación locales, programa de posiciones dentro de la compañía. de todas las requisiciones y admireferidos, participaciones en ferias Esta iniciativa encuentra sustento nistrar de manera eficaz el tiempo, universitarias, entre otros. en dos programas que este año a pesar de las dificultades que fueron muy exitosos; Ingenieros continuamente enfrentamos en la La siguiente iniciativa que heen entrenamiento y el programa consecución de perfiles, por la poca mos venido trabajando cubre dos Cambio de Cargo y Ascensos. 88 Caso de éxito INGENIEROS EN ENTRENAMIENTO En un principio, este programa les permite a los trabajadores de la Unidad Estratégica de Negocio de Energy acceder a formación teórica y práctica, a través de la cual pueden profundizar en temas específicos de la operación y asegurarse, así, una formación integral. El objetivo general es contar, en el • Reducir altos costos derivados Lo anterior se cumple mediante el mediano y largo plazo, con profede pagos de horas extra por desarrollo de tres fases: sionales entrenados y capacitados cubrir vacantes. para dos cargos críticos de la ope• Reducir altos niveles de rotación. ración: jefes de equipo y supervi• Contribuir al desarrollo personal y sores. Y más específicamente para: profesional de nuestros colaboradores. Primera fase Segunda fase Tercera fase Cultura Independence. Formación Teórica y Formación Formación práctica en la que los HSEQ (esto incluye los entrenamienparticipantes elegidos para este tos que requieren certificación). programa tienen una rotación práctica por los cargos de: cuñero, encuellador, maquinista/perforador, supervisor en entrenamiento. 89 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 06 Ser el mejor empleador de la industria El programa inició con diez ingenieros, que a la fecha se encuentran laborando así: por Me siento muy orgulloso de trabajar para una compañía que día a día se esmera en el programa 6 brindar crecimiento profesional a sus empleados. Mi experienci a personal que brinda de Ingenieros en Entrenamiento es una muestra palpable de las oportunidades la compañía por medio de la capacitación continua. Este programa nos ha ofrecido perforadores Well la oportunidad de participar en cursos como: Stuck pipe, Fishing operations, en entrenamiento. otros. Además de los cursos Control IADC Drilling/Workover Nivel Supervisor, entre podido transmitir nuestros ofrecidos, nos ha capacitado en JDE de forma tal que hemos 2 se integren conocimientos al personal de campo, logrando con ello que muchas personas iento. Todo lo anterior toma de forma indirecta al programa de Ingenieros en Entrenam supervisores do programa de entrenam iento se aun más sentido cuando en desarrollo del bien estructura donos seguir creciendo en entrenamiento. han podido llevar nuestros conocimientos a la práctica, permitién profesionalmente dentro de la compañía. 2 por Me resta únicamente expresar mis más sinceros agradecimientos a la compañía he tratado de correspon der con todas las oportunidades que me ha brindado, a las cuales encuelladores disciplina y mucho sentido de pertenencia . en entrenamiento. Rusber Orlando Sandoval G. Participante del programa de Ingenieros en entrenamiento 2011. El proceso de ascenso para un ing. Entre namiento en Independence es realmente estructurado, ya que la empresa tiene un programa diseñado con ciertas metas. En en que van siendo alcanzadas, uno va viend la medida o el cambio tanto profesional como perso Mi proceso empezó como asistente del jefe nal. de equipo. En aquel entonces los ingenieros éramos los encargados del reporte de opera ción diario en JD EDWARDS, de la solicit registro de materiales y de regir administra ud y tivamente al equipo. Era realmente la mano del jefe de equipo. Ahora es diferente, pues derecha la empresa contrata digitadores, personas para esta labor y nosotros, como ingenieros, encar gadas nos dedicamos netamente a la operación. Obviamente, como ingenieros debemos aprender a manipular el sistema JD EDW es vital para cumplir los objetivos operaciona ARDS, pues les. La expectativa, luego El entrenamiento es por etapas y se prese del cargo, conocimiento de herramientas, nta en puestos tales como: cuñero (func ión trabajo con humildad, etc.), encuellado r (func ión del acompañamiento y del cargo, manipulación de tanques, mant maquinista o perforador (función del cargo enimiento de bombas de lodos, cálculos, etc.), , conocimiento de la operación, liderazgo, etc.). la retroalimentación de La empresa tiene establecidas unas horas cumplen en un 100% y de acuerdo a una de entrenamiento para cada cargo. Si se evaluación, se avanza a la siguiente etapa . El desempeño permanente, crecimiento en la empresa realmente depen queremos llegar, seguramente el entrenami de de cada uno, pues si se tiene claro a dond e ento será próspero y con frutos. es que cada uno de estos Aparte del entrenamiento práctico o en para un mejor entrenamiento, tales como campo, Independence brinda capacitacio nes Well Control nivel supervisor, Stuck Pipe, Rig ingenieros esté preparaPass, curso en alturas nivel avanzado y El objetivo de Independence es formar liderazgo. personal calificado, sea en cualquier frent e de do para asumir cargos de trabajo (WO-DR), sea en equipo conv con seguridad, conocimiento y responsabi encional o moderno. Lo importante es traba jar lidad . supervisor y, a futuro, de Amadeo Zárate Luengas jefe de equipo. Participante del programa de Ingenieros en entrenamiento, 2011. 90 El reto para el 2012 es fortalecer el programa existente y diseñar otros que logren un mayor alcance dentro de los cargos de nuestra operación. El programa de Ingenieros en Corporativa para Independence, proyecto de diseño de programas Entrenamiento es parte del acercacomo se anunció en 2010, que de formación y entrenamiento en miento que se estaba manejando no ha comenzado a estructurarse habilidades técnicas. con el concepto de Universidad como universidad, sino como un 91 Caso de éxito MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 PROGRAMA DE CAMBIO DE CARGO Y ASCENSOS Este programa tiene por objetivo garantizar que las personas ascendidas o promovidas dentro de la compañía cumplan con los requerimientos del cargo que van a desempeñar. Villavicencio Puerto Gaitán • Calificación de 22 personas de MONC a MOC. • Calificación de 6 personas de MONC a MOC. • Ascensos en cargos calificados para 26 personas, de • Ascensos en cargos calificados para 17 personas. las cuales el 89%, 24 personas, pertenece a la región. Vista Hermosa Arauca • Calificación de 4 personas de MONC a MOC. • Calificación de 1 persona de MONC a MOC. • Ascensos en cargos calificados para 4 personas. • Ascensos en cargos calificados para 8 personas. Esto asegura que tengan las compeEstas personas pasaron por un psicotécnicas y entrevista por tencias mínimas y el conocimiento plan estructurado de entrenaparte de Gestión humana. del propósito, las responsabilidades miento que se desarrolla en tres y condiciones necesarias para un etapas principales: Contar con personas en entrenabuen desempeño. miento bajo este programa nos ha 1. Formación teórico-práctica con ayudado a prepararlos para ocupar El programa se viene implemenacompañamiento. posiciones futuras, según la línea tando desde 2010 y cobija a todos 2. Práctica con acompañamiento. de carrera y en muchas ocasiones los empleados de la organización. 3. Práctica sin acompañamiento para tener personal disponible Ya en 2011 dio sus primeros frutos y evaluación técnica, HSEQ, cuando surjan nuevas vacantes. en dos de las zonas más importanacreditación de certificaciones de tes para nuestra operación. competencias especiales, pruebas 92 • Porcentaje de población por género 11% Total empleados 132 1.446 Mujeres 1.628 Hombres 89% Cargos administrativos 65% 2010 35% 45% 2011 55% 10% más mujeres Además de la promoción interna, que favorece tanto la selección como el desarrollo de personal, en Independence continuamos comprometidos con la vinculación de personal de las zonas en las que operamos. El 100% del personal de mano de distinción de género, raza o prefelaborales en cargos calificados a obra no calificada es de la zona. rencias religiosas, entre otras, para personas del área de influencia de Constantemente estamos brindantodos los cargos de la organización, nuestras operaciones. do oportunidades de empleo sin procurando brindar oportunidades 93 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 06 Ser el mejor empleador de la industria EMPLEAMOS LOCALMENTE • Total de personal contratado 33% por departamento Otros deptos. 67% 70 empleados 41% 5% Antioquia Norte de Santander 22 empleados 19 empleados 59% 95% 45% 3% Bolívar Santander 22 empleados 88 empleados 55% 97% 38% 35% Tolima Boyacá 111 empleados 65% 63 empleados 62% 9% 14% Factory Bogotá 202 empleados 274 empleados 91% 86% 0% 11% Adm. Bogotá Cundinamarca 153 empleados 81 empleados 100% 89% 57% 7% Nariño Casanare 14 empleados 146 empleados 93% 43% 18% 36% Huila Arauca 170 empleados 82% 209 empleados 64% 17% 20% Putumayo Caquetá 358 empleados 83% 24 empleados 80% 42% Meta 893 empleados 58% Nuestra operación exige una contratación local de mano de Total obra calificada y mano de obra MOC MONC 1.696 2.919 1.223 no calificada proveniente de las regiones en donde operamos. De igual forma, contamos con personal de otras zonas de acuerdo con los perfiles establecidos. 94 CAPACITACIÓN • Asistencia a capacitaciones Total de trabajadores Porcentaje de asistentes en 2011 por zona por zona. por capacitación. Bogotá Arauca 45 capacitaciones 36 capacitaciones 312 horas totales 148 horas totales Villavicencio Yopal 36 capacitaciones 35 capacitaciones 233 horas totales 220 horas totales Factory Puerto Gaitán 48 capacitaciones 35 capacitaciones 338 horas totales 203 horas totales Melgar Vista Hermosa 31 capacitaciones 38 capacitaciones 222 horas totales 221 horas totales Neiva Villanueva 30 capacitaciones 37 capacitaciones 175 horas totales 237 horas totales Putumayo Water 33 capacitaciones 38 capacitaciones 171 horas totales 203 horas totales La capacitación durante 2011 es parte de nuestra gestión por 2.683 horas desarrollar profesional y personalmente a nuestros empleados. 1.696 personas 442 En total empleamos 2.683 horas en capacitación, cubriendo 1.696 personas dentro de la compañía, para un total de 442 capacitaciones dictadas. capacitaciones 95 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 06 Ser el mejor empleador de la industria DESARROLLO Tuvimos tres grandes focos de trabajo, en los que se lograron avances importantes: Plan de líderes, Sistema de Gestión de Desempeño y Desarrollo y la medición de clima organizacional. PLAN DE LÍDERES dad al proceso de desarrollo en realizó un proceso más corto, que liderazgo y coaching para gerentes, incluyó la construcción de los Comenzando el año se cerró el ciclo directores y superintendentes. formatos de evaluación con obde entrenamientos en coaching para jetivos por cargo, de acuerdo con el primer grupo de líderes, que faciSISTEMA DE GESTIÓN las responsabilidades del mismo litó las conversaciones de desarrollo DE DESEMPEÑO Y DESARROLLO y las responsabilidades en HSEQ. entre Jefes y reportes directos. Así Finalmente, se incluyeron las seis mismo, sirvió de base para comenDesde 2010 se planteó, como reto competencias corporativas y las zar con el ciclo de evaluaciones de para 2011, definir e implementar un dos funcionales, según la unidad desempeño bajo el nuevo Sistema de sistema de Gestión del Desempeño a la que pertenece cada cargo. Gestión de Desempeño y Desarrollo. y Desarrollo que ayude a promover la efectividad de la organización y El porcentaje de cubrimiento fue • Cubrimos al 100% de los primeros niasegure que los empleados enfoel 100% del personal que tiene veles de liderazgo de la organización. quen sus esfuerzos en lograr resultaseis meses de antigüedad al 1 de • Obtuvimos evidencia de buenos dos alineados con los objetivos del diciembre del 2011, sin importar resultados en liderazgo, autonomía negocio. Para tal efecto, se generan el tipo de contrato. y empoderamiento de los trabajaplanes de desarrollo individuales dores en los resultados de clima. que garanticen un mejoramiento Para 2012 y 2013 viene un reto • Comenzamos los talleres de continuo de las personas y, por muy importante para el sistema de Visión Ganadora entre los jefes y ende, de la compañía. evaluación de desempeño y desasus trabajadores. rrollo atado al proceso que hemos • Realizamos dos talleres de Este procedimiento es válido para venido desarrollando con la estracoaching para gerentes y directotodos los trabajadores con contrato tegia de la compañía: que el diseño res/superintendentes. a término indefinido, personal staff de los objetivos esté totalmente • Para el 2012, viene un nuevo eny personal activo en el momento de alineado con los objetivos corporafoque del Plan de Líderes Indepenrealizar la evaluación y que cumplan tivos, de área, y personales. dence que tiene como objetivos: 1) mínimo seis meses en Independence. Hacer el programa extensivo a otros niveles de la organización, como Teniendo en cuenta que la fecha los de jefes de equipo, supervisores de la primera evaluación fue y maquinistas. 2) Darle continuia final de año, en el 2011 se 96 • Sistema de Gestión Novi de Desempeño y Desarrollo em bre ic -D iem bre Evaluación Proceso de tres de desempeño momentos 3 Ju ni o -J ul io En ero -Feb re ro Seguimiento a resultados 2 Definición de objetivos SMART 1 Para tal efecto, estructuraremos compañía para conocer las percepInvitamos a participar de la tanto la forma de medirlos como ciones del personal de Indepenencuesta, elaborada con el apoyo la herramienta a utilizar. dence. Esto serviría, a su vez, para de Hay Group, a 1.025 empleados identificar las fortalezas y oportuque cumplían con más de 6 meses CLIMA ORGANIZACIONAL nidades de mejora y con base en en Independence. Se logró un los resultados, definir acciones que cubrimiento del 78% del personal Según lo reportado en 2010, teníacondujeran a un mejor ambiente convocado, que corresponde a 795 mos el reto de hacer la medición de trabajo y a alcanzar nuestros personas, cifra que evidencia una de clima organizacional en la objetivos como compañía. alta participación. 97 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 06 Ser el mejor empleador de la industria • Encuesta de medición de clima organizacional es ial Re Re 9 es enc 1.02 5 sp u spu es 17 ados a la encuesta 6 tuale est Invit ta sp 61 as vir r s 1.500 ondieron No resp 230 Trabajadores en total 58 Preguntas cerradas en la encuesta RESULTADOS • Comunicación. vamente un plan de acción para • Sinergia de equipos. cada uno de estos temas, con Ha sido motivo de satisfacción co• Liderazgo. miras a cumplir nuestras metas municarles a todos los empleados • Procesos. como organización. de Independence que, como re• Valores y cultura. sultado de esta medición de clima Adicionalmente, se llevarán a cabo organizacional, obtuvimos 82% de Para tal efecto, a partir de talleres para toda la organización, favorabilidad. El 8% tuvo un criterio febrero de 2012 se comenzarán enfocados a reforzar el esquema neutro (ni favorable ni desfavoraa desarrollar talleres de involude valores de la compañía, lo cual ble) y el 10% fue desfavorable. cramiento, en los que participase convertirá en una de las bases rán todos los empleados de la para la construcción del modelo de Con base en estos resultados y en compañía. El objetivo consiste cultura organizacional. la estrategia de la compañía, se en reunir las propuestas e ideas eligieron cinco temas por trabajar: de todos para construir colecti98 COMPENSACIÓN Y BENEFICIOS En 2011 nuestra con los responsables de cada la estructura salarial en la orgaunidad, se validaron tanto el nización. Para el 2012 se espera gestión en torno a cargo, su nivel y su salario frente alcanzar una estructura aún más compensación y beal mercado, y se realizaron los clara, con el establecimiento de ajustes necesarios en términos bandas salariales que marquen la neficios continuó de nivelaciones, ascensos y línea de tendencia en la compañía enfocada en: aumentos salariales al personal y que faciliten el control de las según aplicara. Esto se realizó asignaciones salariales por cargos. EQUIDAD Y COMPETITIVIDAD con el fin de garantizar que todos SALARIAL los cargos se ubicaran dentro Un aspecto por resaltar, de de los rangos establecidos en la acuerdo con la política salarial Se culminó, con el apoyo de política salarial de la empresa y de la compañía, es que para Mercer, un estudio salarial de que sus remuneraciones fueran 2011, por los buenos resultados todos los cargos de la empresa, competitivas frente a lo que registrados durante este año, la con el fin de identificar cómo ofrece el mercado. compañía decidió realizar volunestaban con respecto al mercado. tariamente un aumento repreCon base en estos resultados se Este es un proceso continuo, que sentativo que estuvo por encima organizaron reuniones formales busca mantener el equilibrio de de la inflación. 99 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 06 Ser el mejor empleador de la industria BENEFICIOS se hizo extensivo al 100% del FONDO DE EMPLEADOS personal de la compañía. Algunos Como complemento al estudio beneficios adicionales, que como En el 2011 surgió la idea de salarial, en 2010 se planteó la compañía le estamos brindando a formar un fondo de empleados. intención de diseñar un prograparte de nuestros empleados y que Con esto en mente, convocamos ma de bienestar para promover forman parte del plan de retención a aproximadamente diez personas el balance de vida laboral y vida del personal, son: de las diferentes áreas de la empersonal-familiar. Después de anapresa para analizar opciones y delizar la realidad de la operación y • Plan odontológico. terminar si su creación era viable o cómo se está moviendo el merca• Medicina prepagada. no. Adicionalmente, para asegurar do, no sólo a nivel de la industria • Apoyo educativo. el proyecto se contó con el apoyo de hidrocarburos, sino en general, • Apoyo en estudio de inglés. de una asesoría externa experta en esta iniciativa dio como resultado el tema, que lo orientó sobre bases la construcción de un concepto Estos beneficios se aplican de acuerfirmes de conocimiento. propio de bienestar, en el que no do con las políticas definidas para sólo incluiremos actividades enfocada uno y en algunos casos van Teniendo en cuenta la viabilidad cadas al esparcimiento, sino que atados al desempeño del empleado. de contar con un fondo que efecbuscaremos estrategias más allá tivamente beneficiara a todos los de la compensación salarial que COMPENSACIÓN VARIABLE empleados, se procedió a presentambién promuevan el bienestar tar ante la presidencia la propuesde los empleados de IndependenContamos con un sistema de ta formal, obteniendo su respaldo ce. Este es un proyecto que se compensación variable, inicialabsoluto. El reto para el 2012 planteará y tendrá su primera fase mente implementado para los será, entonces, la implementación de implementación en 2012. cargos estratégicos, con el fin de y puesta en marcha del Fondo de retribuir con un ingreso adicional empleados de Independence. Un logro importante del 2011 es el esfuerzo por el cumplimiento de que el beneficio de seguro de vida objetivos globales de la compañía. 100 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012-2013+ Diseñar e implementar el programa de bienestar para promoReclutar personal y diseñar estrategias de posteo interno. ver el balance de vida laboral/vida personal-familiar. Se redactó el procedimiento de publicación interna de vacantes. Se presentó una propuesta ante comité y no fue aprobada. Fortalecer programas de entrenamiento para cargos críticos. Proponer escenarios de comunicación en doble vía con Se redactó la política de apoyo educativo y se han empezado a entregar empleados. algunos apoyos para el personal. Se realizó el primer Café Independence. Elaborar planes de acción para mejorar el clima organizacioCrear el fondo de empleados. nal, involucrando a todos los trabajadores de la organización Están redactados los avances dentro de la memoria. en su elaboración. Se inició la estructuración del plan con gerentes a finales de 2011. Estructurar y poner en marcha la Universidad Independence. El concepto se revaluó y se adelantó el tema de programa de IngeniePoner en marcha la siguiente fase del plan de líderes. ros en entrenamiento. Consolidar el proyecto del fondo de empleados. Definir el programa de retención de empleados y su alcance dentro de la organización. Definir BSC individuales a la luz de la estrategia corporativa. Realizar análisis sobre qué hacen otras empresas para mejorar Rediseñar la herramienta de evaluación de desempeño y la huella social. desarrollo. Medir Clima Organizacional. Definir el programa de retención de empleados y su alcance Se realizó la medición de clima organizacional dentro de la compañía. Fortalecer la cultura organizacional para lograr una mayor Implementar el proceso de People Review & Succesion Plan diferenciación como compañía y mayor afiliación por parte de para la identificación de potencial en nuestros empleados. nuestros empleados. Identificar oportunidades para promocionar la diversidad. Enlazar todos nuestros procesos a la luz de las competencias corporativas y funcionales, y llevarlos a todos los Definir planes de carrera a la luz de la estructura organizacioniveles de la organización. nal y programas de desarrollo. Dentro de las evaluaciones de desempeño y desarrollo se incluyó un espacio dedicado a evaluar las competencias. 101 07 Trabajar con los más altos estándares de salud y seguridad La salud y seguridad de nuestros trabajadores son temas de alta importancia estratégica para nuestra organización. Queremos desarrollar una cultura integral donde base en un comportamiento seguro y en el cuidado y el cuidado por la integridad del individuo y de las el respeto por la vida de cada cual. Estos valores los personas a su alrededor sean permanentes y estén deben heredar nuestros contratistas y proveedores, interiorizados en lo más profundo de cada trabajaque también están expuestos a riesgos ocupacionales dor. Creemos que el mejor desempeño en salud y que deben ser controlados, con base en el comproseguridad es posible si continuamos nuestro camino miso genuino de cada uno de ellos. El desarrollo en la formación de líderes integrales, que contribude nuestros proveedores es una tarea que debemos yan y apliquen mejores estándares y prácticas con continuar de manera permanente. 103 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 07 Trabajar con los más altos estándares de salud y seguridad CAPACITACIÓN A EMPLEADOS, CONTRATISTAS Y PROVEEDORES • Cubrimiento Cubrimiento y cumplimiento de capacitación por UEN Cumplimiento % 91 89 88 % % 92 86 89 % % % En el año 2011 se logró un cubritratistas críticos de campo a partide Chagas, infecciones respiratomiento de capacitación en comcipar en temas seguridad industrial, rias, prevención de enfermedades petencias de HSE del 91% para la como trabajo en alturas, seguridad de transmisión sexual, inmunizaUnidad de Energy, del 88% para la vial, manejo de cargas, lesiones en ción, estilos de vida saludable, unidad de Factory y del 89% para manos, primeros auxilios, etc. riesgo cardiovascular, manejo de la unidad de Water, logrando que estrés, prevención de consumo de las capacitaciones y entrenamientos La intervención en los trabajadores alcohol, tabaco y drogas, gastroentengan una mayor efectividad en la se hace mediante la sensibilización teritis, cefalea y migraña y efectos disminución de incidentes laborales. y pautas de prevención, según los de la deshidratación. El cumplimiento de la matriz de riesgos ponderados en la empresa competencias en HSE programa fue y los efectos en su salud. Así mismo, temas que tienen que de un 88% debido a reprogramaciover con cada uno de los sistemas nes por cambios en movimientos y Se definió como intervención en de vigilancia se incluyeron dentro stand-by de los equipos. salud pública la realización de cade la programación: cuidado pacitación en temas como dengue, auditivo, importancia de uso de Dentro de nuestros espacios de cuidado con alimentos, accidente EPP, ergonomía, levantamiento capacitación se invitaron a los conofídico, fiebre amarilla, enfermedad de cargas y manejo de posturas, 104 100% • calistenia, manejo y rotulado de Cumplimiento productos químicos y efectos de de capacitación 85% en salud 70 % los químicos en la salud. ene feb % 80 Finalmente, se realizaron cinco 2011 r ma campañas de impacto en el año 75% abr sobre temas como salud auditiva, m ay hábitos de vida saludable, segurid ic 78% 85% dad vial, uso y cuidado de EPP y no v jun contaminantes químicos. 83 oc t j ul % 79 % se p a go 82 % % 85 87% 80% 100% 100% 94% 82% 79% 82% 78% 84% 82% 82% 72% 70% 72% 70% 78% 81% 67% Accidente Enfermedad Gastroenterítis Infección Enfermedades Importancia Efectos Prevención alcohol, Estilo Manejo Riesgo Cefalea Riesgo Cuidado Enfermedad Fiebre químico migraña auditivo Dengue del calor de estrés Amarilla Ofídico respiratoria vacunación de Chagas por alimentos cardiovascular de vida saludable tabaco y drogas de transmisión sexual • Cubrimiento de capacitación en salud 105 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 07 Trabajar con los más altos estándares de salud y seguridad PROGRAMAS DE SALUD Y SEGURIDAD Para gestionar los riesgos de salud y de seguridad laboral, la compañía analiza la información obtenida a través de sus diagnósticos en salud e incidentalidad, los resultados de los planes y programas implementados para controlarlos y las mejores prácticas de la industria. Se ha trabajado en mejorar la la tarea, rutina, horario rotativo y El programa de Riesgo Psicosocial herramienta de implementación cargos con alta rotación. está definido para toda la empresa de instructivos de trabajo camde manera preventiva. Durante el biando el esquema tradicional a Por su parte, el SVE de cuidado primer semestre del año se realizafichas gráficas, que logran apropiar auditivo contempla un plan de ron visitas periódicas para identifide mejor manera el conocimienintervención que va desde la car comportamientos inseguros y to, mejorando la aplicación de vigilancia en salud con audiomedar herramientas para el enfrentaestándares seguros, limpios y con trías de ingreso, periódicas, de miento de situaciones generadoras calidad en las diferentes operacioconfirmación y de seguimiento. El de estrés. En el segundo semestre nes de la compañía. Este proyecto plan de reincorporación laboral y se realizó la evaluación de riesgo se cumplió en un 90% de acuerdo seguimiento de casos sospechosos psicosocial, de acuerdo con los con lo presupuestado para el año brinda las herramientas necesaparámetros establecidos por el Mi2011. Se continuará con la segunrias para asegurar el seguimiento nisterio de protección social, donde da etapa durante el 2012. biológico al trabajador y su reubise observó que factores como cación laboral, bajo un completo la carga de responsabilidad y la Para garantizar el control de las sistema de información. organización en el trabajo son una enfermedades ocupacionales posible causa de riesgo psicosocial. hemos definido e implementado Durante el año 2010 se le realizó Es importante, entonces, comentar varios programas de vigilancia una modificación al sistema de que factores como las dificultades epidemiológica. Dentro de estos se evaluación de la pérdida auditiva, económicas y las relaciones famirealizaron actividades de intervenalineada con las guías actualizadas liares también se encuentran en ción primaria y secundaria en los en salud ocupacional. Por tal razón, gran parte de la población. trabajadores expuestos a ruido, mase identificaron casos positivos y se nejo de cargas, posturas forzadas y presentó un pico importante que se De acuerdo con lo anterior, se riesgo psicosocial por monotonía en estabilizó en el año 2011. revaluó el plan de intervención 106 • Intervención por profesionales a los trabajadores ió n ecuc Ej eta M 82% 96% 70% 100% Nutricionista Fisioterapeuta Psicóloga Deportólogo 14% 0,10% • • Tasa de Incidencia Tasa de incidencia de daño auditivo 8,60 de enfermedad 0,1 % 0% por ruido profesional 200 200 6 7 6% 7 9,7 200 2008 0,08% 8 201 2 00 % 201 11 1 ,52 1 6 0% 9 5,1 00 2 % 2 01 9 0 200 2 0 10 0% 12 ,32 % % 0% 7 6,9 y se encaminó hacia talleres competencias en el personal y el los estándares de fabricación de lúdicos grupales, que iniciaron en enfoque de líder Independence barandas y escaleras, eléctrico y de el mes de septiembre, enfocados a cargo de Gestión humana. La señalización. Estos trabajos están a manejo de estrés, hábitos de incidencia de casos por riesgo en implementación en todas las vida saludable, violencia en el psicosocial es del 0%. áreas de la compañía y continuarán trabajo y comunicación asertiva. el siguiente año, garantizando la Así mismo, se requiere fortalecer Del mismo modo, se inició el aplicación de otras prácticas que la política de alcohol y drogas. Es proyecto de estandarización, contribuyan al control de los riesgos importante continuar mejorando definiendo en primera instancia en salud y seguridad. 107 Caso de éxito MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 PROGRAMAS DE GESTIÓN DE RIESGOS Orden y aseo Líder estrella Consiste en generar cultura de orden y aseo en nuestras Se basa en desarrollar empoderamiento y comportamientos instalaciones, mejorando así nuestros procesos y nuestras de autocuidado al personal, teniendo en cuenta requisitos en condiciones de trabajo. seguridad industrial. Logramos la ejecución de actividades planeadas en el programa, Se ejecutaron las actividades planeadas en el programa, logrando que permitieron la gestión de acciones encaminadas a la reducción el empoderamiento del personal en su rol de líder estrella para de incidentes por condiciones y comportamientos inseguros, asegumejorar la seguridad y aportando a la disminución de incidentes rando ambientes sanos, limpios y seguros para los trabajadores. por comportamientos inseguros en cada uno de los equipos y áreas de la organización. Alturas Seguridad vial Está enfocado en determinar y aplicar los requerimientos y Consiste en concientizar al personal sobre la responsabilidad que controles que se deben tener en cuenta para desarrollar trabatenemos como conductores, pasajeros y peatones. jos seguros en alturas superiores a 1,5 mts. Se implementaron las actividades planeadas, logrando así un índice Logramos la implementación de actividades planeadas, lo cual generó de 3 al final de 2011 para incidentes viales, cifra por debajo de la conciencia en el personal en cuanto a los riesgos a los que está meta propuesta por la organización. La asistencia del personal a las expuesto el personal durante trabajos en alturas y los mecanismos de capacitaciones aportó al cumplimiento de esta meta y a generar control que deben tener en cuenta para el desarrollo de esta labor, conciencia en los mismos para el desarrollo de su labor. logrando así que en el 2011 no se presentaran eventos de esta índole. Durante el año 2011 ejecutamos principal actor de la gestión era el implementar actividades de mejovarios programas de gestión de personal de la compañía. ra con entidades especializadas en riesgos, encaminados a la prevencada uno de los temas de nuestros ción y mitigación de los riesgos En el año 2011 cumplimos la meta programas de gestión de riesgos, prioritarios que se presentan en de reducción de incidentes viales en con miras a generar espacios de nuestras operaciones. Esto aumentoda la organización, aunque se identrabajo más seguros para todos los tó la productividad y evitó incidentifica que debemos tener una mayor trabajadores de la organización. tes y enfermedades profesionales. intervención en la unidad de Water. En este período hemos desarrollaDe acuerdo con los resultados obdo diferentes actividades donde el tenidos, para el 2012 pretendemos 108 SISTEMA DE INFORMACIÓN DE INCIDENTES 3,00 • Índice de frecuencia Gracias a la eficiente identificación de incidentes incapacitantes LTI 1,7 0 de peligros y a la intervención en los riesgos relevantes a través de 200 7 programas de gestión de riesgos de seguridad, esfuerzos en capaci2,56 2008 tación y entrenamiento, intervención de comportamientos, mejores 201 procedimientos y prácticas, 1 0,5 09 gestión de inspecciones y mejores 20 2010 competencias organizacionales y 3 0, 6 técnicas, cumplimos la meta establecida para el indicador. 0,66 • Tiempo perdido por accidente de trabajo (se calcula en función de las HHT). 46,21 2010 2011 26,88 22,50 20,58 22,20 21,35 20,51 20,16 20,43 19,14 19,12 17,59 19,81 15,64 16,98 17,30 18,60 16,86 17,19 17,17 14,09 13,47 13,48 9,25 enero febrero marzo abril mayo junio julio agosto septiembre octubre noviembre diciembre En cuanto a los días perdidos por tendencia de la frecuencia. Esto lo graves directamente por espeaccidente de trabajo, encontramos logramos gracias al mejor seguicialistas en Bogotá, con un mejor una tendencia a la disminución miento de cada uno de los casos nivel de atención en términos de de la severidad de los accidentes por parte de la Coordinación de oportunidad y de calidad. de trabajo que coincide con la Salud y al manejo de los casos 109 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 07 Trabajar con los más altos estándares de salud y seguridad PREPARACIÓN Y RESPUESTA ANTE EMERGENCIAS En todas las zonas en las que tenemos operaciones hemos adelantado y actualizado los análisis de vulnerabilidad. Esto nos permite definir e implementar el plan estratégico de emergencias, garantizando los recursos para atenderlas y manteniendo y mejorando el entrenamiento de nuestras brigadas de cara a diferentes escenarios. En 2011 se presentaron nueve evenLa unidad de Energy reporta derraEl 100% de nuestros trabajadores tos por fallas eléctricas (incluyendo mes por un total 2,4 Bbls de crudo se encuentra cubierto por pólizas corto circuitos), cuatro de los cuales corresponden a 10 eventos ambiende vida, accidente común, accidenderivaron en conatos de incendio tales. La unidad de Water no tuvo te laboral e incapacidad permanende fácil control, gracias a la efectiva incidentes ambientales durante este te, adicionales a la seguridad social activación de las brigadas de emerperiodo, al igual que la unidad de legamente establecida. gencia. Ninguno de estos eventos le Factory; en este 2011 la reducción ocasionó lesión a persona alguna. de barriles derramados fue del 86%. 110 Caso de éxito MEDICIÓN DE CULTURA DE SEGURIDAD EN INDEPENDENCE S.A. Interdependiente el niv “La seguridad es el ción la forma de trabajo”. nta a me orm Au e inf d Se anticipa “Trabajamos en la solución de problemas”. Calculadora “Tenemos sistemas y administramos riesgos”. Reactiva “La seguridad es importante cuándo ocurren accidentes”. e niv el nta za me an Indiferente Au confi “No importa mientras de l no se den cuenta”. Cada una de las personas de la empresa, incluyendo aquellas que interactúan directa o indirectamente con nosotros, tiene la responsabilidad de ayudar a recorrer el camino en búsqueda de una cultura de seguridad de clase mundial. Entender la cultura de seguridad empresa, por ello decidimos meescala basado en Hearts & Minds. de la organización representa un dir el nivel de cultura en seguriLas organizaciones ascienden en primer paso para establecer un dad en el 2011. la escala de Cultura de Seguridad plan que nos ayude a mejorar. Al y en cada nivel se establecen elefinal queremos que la seguridad Utilizamos el concepto de Cultura mentos del comportamiento de la sea un patrimonio de nuestra de seguridad a través del modelo y dirección que son característicos. 111 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 07 Trabajar con los más altos estándares de salud y seguridad Interdependiente Se anticipa • Cultura de seguridad Calculativo y salud ocupacional Reactivo Indiferente ación de responsabilidades Organiz gos Pol ries ític ay n de ob ció jet tra ivo inis s es m ad tra té sy g Pe s lig ico ro mon itor y eo zgo era Lid Implem entac romiso comp ión y 0% 20% 40% 60% 80% 100% “Dirigir con el ejemplo es el paso esencial para convertir los principiantes en expertos y entregar a la organización herramientas para optimizar su desempeño, no sólo en el tema de seguridad, sino en otros temas de interés como salud, medio ambiente y productividad”. — Groeneweg. La encuesta cubre cinco dimensio• Peligros y administración de riesgos. tra en los niveles denominados nes ala luz de decisiete preguntas: • Implementación y monitoreo. como “se anticipa” e “interdependiente”. Esto refleja el grado de • Liderazgo y compromiso. La gran mayoría de las respuestas avance del Sistema de Gestión en • Política y objetivos estratégicos. ubica la organización en una CulS&SO y la visión del personal con • Responsabilidades. tura de Seguridad que se encuenresponsabilidad de la Dirección. 112 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012/2013+ Desarrollar y capacitar a proveedores y contratistas en termiImplementar prácticas de clase mundial en salud ocupacional. nos de HSEQ. Se han venido adquiriendo equipos médicos como desfibriladores, al Invitamos a contratistas de campos como el transporte de carga y casitiempo que se han acondicionado gimnasios y espacios de recreación nos a las capacitaciones que les dictamos a nuestros empleados. para mejorar la calidad de vida de los trabajadores. Fortalecer la cultura de seguridad en Independence. Implementar proyectos que impacten la cultura de HSE. En 2011 se realizó la encuesta de cultura de HSE en la organización y se Redirigir y fortalecer el programa Lider Estrella, involucrando más al identificaron las principales oportunidades de trabajo. nivel directivo de la organización. Actualizar el programa de Seguridad Basada en el comportamiento, incluyendo las observaciones de tareas Asegurar estándares de excelencia en los equipos. dentro de éste. Se tienen definidos los alcances de los estándares en Operaciones Energy, Mantenimiento y HSEQ. Mantenimiento lleva un avance del 62% Implementar programas de gestión de riesgos en caída de (diciembre de 2011) en cuanto a su estándar eléctrico, siendo éste el más objetos, manejo mecánico de cargas y espacios confinados. avanzado de los proyectos individuales. Se estan documentando los programas de gestión de riesgos. Se espera empezar su implementación en el segundo semestre de 2012. Desarrollar estrategias de humanizacion de procedimientos. Se tienen documentados más de sesenta instructivos de trabajo. Se están documentando los instructivos para las torres de nueva tecnología y para temas generales de HSEQ. 113 08 Fomentar la innovación y calidad en todos nuestros procesos La innovación y la calidad hacen parte de los procesos pañía de mayor crecimiento sostenible en los sectores clave de Independence y son elementos transversales donde operamos y desarrollar nuevos negocios, así que se encuentran alineados con la estrategia de la como proyectos que aporten valor y satisfagan las organización. Nos permiten generar valor compartido necesidades del mercado y el sector. y confianza con nuestros grupos de interés, ser la com115 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 08 Fomentar la innovación y calidad en todos nuestros procesos Durante el primer semestre de 2011, gestionamos la innovación desde la Oficina de Gestión de Proyectos (BPO – Business Proyect Office) la cual, a finales de 2011, se transformó en la nueva Gerencia de Desarrollo de Negocio. Ésta se creó para responder al crecimiento de la industria, del mercado y a los cambios organizacionales. Por otra parte, con el propósito de está diseñada a partir de las necesipor el Modelo de Excelencia e mejorar la productividad empredades y expectativas de los grupos Innovación en la Gestión, de la Corsarial, dar una respuesta oportuna de interés, y bajo los lineamientos poración Calidad. Dicha evaluación a nuestros grupos de interés y estratégicos de la organización. muestra cómo hemos cerrado breoptimizar las actividades diarias, chas frente a las mejores prácticas y decidimos migrar hacia la filosofía También adelantamos una autoevaestamos en posición de participar en de la gestión por procesos, la cual luación de los parámetros dictados el premio asociado con el tema. 116 GESTIONANDO LA INNOVACIÓN • Procesos Innovación orientada os Mo rvici de los Se de / os ne ct g Prod io u oc as Ide inc Cre rem cim ien ental to Ide as es Desarrollo rad as sostenible Ide ica dis les as tiv rup En 2011, el compromiso con la minera, el análisis de costos para el valorando ideas incrementales, radiinnovación se ratificó con la realiproceso de transporte dentro de la cales y disruptivas, que le apunten al zación de diferentes proyectos enempresa y proyectos enfocados en crecimiento y al desarrollo sostenible focados en nuevos negocios, así la operación como la backsaver y de nuestra compañía. Promovemos, como con mejoras en la operación el pipehandler. Estas herramientas así mismo, la generación de ideas y la integración de servicios. permiten realizar una operación que aporten valor a la luz de una más rápida y segura, disminuyen el estructura de etapas y filtros, que nos Entre las iniciativas innovadoras esfuerzo físico de los trabajadores y permite determinar y convertir en podemos resaltar la gestión de reducen los riesgos de la operación. realidad aquellas ideas viables, necealianzas para la venta de agua en sarias para la compañía, con impacto, bloque y el tratamiento de aguas; En Independence entendemos la con altos componentes de novedad y la alianza estratégica con una innovación como la capacidad que apunten al mejoramiento y a la empresa canadiense de servicios organizativa de convertir una buena excelencia organizacional. petroleros para brindar una oferta idea en un producto, servicio, proceso más integrada en el sector; la o modelo de negocio, valorado con Así, buscamos una gestión organiincursión en la perforación de pozos éxito por alguno de los grupos de inzada del sistema con base en los estratigráficos para la industria terés. Orientamos nuestra innovación siguientes fundamentos. 117 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 08 Fomentar la innovación y calidad en todos nuestros procesos • Estructura Generación de ideas Primer filtro Construcción de proyectos Segundo filtro Implementación de proyectos. Declaración estratégica, • lineamiento gerencial. Fundamentos Estrategia Gestión organizada del sistema Cultura Estructura Modelo de innovación: Personas, formación, trazable, incluyente, comunicación, reconocimiento. transversal y continuo. 118 Caso de éxito CREAMOS LA GERENCIA DE DESARROLLO DE NEGOCIO Facilitadores Consultores Ejecutores Facilitadores de información de oportunidades de oportunidades “Connecting” “Artists” “Things done” “Magic Makers” Creamos conexiones Ponemos las cosas Convertimos ideas No nos quedamos y detectamos en su lugar. en realidad. en las barreras. oportunidades. A finales de 2011, creamos la nueva Gerencia de Desarrollo de Negocio de Independence, para que le sirviera como área trasversal a las diferentes líneas de negocio, ampliara el alcance de proyectos dentro de la organización, implementara un sistema de innovación de empleados así como de propiedad intelectual, y le agregara valor a la organización de manera sostenible, con miras a cumplir grandes metas. Dentro del área gestionamos: • El desarrollo de nuevos negocios • Inteligencia del negocio: conocer para detectar, potenciar y gestiolo que está sucediendo en el mer• Gerencia y liderazgo alineados con nar oportunidades en el mercado. cado, ir un paso más adelante y la estrategia de la organización. • El desarrollo e implementación alcanzar nuestra visión corporativa. • Estrategias e iniciativas de innode proyectos operacionales con vación para la implementación de el objeto de optimizar, mejorar y un sistema de ideas de empleareplantear procesos de proyecdos, así como el fomento de la tos operativos de las diferentes cultura en esta materia. líneas de negocio. 119 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 08 Fomentar la innovación y calidad en todos nuestros procesos SEGUIMIENTO A NUESTROS RETOS EN INNOVACIÓN 2011 Uno de los retos durante el 2011 fue consolidar el análisis de proyectos que realizaba el BPO (Business Proyect Office) como un proceso, siguiendo un conjunto de fases que arrojaran resultados concretos. Esto se transformó en la estructuenergética, entre otros. Producto de embargo, dada la creación de la ración de la Gerencia de Desarrola investigación, se gestionaron aliannueva Gerencia de Desarrollo de llo de Negocio, la cual cuenta con zas para los proyectos de negocio de Negocio, éste se replanteó para enuna coordinación de proyectos venta de agua en bloque y tratamientrar en vigencia durante 2012 con de operación y nuevos negocios, to de aguas, así como la incursión en el fin de alinearlo a la estrategia, una de innovación y un área de la perforación de pozos estratigráficos lineamientos y equipo de trabajo de nuevos negocios. para la industria minera. esta nueva área. Otro reto consistió en darle contiFinalmente, se tenía previsto imnuidad a la investigación de temas plementar el sistema de innovación relacionados con agua y eficiencia de Independence para el 2011, sin 120 GESTIÓN POR PROCESOS Durante el 2011, trabajamos en la actualización y la dinamización del modelo de procesos. • Metodología Fases de gestión de procesos Ent en de r Monitorear y mejora r Metodología Diseñar Im pl em en t ar i nir Def Para ello se diseñó una metoDiseñar. Establecer el modelo Implementar. Llevar a la práctica dología que asegura la correcta general de procesos de la organiel modelo de procesos definido. identificación, definición, implezación a partir del conocimiento mentación y mejoramiento de de las expectativas de los grupos Monitorear y mejorar. Definir procesos organizacionales. de interés, la estrategia organizabrechas y oportunidades para el cional y el ciclo de cada producto crecimiento de los procesos. La metodología diseñada consofrecido en las unidades estratégita de cinco fases y tomó como cas de negocios. El proyecto avanzó un 50% dureferentes experiencias de buenas rante el 2011 y esperamos para el prácticas empresariales de organiDefinir. Establecer las carac2012 la finalización con la medizaciones que han migrado hacia la terísticas de cada proceso, sus ción del impacto en términos de gestión por procesos. indicadores de medición, riesgos mejora de satisfacción de clientes asociados y acuerdos de niveles y de productividad organizacional. Entender. Tener todos un concepto de servicio requeridos para su común de proceso. buen desempeño. 121 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 08 Fomentar la innovación y calidad en todos nuestros procesos AUTOEVALUACIÓN DE NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN • Resultados de evaluaciones 2010 2011 Benc 83 hmar % k 73 73 73 % 72 % % % 70 70 % % % 69 68 66 % 66 % % 61 % 57 55 56 % % % % 54 51 50 % % % % 45 % 45 44 45 44 % % 43 % Conocimiento Capacidad Clientes Estrategia Liderazgo Personas Procesos Resultados e información e innovación y mercados Con base en el modelo de Exceque permitió establecer el estado Como resultados relevantes de lencia en Innovación en la Gestión, de las brechas identificadas en la esta autoevaluación encontramos: realizamos una autoevaluación evaluación del 2010. 1 2 3 Se mantienen las fortalezas organizaSe han implementado y mejorado Fortalecimiento de procesos comercionales en los temas relacionados con prácticas en materia de gestión ciales, de entendimiento de negocio y pensamiento estratégico, liderazgo y humana que hacen parte integral de de mercado. capacidad para generar resultados. este proceso. 122 RETOS Cumplido Con avances significativos Sin iniciar Reto 2012+ 2011 2012/2013+ Consolidar el análisis de proyectos que realiza el BPO como un Implementar el Sistema de Innovación de empleados y reporproceso, siguiendo un conjunto de fases que permitan resultados tar la gestión, como también todos los indicadores que surjan concretos al final del mismo. de la implementación de las propuestas innovadoras. Creación Gerencia de Desarrollo de Negocio. Poner en marcha el Sistema de Propiedad Intelectual, fruto de Continuar con la investigación en temas relacionados con la innovación vinculada a la generación de ideas de trabajaagua y eficiencia energética, entre otros. dores de Independence, para velar por la protección de los Creación Gerencia de Desarrollo de Negocio. derechos de los inventores y contribuir a que se reconozca y se recompense el ingenio que han aportado en pro de la empresa. Implementar el sistema de innovación de Independence que centralice todas las propuestas innovadoras. Contribuir al desarrollo de los trabajadores de Independence, Creación Gerencia de Desarrollo de Negocio. formando la mayor cantidad de personas en materia de innovación, mediante talleres que permitan entender los conceptos Subir en el benchmarking sobre gestión de la excelencia. del entorno creativo/innovador, facilitando herramientas que permitan el desarrollo posterior de habilidades aplicables tanto Actualizar y dinamizar el modelo de procesos de Independence. a la vida laboral como a la personal. Evolucionar el sistema integrado de gestión hacia las prácticas de una empresa de clase mundial. Asegurar la gestión integral del riesgo. Asegurar la gestión del conocimiento. Implementar buenas prácticas en procesos de tecnología (ISO 27001), gestión de activos (PASS 55), metrología (ISO 17025). Certificar productos fabricados por Independence Factory en normas API 4F – 5CT 6A. Implementar gestión por procesos. Se definió el modelo que se implementará a partir de mayo de 2012. Dentro del marco de este proyecto, también se han definido acuerdos de niveles de servicio para asegurar una respuesta oportuna y de calidad entre los procesos de la compañía. 123 Anexo I GLOSARIO 125 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo I Glosario GLOSARIO DE SIGLAS A ACPM C COPASO Aceite combustible para motores. Comité Paritario de Salud Ocupacional. De acuerdo con la Resolución 2013 de 1986 de Colombia, AFC el Comité Paritario de Salud Ocupacional consAdministradora de Fondos de Cesantías. tituye un medio importante para promocionar la Salud Ocupacional en todos los niveles de la ANH empresa, buscar acuerdos con las directivas y resAgencia Nacional de Hidrocarburos. ponsables del Programa de Salud Ocupacional en función del logro de metas y objetivos concretos, ARP divulgar y sustentar prácticas saludables y motivar Entidad legalmente constituida encargada de reala adquisición de hábitos seguros. lizar la Administración de los Riesgos Profesionales de toda aquella empresa que utilice sus servicios. CRM Customer Relationship Management. Modelo de B Bbls gestión de toda la organización, basada en la Barriles. orientación al cliente. BI E EPP Business Intelligence (Inteligencia de negocios). Elementos de Protección Personal. BPO ERP Área de evaluación de proyectos. Sistema de gestión empresarial. BSC G GRI Balanced Score Card. Global Reporting Initiative. Organización mundial que propone el marco más aceptado y reconocido de elaboración de informes de RSC acerca del desempeño económico, medioambiental y social de una organización. El marco está compuesto por la Guía de elaboración de memorias de sostenibilidad, los Protocolos de indicadores, los Protocolos técnicos y los Suplementos sectoriales, y fue desarrollado tras consulta con múltiples grupos de interés a nivel internacional. www.globalreporting.org 126 H HA O ODM Hectáreas. Objetivos del Milenio. HHT OHSAS 18001:2007 Horas hombre trabajadas. La especificación de evaluación reconocida internacionalmente para sistemas de gestión de la salud y la HSEQ seguridad en el trabajo. Salud, Seguridad, Medio Ambiente y Calidad. P PACA I ISO 9001:2008 Plan de Acción y Cumplimiento Ambiental. Es un conjunto de normas sobre gestión de la calidad, elaborada por el Comité Técnico ISO/TC176 de R RUC ISO Organización Internacional para la EstandarizaRegistro Unificado de Contratistas del Consejo Colomción. biano de Seguridad. ISO 14001:2004 S SBSC Conjunto de normas de gestión ambiental. Sustainable Balanced Score Card. K Km2 SQR Kilómetros cuadrados. Sistema de quejas y reclamos para trabajadores, extrabajadores y comunidades donde operamos. L LTI Indicador de incidentes incapacitantes o con tiempo T TON perdido. Tonelada. M MOC U UEN Mano de Obra Calificada. Unidades Estratégicas de Negocio. MONC Mano de Obra No Calificada. 127 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo I Glosario GLOSARIO DE TÉRMINOS B Balanced Scorecard D Derechos humanos Cuadro de mando integral. Derechos que todas las personas tienen en virtud de su condición humana común, de vivir en libertad y con dignidad. Todos los seres humanos tienen el C Cadena de valor derecho de exigir que los mismos sean respetados, Secuencia completa de actividades o partes pues son universales, inalienables e indivisibles. que proporcionan (proveedores, trabajadores Reflejan el profundo empeño de garantizar que todas subcontratados y otros) o reciben (clientes, las personas tengan seguridad en disfrutar los bienes consumidores, otros usuarios) valor en forma de y libertades necesarios para una vida digna. productos o servicios. G Gases de Efecto Invernadero (GEI) Comunicación de progreso Cualquiera de los gases atmosféricos que conDocumento entregado anualmente a las Naciotribuyen al efecto invernadero absorbiendo la nes Unidas por una entidad firmante del Pacto radiación infrarroja causada por el calentamiento Mundial que identifica sus avances en las matesolar de la superficie de la tierra, incluyendo rias del mismo. dióxido de carbono (CO2), metano (CH4), óxido nitroso (NO2) y el vapor de agua. Si bien existen Corrupción naturalmente en la atmósfera, los niveles elevaEl abuso de un poder otorgado, con el objetivo dos de CO2 y CH4 en particular que se han dado de obtener una ganancia privada; por ejemplo, en décadas recientes están directamente relasobornos (solicitar, ofrecer o aceptar un soborno) o cionados, por lo menos en parte, a actividades a funcionarios públicos o por parte de los mismos, humanas tales como el consumo de combustibles soborno en el sector privado, conflicto de intereses, fósiles y la deforestación de bosques tropicales. fraude, lavado de dinero y tráfico de influencias. Gobierno corporativo Sistema por el cual una organización toma e implementa decisiones con el fin de lograr sus objetivos. Grupos de interés Individuos, grupos u organizaciones que tienen influencia sobre una organización o se ven afectados por las decisiones tomadas por dicha organización (en inglés stakeholders). 128 H Huella de carbono corporativa S Sostenibilidad Identificación y medición de emisiones asociadas Una forma de conducir nuestro negocio en forma a las operaciones, clasificándolas como emisiones transparente e inclusiva de todos nuestros grupos directas o indirectas, seleccionando el alcance de de interés, que genera riqueza y contribuye al desacontabilidad y reporte para las emisiones indirectas. rrollo económico, social y ambiental de la sociedad. I Informe de sostenibilidad Suplementos sectoriales GRI La práctica de medir, informar y asumir responsaVersiones adaptadas de las directrices GRI a las bilidades sobre el desempeño de la organización, particularidades de cada sector. Estos suplementos al tiempo que se trabaja hacia el objetivo del debuscan que las memorias sean más relevantes y sarrollo sostenible. Ofrece una imagen equilibrada facilitan el desarrollo de las mismas. y razonable del desempeño de sostenibilidad de la organización informante, incluyendo aportacioW Workover nes tanto positivas como negativas. Presenta los Perforación y rehabilitación de pozos. resultados que se han obtenido dentro del correspondiente periodo informativo, atendiendo a los Z Zonas de influencia compromisos, la estrategia y el enfoque directivo La definición y determinación de esta área alrededor adoptados por la organización. de nuestras operaciones se sustenta por las consideraciones de carácter ambiental y social que justifican M Materialidad la interrelación de las actividades de construcción, Es el fundamento principal de nuestra política conservación, exploración y producción. Las zonas de de sostenibilidad, gestión diaria y medición de influencia directa e indirecta las determinan criterios desempeño. Nos dice qué asuntos son relevantes ambientales y sociales establecidos por Independene importantes para nuestros negocios. ce de acuerdo al nivel de impacto que tengamos en una vereda, corregimiento, resguardo o terreno dado. R Rendición de cuentas Reciben preferencia y se benefician en cuanto a Responsabilidad de una organización por sus contratación de mano de obra no calificada y en los decisiones y actividades, y condición de ofrecer proyectos de inversión social. respuestas a sus órganos de gobierno, autoridades legales y, más ampliamente, a sus otras partes interesadas, respecto a estas decisiones y actividades. 129 Anexo II INDICADORES GRI 131 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo II Indicadores GRI TABLA GRID-GRI Convenciones Reportado totalmente. El Global Reporting Initiative son las directrices creaParcialmente reportado. das por una red global de múltiples grupos de interés Material pero no se reporta. para la elaboración de memorias de sostenibilidad. A continuación presentamos la gestión de Independence No se considera material por la naturaleza de nuestras operaciones. frente a las mismas. • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la 1.1 Mensaje de nuestra presidente. Página 4. organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. Mensaje de nuestra presidente. Página 4. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 2.1 Nombre de la organización. Independence S.A. 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. Acerca de este informe. Cómo somos. Página 16. Estructura operativa de la organización, incluidas las principales 2.3 Acerca de este informe. Cómo somos. Página 16. divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos. 2.4 Localización de la sede principal de la organización. Acerca de este informe. Dónde estamos. Página 17. Numero de países en los que opera la organización y nombre de los 2.5 Acerca de este informe. Dónde estamos. Página 17. países en los que desarrolla actividades significativas. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. Sociedad Anónima. Mercados servidos (Incluyendo el desglose geográfico, los sectores 2.7 Acerca de este informe. Dónde estamos. Página 17. que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios). 2.8 Dimensiones de la organización informante. Acerca de este informe. Dónde estamos. Página 17. Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria Acerca de este informe. Cambios organizacionales. 2.9 en el tamaño, estructura y propiedad de la organización. Páginas 14 y 15. 2.10 Premios y distinciones obtenidas durante el periodo. Acerca de este informe. Reconocimientos. Página 18. 132 • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales PARÁMETROS DE LA MEMORIA Perfil de la organización 3.1 Periodo cubierto por la información incluida en la memoria. Acerca de este informe. Página 9. 3.2 Fecha de la memoria anterior (si la hubiere). Acerca de este informe. Página 9. 3.3 Ciclo de presentación de la memoria (anual, bianual). Acerca de este informe. Página 9. 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. jcpadilla@independence.com.co Alcance y cobertura de la memoria 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. Acerca de este informe. Página 9. Corresponde a las 3.6 Cobertura de la memoria (Países, divisiones, filiales). operaciones en Colombia. Indicar la existencia de limitaciones del alcance y la cobertura de No hay limitación 3.7 la memoria. en el alcance. La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos, No se reporta información 3.8 filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras de negocios conjuntos. entidades que puedan afectar la comparabilidad entre periodos. Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones 3.9 Acerca de este informe. Página 9. aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria. Descripción del efecto que puede tener la reexpresión No hay reexpresión 3.10 de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las de información. razones que han motivado dicha reexpresión. Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, No hay cambios significativos en el 3.11 la cobertura o los métodos de valoración aplicados a la memoria. alcance del informe. Índice del contenido del informe 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos de la memoria. Contenidos. Páginas 2 y 3. Verificación Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación 3.13 Páginas 6 y 7. externa de la memoria. GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Gobierno corporativo La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo. 4.1 del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la Páginas 40 y 41. definición de la estrategia o la supervisión de la organización. Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno 4.2 ocupa también un cargo ejecutivo (de ser así explicar su función dentro de la organización y las razones que lo justifican). 133 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo II Indicadores GRI • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, 4.3 se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. Mecanismos de los accionistas y los empleados para comunicar 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo. 4.4 recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno. Páginas 40 y 41. Vinculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo. 4.5 gobierno, altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización. Páginas 40 y 41. Procedimientos implementados para evitar conflictos de interés en 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo. 4.6 el máximo órgano de gobierno. Páginas 40 y 41. Procedimientos de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo. 4.7 guiar las estrategias de la organización en los aspectos económicos, Páginas 40 y 41. ambientales y sociales. Declaración de misión y valores desarrolladas internamente, códigos 01. Gestionar la sostenibilidad. Recordando nuestra 4.8 de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, visión y misión. Página 29. social y ambiental, y el estado de su implementación. Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo: 4.9 económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades Comité de gobierno corporativo y sostenibilidad. relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares Páginas 40 y 41. acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo 02. Hacer lo correcto. Nuestro gobierno corporativo. 4.10 órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño Páginas 40 y 41. económico, social y ambiental. Compromisos con iniciativas externas Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento 01. Gestionar la sostenibilidad. Modelo de 4.11 o principio de precaución. identificación de riesgos de sostenibilidad. Página 28. Principios o programas sociales, ambientales y económicos 01. Gestionar la sostenibilidad. Proyectos de 4.12 desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que inversión social de alto impacto. Páginas 30 y 31. la organización suscriba o apruebe. Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como 01. Gestionar la sostenibilidad. Somos actores 4.13 asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a relevantes. Páginas 34 y 35. las que la organización apoya. Participación de los grupos de interés Acerca de este informe. Lo relevante para nuestros 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. grupos de interés. Páginas 11 y 12. Base para la identificación y selección de grupos de interés con los Acerca de este informe. Lo relevante para nuestros 4.15 que la organización se compromete. grupos de interés. Páginas 11 y 12. Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, Acerca de este informe. Lo relevante para nuestros 4.16 incluida la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. Páginas 11 y 12. grupos de interés. Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la Acerca de este informe. Lo relevante para nuestros 4.17 forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la grupos de interés. Páginas 11 y 12. elaboración de la memoria. 134 • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance INDICADORES ECONÓMICOS Desempeño económico Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo 05. Maximizar la rentabilidad de manera ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, sostenible en el tiempo. Valor Económico EC1 donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no Generado y Valor Económico Distribuido. distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. Página 27. Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las Participación en la iniciativa de EC2 04. Proteger el medio ambiente. Página 62. actividades de la organización debido al cambio climático. Caring for Climate. Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a EC3 Anexo II. Indicadores GRI. No se tienen jubilados a cargo. programas de beneficios sociales. En 2011 no hay ayudas financieras EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. Anexo II. Indicadores GRI. significativas recibidas de gobierno. Presencia en el mercado Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar El 100% de nuestro empleados se EC5 y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen Anexo II. Indicadores GRI. vinculan por encima del salario operaciones significativas. minimo legal vigente. 03. Incentivar la sostenibilidad en la cadena de valor. Mapeo de proveedores criticos. Página 48. Clasificación de proveedores. Página 49. Código Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores de conducta para proveedores. Página 52. EC6 locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 05. Maximizar la rentabilidad de manera sostenible en el tiempo. Valor económico distribuido. Página 79. Procedimientos para la contratación local y proporción de altos Anexo II. Indicadores GRI. El 100% de altos directivos con EC7 directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se 06. Ser el mejor empleador de la industria. nacionalidad colombiana. desarrollen operaciones significativas. Empleamos localmente. Página 94. Impactos económicos indirectos Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y 01. Gestionar la sostenibilidad. Donaciones a Cifra de donaciones a EC8 los servicios prestados principalmente para el beneficio público organizaciones 2011. Página 33. organizaciones 2011. mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. 05. Maximizar la rentabilidad de manera Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos Bancarización empleados y EC9 sostenible en el tiempo. Bancarizando al significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. proveedores. Putumayo. Página 82. INDICADORES AMBIENTALES 03. Incentivar la sostenibilidad en la cadena Monto total adquirido de EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. de valor. Página 58. materiales utilizados. EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. Energía 04. Proteger el medio ambiente. Consumo de EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. ACPM y horas hombre trabajadas. Página 62. 04. Proteger el medio ambiente. Consumo de EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. energía eléctrica. Página 63. 04. Proteger el medio ambiente. Eficiencia EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. energética. Página 63. 135 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo II Indicadores GRI • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el EN6 consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. Iniciativas para controlar el Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las 04. Proteger el medio ambiente. Restauración EN7 consumo de energía eléctrica. reducciones logradas con dichas iniciativas. ecológica. Página 71. Reduccíón del 3%. Agua 04. Proteger el medio ambiente. Consumo de EN8 Captación total de agua por fuentes. agua 2010-2011. Página 72. No hay sanciones por parte de la Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la EN9 Anexo II. Indicadores GRI. autoridad ambiental con respecto captación de agua. al manejo de las fuentes de agua. EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios Es obligación de la operadora naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. hacer estudios de impacto 04. Proteger el medio ambiente. Restauración EN11 Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, ambiental. Independence conoce ecológica. Página 71. arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en el plan y se acoge a las directrices zonas ajenas a áreas protegidas. del operador. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no 04. Proteger el medio ambiente. Restauración EN12 protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en Generación de ruido. ecológica. Página 71. áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. 04. Proteger el medio ambiente. Restauración EN13 Hábitats protegidos o restaurados. Reforestación de terrenos. ecológica. Página 71. Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de 04. Proteger el medio ambiente. Restauración Inversión para disminuir generación EN14 impactos sobre la biodiversidad. ecológica. Página 71. de ruido. Es obligación de la operadora Número de especies, desglosadas en función de su peligro de hacer estudios de impacto extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados 04. Proteger el medio ambiente. Restauración EN15 ambiental. Independence conoce nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por ecológica. Página 71. el plan y se acoge a las directrices las operaciones según el grado de amenaza de la especie. del operador. Emisiones, efluentes y residuos Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto 04. Proteger el medio ambiente. Emisiones. Resultados huella de carbono EN16 invernadero, en peso. Página 68. alcance 1 y 2. 04. Proteger el medio ambiente. Emisiones. Resultados huella de carbono EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. Página 69. alcance 3. 04. Proteger el medio ambiente. Emisiones. Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto Iniciativas para disminuir la huella EN18 Página 69. Residuos. Página 70. Restauración invernadero y las reducciones logradas. de carbono de las operaciones. ecológica. Página 71. 04. Proteger el medio ambiente. Emisiones. EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso. Consumo de refrigerantes (R22). Página 69. 136 • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. 04. Proteger el medio ambiente. Planta piloto se empieza a reportar EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. para el mejoramiento de agua residual de el próximo año. producción en los llanos orientales. Página 73. Peso total de residuos gestionados, según tipo 04. Proteger el medio ambiente. Manejo Descripción de los EN22 y método de tratamiento. eficiente de residuos. Página 70. residuos generados. 04. Proteger el medio ambiente. Incidentes Número total y volumen de los derrames ambientales mayores a 2 Bbls o con afectación EN23 accidentales más significativos. a cuerpo de agua. Incidentes menores a 2 Bbls. Página 72. Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del EN24 Anexo II. Indicadores GRI. No es un indicador material. Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. No hay sanción por parte de la autoridad ambiental por EN25 Biodiversidad y hábitats afectados por vertimiento de aguas. Anexo II. Indicadores GRI. problemas causados por sus vertimientos de agua. Productos y servicios Se reportan la iniciativas para Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y 04. Proteger el medio ambiente. Páginas EN26 disminuir impactos ambientales en servicios, y grado de reducción de ese impacto. 71 a 75. todo el capitulo ambiental. Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que EN27 Anexo II. Indicadores GRI. No es un indicador material. son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos. Cumplimiento Coste de las multas significativas y número de sanciones no No hubo sanciones en 2011 en EN28 04. Proteger el medio ambiente. monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. temas ambientales. Transporte Impactos ambientales significativos del transporte de productos 04. Proteger el medio ambiente. Emisiones. Emisiones de GEI por transporte EN29 y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la Página 66. de carga. organización, así como del transporte de personal. General 03. Incentivar la sostenibilidad en la cadena EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. No se reporta. de valor. Página 58. INDICADORES DEL DESEMPEÑO SOCIAL: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DECENTE Empleo 06. Ser el mejor empleador de la industria. Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por LA1 Numero de empleos por tipo de contrato y por contrato y por región. zona. Empleados por edad. Página 93. Número total de empleados y rotación media de empleados, LA2 Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. desglosados por grupo de edad, sexo y región. Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que 06. Ser el mejor empleador de la industria. Beneficios para los empleados LA3 no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, Compensación y beneficios. Página 99. (auxilios). desglosado por actividad principal. 137 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo II Indicadores GRI • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance Relaciones empresa/trabajadores El 31,76% de los empleados estan LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. Anexo II. Indicadores GRI. cubiertos por un convenio colectivo. La empresa siempre informa de Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios manera oportuna a todos sus LA5 organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas Anexo II. Indicadores GRI. empleados los cambios que se en los convenios colectivos. presentan en la organización. Durante el año reportado, no se Número de huelgas y cierres patronales superior a una semana de MM4 Anexo II. Indicadores GRI. presentaron huelgas superiores a duración, según el país. una semana. Salud y seguridad en el trabajo Porcentaje del total de trabajadores que está representado en 6% de empleados participando en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, LA6 Anexo II. Indicadores GRI. comites COPASO. Buena practica: Se establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de cuenta con un comité por campo. salud y seguridad en el trabajo. 07. Trabajar con los mas altos estandares. Tasa de incidencia de enfermedad profesional. Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y Tasa de incidencia de daño auditivo por ruido. LA7 número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. Página 107. Índice de frecuencia de incidentes incapacitantes. Página 109. Índice de severidad de accidentes de trabajo. 07. Trabajar con los mas altos estandares. Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control Capacitación a empleados, contratistas y LA8 de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los proveedores. Páginas 104 a 105. Programas de miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. salud y seguridad. Páginas 106 a 107. La gestión de salud y seguridad Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos LA9 Anexo II. Indicadores GRI. laboral es la misma para todos los formales con sindicatos. empleados de Independence. Formación y educación Número de asistentes a Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado 06. Ser el mejor empleador de la industria. capacitaciones. HHT invertidas LA10 por categoría de empleado. Capacitación. Página 95. en capacitaciones de salud y seguridad laboral. 06. Ser el mejor empleador de la industria. Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que Ingenieros en entrenamiento. Página 89. LA11 fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en Programa de cambios y cargos y ascensos. Página la gestión del final de sus carreras profesionales. 92. Plan de lideres Independence. Página 96. Listado iniciativas de formación. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del 06. Ser el mejor empleador de la industria. Porcentaje de empleados con LA12 desempeño y de desarrollo profesional. Desarrollo. Páginas 96 a 97. evaluación de desempeño. Diversidad y oportunidad Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, 06. Ser el mejor empleador de la industria. LA13 desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros Mapa laboral por género. Porcentaje de población por sexo. Página 93. indicadores de diversidad. En Independence no hay Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las diferencias salariales significativas LA14 Anexo II. Indicadores GRI. mujeres, desglosado por categoría profesional. entre hombres y mujeres para una misma categoría profesional. 138 • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance INDICADORES DEL DESEMPEÑO SOCIAL: DERECHOS HUMANOS Prácticas de dirección Se tienen lineamientos para Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos 05. Maximizar la rentabilidad de manera incorporar conceptos de HR1 que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido sostenible en el tiempo. Inversiones con sostenibilidad en las inversiones objeto de análisis en materia de derechos humanos. criterio sostenible. Página 84. que realice la compañía. Código de conducta para Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han 03. Incentivar la sostenibilidad en la cadena proveedores y contratistas. Criterio HR2 sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas de valor. Trazabilidad de nuestros productos. de sostenibilidad en el procedimiento adoptadas como consecuencia. Página 52. de selección de proveedores. Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos HR3 Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. No discriminación En el período no se presentaron HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. Anexo II. Indicadores GRI. incidentes de discriminación. Libertad de asociación Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de En la compañía se respeta el HR5 asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr Anexo II. Indicadores GRI. derecho a libertad de asociación y importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. de acogerse a convenios colectivos. Explotación infantil No existe trabajo infantil y existe Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de un código de conducta para HR6 incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para Anexo II. Indicadores GRI. proveedores donde explícitamente contribuir a su eliminación. se indica la posición de rechazo de la empresa frente al tema. Trabajos forzados No existe trabajo infantil y existe Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen un código de conducta para HR7 de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas Anexo II. Indicadores GRI. proveedores donde explícitamente adoptadas para contribuir a su eliminación. se indica la posición de rechazo de la empresa frente al tema. Prácticas de seguridad Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en HR8 las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. derechos humanos relevantes para las actividades. Derechos de los indígenas Número total de incidentes relacionados con violaciones de los En el período no se presentaron HR9 Anexo II. Indicadores GRI. derechos de los indígenas y medidas adoptadas. incidentes con comunidades indígenas. INDICADORES DE DESEMPEÑO DE SOCIEDAD Comunidad Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas 01. Gestionar la sostenibilidad. Proyectos de Descripción programas SO1 para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las inversión social de alto impacto. Páginas 30 y 31. inversión social. comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa 139 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo II Indicadores GRI • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance Corrupción Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con 02. Hacer lo correcto. Luchamos contra la SO2 respecto a riesgos relacionados con la corrupción. corrupción. Páginas 38 y 39. Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos SO3 Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. anti-corrupción de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. Anexo II. Indicadores GRI. No se reporta. Política pública Independence participa activamente en CAMPETROL. Por Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de medio de esta organización gremial SO5 Anexo II. Indicadores GRI. las mismas y de actividades de “lobbying”. se espera participar en políticas públicas y proyectos de ley que impacten las operaciones. Por políticas de la empresa no se Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos SO6 Anexo II. Indicadores GRI. realizan aportaciones financieras a políticos o a instituciones relacionadas, por países. partidos políticos. Comportamiento de competencia desleal Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas No hay multas por prácticas SO7 Anexo II. Indicadores GRI. monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. monopolísticas. Cumplimiento normativo Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total Se pagaron multas por valor de SO8 de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las Anexo II. Indicadores GRI. 175 millones. leyes y regulaciones. INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL: REPONSABILIDAD DEL PRODUCTO Salud y seguridad del cliente Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, Certificaciones: ISO 9001: 2008, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud PR1 Anexo II. Indicadores GRI. ISO 14001: 2004, OHSAS 18001: y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y 2007, API SPEC 7.1. servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. Número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los No hay sanciones por impactos PR2 impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad Anexo II. Indicadores GRI. de los productos y servicios en la durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de salud y la seguridad. resultado de dichos incidentes. Etiquetado de productos y servicios Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos PR3 por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de Anexo II. Indicadores GRI. No es un indicador material. productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos PR4 voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y Anexo II. Indicadores GRI. No es un indicador material. servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Se espera contar con una encuesta Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los PR5 Anexo II. Indicadores GRI. de evaluación de la satisfacción a resultados de los estudios de satisfacción del cliente. clientes en 2012. 140 • GRI • Indicador • Información / referencia • Observaciones adicionales • Alcance Comunicaciones de marketing Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y PR6 códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, Anexo II. Indicadores GRI. No es un indicador material. incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, PR7 Anexo II. Indicadores GRI. No es un indicador material. incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Intimidad del cliente Cero reclamaciones por respeto a Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación PR8 Anexo II. Indicadores GRI. la privacidad de datos personales con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. de clientes. Cumplimiento normativo Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de Se pagaron sanciones por un monto PR9 la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y Anexo II. Indicadores GRI. de 833 millones. servicios de la organización. 141 Anexo III INDICADORES PG 143 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo III Indicadores PG TABLA PACTO GLOBAL En Independence desde el año 2009 nos hemos comprometido a trabajar por el cumplimiento de los diez principios del Pacto Global. Presentamos las buenas prácticas Principios, analizando su impleorganizados: Derechos Humanos, por cada una las fases del Modelo mentación a través de las cuatro Normas Laborales, Medio Ambiente de Gestión y en cada uno de los 10 áreas temáticas en las que están y Lucha contra la Corrupción. 01 Com ar pro unic me m te Co rse 06 02 Evaluar Medir 05 03 Im r ple ni me D efi nta • r Modelo de Gestión 04 del Pacto Global 144 Basándonos en documentos y en Pacto Global Colombia, participaninherentes a cada uno de los los reportes anuales de empresas y do en espacios que nos permiten procesos de la organización frente de las Naciones Unidas, comenzaidentificar mejores prácticas y las al cumplimiento de los principos mos a identificar aquellos temas en lecciones aprendidas para temas del Pacto Global. los que teníamos acciones concrerelacionados con Derechos Humatas y aquellos en los que debíamos nos, Estándares Laborales, Medio iniciar y fortalecer. Desde el 2010 Ambiente y Anticorrupción. quisimos comenzar un trabajo Para mayor información ver mucho más orientado y definido. Para pasar del compromiso, diseel capítulo 01. Gestionar la Es así como nos vinculamos al gran ñamos una herramienta que nos Sostenibilidad, páginas 27 a 35. trabajo que lidera la Red Local del permitirá identificar los riesgos DERECHOS HUMANOS Evaluar 02 Hacemos parte de la Mesa de Principio 1 Derechos Humanos de la Red local Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos del Pacto Global Colombia, en humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su la cual iniciamos un proceso de ámbito de influencia. identificación de mejores prácticas, 1. Reglamento interno de trabajo divulgado a todos nuestros empleados, recibimos cursos de formación y manifestando sus derechos y deberes. conocimos los principios de debida 2. Inducción y reinducción al 100% de nuestros trabajadores, fomentandiligencia. Esto nos ha permitido do los principios y valores corporativos, incluyendo el respeto por la conocer los campos de acción en diversidad, la inclusión, la no discriminación y medidas para prevenir y los cuales podemos comenzar a denunciar prácticas de acoso. trabajar iniciando por la evaluación. Principio 2 Las empresas deben asegurarse que no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Además de los puntos 1 y 2. 3. Código de conducta para proveedores y contratistas, incluyendo los requisitos básicos en Derechos Humanos. 4. Incentivamos la sostenibilidad en nuestra cadena de valor, capítulo 03, páginas 46 a 59. 145 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2011 Anexo III Indicadores PG ESTÁNDARES LABORALES Implementar 04 Se prevé para el Principio 3 2012 la apertura de Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del la mesa de trabajo derecho a la negociación colectiva. por los principios 1. En Independence respetamos el derecho de asociación y de negociación colectiva de 3 y 4, en la que nuestros empleados. estaremos atentos a 2. Contamos con COPASO por regiones, reuniones de grupo primario y canales de comunicaparticipar. ción de doble vía, como el buzón viajero y la recepción de SQR. 3. Implementamos nuestro sistema de involucramiento con empleados para la estructuración del plan de acción para el mejoramiento del clima laboral. 4. En el 2011 el 9% de nuestros trabajadores se encontró afiliado al sindicato de la industria. 5. Compromiso: ser el mejor empleador de la Industria, capítulo 06, páginas 86 a 101. Principio 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. 1. En Independence manifestamos en el reglamento de trabajo los derechos laborales con los que cuentan todos. 2. Durante el proceso de inducción y reinducción se incluyen los temas de respeto, inclusión y las herramientas de denuncia. 3. En Independence rechazamos cualquier práctica de trabajo forzoso. Ofrecemos trabajo libremente y se cuenta con la libertad para terminar la relación laboral seguiendo los cauces establecidos por la ley. Principio 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. 1. En Independence rechazamos el trabajo infantil. Procuramos a través de controles documentales prevenir la presencia de trabajo infantil en nuestros proveedores. 2. Código de conducta a proveedores. Principio 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 1. En Independence manifestamos en el reglamento de trabajo los derechos laborales con los que cuentan todos. 2. Durante el proceso de inducción y reinducción se incluyen los temas de respeto, inclusión, no discriminación y las herramientas de denuncia, para terminar la relación laboral siguiendo los cauces establecidos por la ley. 146 MEDIO AMBIENTE Medir 05 Hacemos parte de la iniciativa Principio 7 Caring for Climate. Estamos Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el comprometido con la medición, medio ambiente. reporte y mitigación de emisiones bajo parámetros GHG. Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Independence cuenta con certificación ISO14001, asegurando un enfoque preventivo con: 1. Plan de manejo ambiental. 2. Política Integral. 3. Certificaciones ISO 9001, ISO14001, OHSAS 1801. Para mayor información ver el 4. Identificación de aspectos, impactos, peligros y riesgos. capítulo 04. Proteger el medio ambiente, páginas 60 a 75. 5. Capacitaciones ambientales. 6. Matriz de requisitos legales. ANTICORRUPCIÓN Definir 03 Principio 10 Participamos en la mesa de Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en anticorrupción de la Red Local todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. del Pacto Global. Participamos en la planeación estratégica en la definición de iniciativas y actividades que ayuden a las empresas a implementar programas de anticorrupción en todas sus formas, extorsión y soborno. Para mayor información ver el capítulo 02. Hacer lo correcto, páginas 36 a 45. 147 — Gracias — La memoria la escribimos todos www.independence.com.co Esta publicación fue impresa en papel de Propal, que proviene de pulpa virgen de la fibra de bagazo de caña de azúcar. Es un papel biodegradable y reciclable, que además ha sido producido a la luz de un sistema de gestión ambiental certificado bajo la Norma Técnica Colombiana ISO 14001 de 2007.
