INFORME 5 GESTIÓN EMPRESARIAL Somos un grupo financiero latinoamericano que apoya los sueños de las personas y busca establecer con ellas relaciones duraderas, basadas en la confianza y el respeto. Escuchar, pensar en el otro, ser sensible a sus necesidades, nos ha llevado a evolucionar privilegiando una manera diferente de relacionarnos, en la que todos somos importantes. Porque no es lo mismo prestar servicios financieros que apoyar la construcción de proyectos de vida, queremos asumir una nueva perspectiva. Nos estamos transformando; es un camino largo que apenas iniciamos. La meta es ser más para servir mejor. Y para lograrlo, le estamos poniendo el alma. 6 INFORME INFORME 7 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL A nuestros accionistas nos demostraron que creen en nosotros de manera decidida. Señores accionistas. Son muy significativos los logros que tenemos para compartir con El año anterior adelantamos, también, ajustes ustedes sobre nuestra gestión en 2011. importantes en varios de nuestros negocios Un año que se destacó por la recuperación en El Salvador y Perú, con el fin de definir económica de los países en los cuales tenemos muy bien nuestros retos en estos países presencia y por nuestro crecimiento basado y fortalecer nuestra ruta de crecimiento en una gestión responsable. Tomamos riesgos internacional. con prudencia y profesionalismo, financiamos proyectos de impacto en el desarrollo de las Banco Agrícola S.A. alcanzó las utilidades comunidades. netas más altas de su historia con 110,4 millones de dólares que representan un Este crecimiento, representado en una utiincremento del 45,8% frente a 2010. Estos lidad anual neta de 1.663.894 millones de resultados ubicaron a nuestro Banco en el pesos, se traduce en bienestar para ustedes, primer lugar en utilidades en El Salvador y nuestros accionistas. Igualmente, para nuesen la región centroamericana, superando tros clientes a través de nuevos y mejores sera entidades bancarias en mayor tamaño en vicios, para nuestros empleados que cuentan Guatemala y Costa Rica. Al cierre de diciembre con importantes beneficios para las poblade 2011, en Banco Agrícola mantuvimos una ciones donde desarrollamos nuestras activiparticipación de mercado en El Salvador en dades, porque cuando al Grupo Bancolombia cartera de créditos y depósitos del 30% y le va bien, a los países en los que estamos 28%, respectivamente. presentes les va bien. Trabajamos en la inclusión financiera de poEn impuestos y contribuciones, el Grupo blaciones alejadas, con la convicción de que Bancolombia aportó el año pasado al fisco de el acceso a estos servicios les permitirá avanlos países en los cuales adelantamos nuestro zar y crecer en sus iniciativas. Efectuamos la negocio, un total de 870.771 millones apertura de 38 nuevas sucursales, llegando de pesos, un poco más de la mitad de lo a poblaciones como San José del Guaviare, equivalente al total de nuestras utilidades, San Vicente del Caguán y Leticia en la Amadistribuidas principalmente así: En Colombia zorinoquia colombiana. Abrimos 369 Corres763.257 millones y en El Salvador 105.298 ponsales No Bancarios terminando el año millones. con 970, una modalidad, en la prestación de servicios financieros, en la cual fuimos pioDe otra parte, las exitosas emisiones de boneros en el país y que hoy se constituye en nos del Grupo Bancolombia durante 2011 de la red de CNB de mayor transaccionalidad, 5,1 billones de pesos, certifican la existencia según información entregada por la Superinde uno de nuestros principales capitales: la tendencia Financiera de Colombia, e incluso confianza. Inversionistas nacionales e intercomo única presencia financiera en cerca de nacionales y ustedes, nuestros accionistas, 90 poblaciones: una oportunidad para seguir 8 INFORME INFORME 9 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL haciendo realidad los sueños de más colompuntos sobre 100 en el Índice de Percepción El nuevo papel de la banca y estructuras del sistema bancario y esto bianos. Estas acciones se convierten en puerde los clientes. sucede hoy porque no hemos sido capaces de tas que abren oportunidades y nos permiten Es bajo un contexto de buenas noticias como escuchar. Los negocios que no son sensibles continuar por nuestra senda de creer en la Conseguimos cifras récord en Banca de éstas, que estamos invitados a repensar a las preocupaciones de sus clientes están en otra Colombia. Inversión, por la importancia, magnitud y nuestro rol en la sociedad, siendo conscientes proceso de desaparecer. Alguien ocupa ese número de los proyectos que se ejecutaron. de la necesidad de construir un camino que espacio. En la Banca de Personas y Pymes, logramos En ellos movilizamos recursos por más de nos permita no sólo superar estos resultados crecimientos significativos en productos 20 billones de pesos. La nueva emisión de el año próximo, sino hacerlos sostenibles en Los retos están ahí y debemos estar dispuescomo cuentas de ahorro con un aumento acciones de Ecopetrol, la asesoría al fondo los años venideros. tos a buscar alternativas para cada uno de del 22,5% y del 26,8% en cuenta corriente. de capital privado inglés Actis en la compra nuestros clientes, de manera que podamos Desembolsamos en el año más de 4 billones de de dos compañías en Guatemala y la asesoría Por eso es importante que hoy nos pregunimpulsar a los diferentes sectores de la popesos de cartera, una cifra récord, lo que nos a Grupo Sura para la adquisición de la temos ¿cómo nos vemos nosotros en nuestra blación y contribuyamos, desde nuestro rol permitió incrementar nuestra participación operación de pensiones y seguros de ING labor de banqueros?, ¿cómo nos ve la sociede banqueros, a disminuir la desigualdad sode mercado. en Latinoamérica, principal negocio de una dad? Estamos llamados a fortalecer relaciocial y generar un desarrollo sostenible para la empresa colombiana en la historia, fueron las nes duraderas con nuestros accionistas, colaciudadanía. Seguimos consolidándonos como el primer más significativas. boradores y clientes, basadas en la confianza pagador de giros en nuestro país para los coy en el respeto, ¿quiénes somos los bancos, Advirtiendo esos retos es que Bancolombia hoy lombianos que viven en el exterior, superando En cuanto al segmento de Mercado de sino esos actores sociales que permitimos se dirige a la construcción de una banca más la cifra de 2 millones de operaciones recibiCapitales, en 2011 se vio una dinámica sin el cumplimiento de los sueños de la gente? humana, iniciativa que ha llamado la atención das en el año por más de 900 millones de precedentes en emisiones de acciones en el ¿Cómo hacemos para que la opinión pública de la opinión pública que está muy atenta a los dólares. país. Las mismas sumaron más de 13 billones nos perciba así? resultados de ese proceso de transformación de pesos. que estamos liderando en el sector financiero. En 2011 mantuvimos una buena dinámica de Nuestra misión no es otra que la de garantizar Necesitamos para lograrlo, la vinculación de colocación de tarjetas de crédito. Crecimos Culminamos la integración de los fondos de un buen cuidado de los recursos que captamos nuestros empleados, clientes, proveedores, más de 200.000 plásticos, con un incremento inversión del Grupo Bancolombia, proyecto del público y la de ocuparnos de apoyar los inversionistas, ustedes, nuestros accionistas, del 18% con respecto al año anterior, mientras mediante el cual ampliamos las posibilidades proyectos –sí, los sueños– de quienes desde las autoridades y las comunidades en las que que la industria creció alrededor del 14%. de inversión y la oferta de valor agregado su familia, su empresa, su grupo empresarial estamos presentes. a nuestros clientes. Con 13 Fondos de o su proyecto, quieren estabilidad, generar La Banca de Empresas y Gobierno, tuvo un Inversión y 6 Fondos de Capital Privado bajo empleo, bienestar, riqueza. Para mí, como presidente de esta institución, crecimiento del 19,8% y una creación de administración, que suman 8,2 billones de es un gusto compartirles en este evento, valor con un incremento del 25,7%; además, pesos, somos los líderes de la industria, La capacidad del sector financiero de además de nuestros principales logros en el un muy bajo índice de cartera vencida que generando el 34% de las comisiones del promover un ambiente de cambio y de negocio, las primeras huellas de ese camino se situó en el 0,4%. La cartera de moneda sector. progreso de nuestras comunidades es más que emprendimos y que nos lleva por una extranjera tuvo un crecimiento de 141% para evidente hoy que nunca y de ahí el reto de senda de mayor sostenibilidad, crecimiento y la financiación del comercio exterior, y de Los niveles de solvencia que hoy tenemos son cambiar los marcos hasta ahora conocidos rentabilidad. 60,4% para capital de trabajo. El volumen sobresalientes y la calidad de nuestra cartera del rol que debemos jugar. de captaciones creció 15,4%. Es importante tuvo un comportamiento muy positivo, con un La primera parte de ese proceso se ha resaltar los aumentos de cuenta corriente del índice de cartera vencida del 2,2%. No es un secreto que el negocio financiero concentrado en el trabajo con nuestros 23,5% y de cuenta de ahorros del 39,2%. está siendo confrontado. La banca tiene colaboradores, promoviendo un equilibrio Obtuvimos una calificación sobresaliente en Todos estos son algunos de los principales hitos que comprender que el entorno regulatorio entre la vida laboral y personal, e invitando el servicio prestado por este equipo de 91 que queremos compartir hoy con ustedes. en el mundo controvierte los fundamentos a que conceptos como la cercanía, la calidez, 10 INFORME INFORME 11 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL el respeto y la inclusión estén presentes en alcance a la estrategia del Estado, desde el Que la opinión pública declare: Qué tan demuestren que los estamos escuchando, todas las acciones de nuestro día a día. sector privado, y a través de esto hacerle más bueno que a los bancos les vaya bien, para que solo valorando a las personas dejaremos fácil la vida a nuestros clientes y mucho más que a todos nos vaya bien. Que el ciudadano huella. Queremos tener colaboradores felices y eficiente el trabajo a nuestros colaboradores. piense que es bueno que las empresas como créanme, esto genera la satisfacción del cliente las nuestras, generen riqueza, generen valor, Las dos últimas son Regulación y Riesgos. y por supuesto la de nuestros accionistas. Porque el reto es cumplir esa promesa que creen valor. La propuesta de Bancolombia Nosotros en el sistema financiero tenemos que En ese proceso estamos. Por eso cuando hoy le estamos haciendo a nuestros clientes, hoy es crear valor a través de los valores, y lo cuidar mucho la regulación, que las iniciativas decimos que le estamos poniendo el alma, de escucharles, de pensar en ellos, de ser vamos a conseguir. que afecten o beneficien nuestro negocio no estamos repitiendo un eslogan, estamos sensibles a sus necesidades, esto nos ha sean fruto del diálogo y no de imposiciones declarando una nueva forma de ser y hacer el llevado a trascender en la forma como La segunda R es la responsabilidad social, que coyunturales. Y ser responsables con la negocio. No es un cambio de publicidad, es servimos, privilegiando una manera distinta en eso tenemos grandes retos. La Fundación gestión del riesgo. En este marco fortalecimos un cambio de mentalidad. de relacionarnos, en donde todos somos Bancolombia orientó sus esfuerzos en 2011 el Comité de Ética y Transparencia, para importantes. a trabajar en programas que beneficiaron el atender estos dos compromisos y hacer de Bajo esta premisa atendimos el llamado de nivel educativo en población rural y urbana nuestra gestión algo ejemplar. nuestros clientes, a través de la estrategia Ésa es la diferencia entre otorgar créditos y de Colombia, además ayudó a mejorar la de cero costos, que fue adelantada en dos apoyar la visión de futuro de las personas. calidad de vida de familias campesinas Está claro que nuestra actividad de etapas, con la que dejamos de cobrar un La diferencia entre posibilitar transacciones en tres departamentos y permitió atender banqueros ha sufrido una transformación. importante número de servicios financieros. y hacer más fácil la vida. La diferencia entre integralmente a niños entre los 0 y 6 años de La banca se ha modernizado de una manera velar por la seguridad del dinero y darle edad de 14 instituciones sociales de todo el trascendental, gracias al acceso a las nuevas En la primera etapa desmontamos los cobros tranquilidad a la gente. Eso es lo que estamos país. tecnologías que han permitido una importante de transacciones virtuales en nuestra Sucursal haciendo hoy en el Grupo Bancolombia. sistematización del manejo del riesgo, y el Virtual Personas y en nuestros cajeros Durante el segundo semestre de 2011, la desarrollo de los mercados ha otorgado el electrónicos, mientras en la segunda etapa De esta forma, nos estamos transformando Fundación tuvo la oportunidad de realizar poder de un extraordinario crecimiento y dejamos de cobrar la consulta de saldos o para transformar la sociedad. Queremos ser su planeación estratégica con la firma diversificación de la industria. Este proceso las transacciones fallidas en cajeros de otras más, para servir mejor. Y para lograrlo: le Compartamos Con Colombia, que junto con no ha sido, comprensiblemente, exento de redes, así como los estudios de créditos y el estamos poniendo el alma. el acompañamiento de su Consejo Directivo, excesos, pero le ha otorgado a la economía pago anticipado de los mismos, salvo en la encaminó a la Fundación a trabajar en tres una plataforma de crecimiento que le ha dado línea de crédito de Sufi. Crecer la organización, hacerla rentable, efilíneas: calidad educativa, atención integral a la humanidad un apoyo determinante en su ciente y sostenible no es posible si no tenea la primera infancia y emprendimiento desarrollo. Hoy el mundo está cambiando y De igual forma, creamos nuevos productos y mos una estrategia cualitativa, y eso no suceinclusivo. nosotros también lo estamos haciendo para servicios para dar la mano a nuestros clientes de si no es con la gente. ser más y servir mejor. afectados por la fuerte ola invernal. Fuimos En estas tres áreas, se empezará a enfocar flexibles para recibir el pago de créditos y En los diferentes foros en los que he particiel trabajo de responsabilidad social desde Nuestros resultados consolidados ofrecimos nuevas líneas con unas condiciones pado, he venido hablando de las cinco R, si Bancolombia en los años siguientes y desde más livianas. nosotros no cuidamos las cinco R, no vamos allí será mucho lo que podremos aportarle a Ser más es poder seguir por la senda de a tener ni sistema bancario ni consolidación nuestra sociedad. crecimiento que nos ubica como líderes del A la luz del Decreto Antitrámites que promulregional. sector financiero en países como Colombia gó el Gobierno Nacional, en el Grupo BancoLa tercera R: Respeto por las personas, y El Salvador. En 2011 nuestros activos lombia iniciamos un proceso de simplificaLa primera R es la reputación. Debemos que inspira muchas de estas primeras totales crecieron 17,4 billones de pesos, lo ción de trámites que se adelantará en varias cuidar nuestra reputación, para tener bancos, acciones que ya les conté y que seguro nos cual corresponde a un aumento de 25,5% etapas durante este año y que busca darle un para hacer de este negocio algo sostenible. comprometerá con nuevas decisiones que les en 2011, frente al 10,1% del año anterior. 12 INFORME INFORME 13 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El incremento en los activos de 2011 es operativos frente a activos totales) pasó de Una empresa que, además, cada año se manente, con el único fin de ofrecerles una equivalente al valor de los activos totales que 4,8% a 4,6%, respectivamente. democratiza más, gracias a la confianza que entidad financiera que responda a sus neceposee el sexto banco en tamaño del sistema generamos y que atrae a nuevos accionistas sidades, que los respete, los considere y les bancario colombiano. La rentabilidad del patrimonio (utilidad neta e inversionistas, y que a través de los fondos brinde unos servicios y productos de calidad, sobre patrimonio) y la rentabilidad del activo de pensiones, que participan de manera acordes con su confianza y expectativas. En el comportamiento anual de la cartera (utilidad neta sobre activo) calculados sobre significativa en nuestra base accionaria y de sobresalieron las modalidades Consumo, datos promedios, cerraron a fin de año en inversionistas, nos convierten en una empresa A los medios de comunicación, muchos de que aumentó en 32,6% para 2011 frente al 20,2% y 2,2%, respectivamente, frente al pública, de todos, de la ciudadanía. ellos hoy presentes en esta Asamblea, gracias 18,7% de 2010; Empresarial, que registró 19,7% y 2,3% obtenidos en 2010. también por estar atentos a nuestros logros y un crecimiento anual de 23,3%, comparado Nuestro compromiso con ustedes es la genea nuestro proceso de transformación. Como con el 19,1% del año anterior, y Leasing, que Como ya lo dijimos, nuestro Grupo alcanzó una ración permanente de valor y en ese sentido voceros de las sociedades en las que estamos presentó un ascenso de 35,5% durante el año utilidad anual neta de 1.663.894 millones de nos mantendremos firmes, con la visión de presentes, ustedes tienen una gran respony que para 2010 finalizó con un aumento de pesos. Este resultado se originó, en parte, por que cada nuevo negocio es una oportunidad sabilidad y cumplen una labor fundamental, 12,6%. los ingresos netos por interés que aumentaron para crecer y entregarles de esta manera una que valoramos y respetamos. 11,2% anual, gracias al dinamismo de la carentidad financiera sólida y fortalecida. La cartera hipotecaria, antes de titularizatera durante el año, superando la disminución Éste es el momento de recoger, de ver los ciones, manifestó un crecimiento anual de del margen neto de interés (calculado sobre Es el momento de darles también las gracias resultados. Estamos convencidos de que el 17,6% frente al 11,5% del año anterior. Duactivos generadores de interés promedio), al a nuestros empleados. A ellos, una vez más Grupo Bancolombia continuará creciendo y rante 2011 Bancolombia realizó titularización pasar de 6,6% en 2010 a 6,0% en 2011. un saludo lleno de admiración, respeto y grajugará un papel fundamental en el desarrollo de cartera hipotecaria por valor de 453.506 titud. Por su compromiso, responsabilidad, de los países de la región en los próximos millones de pesos, lo que representó el 51% Agradecimientos rigurosidad, integridad, transparencia, sentiaños, con el apoyo de todos y cada uno de del total de cartera titularizada en Colombia. do ético, en cada una de las labores que les ustedes.. La gratitud es una de nuestras palabras fueron encomendadas en todas las áreas y en Se resaltan las emisiones de bonos que preferidas. Nuestro agradecimiento tiene que diferentes niveles. Gracias por estar con nosotros. realizó Bancolombia para los mercados ir más allá de una mera declaración formal, internacionales por 520 millones de dólares es una expresión sentida hacia todas aquellas A nuestros proveedores otro agradecimiento y por 1.000 millones de dólares a cinco y personas que hacen del Banco la empresa especial, pues sin su apoyo y compromiso diez años, y la colocación en el mercado local emblemática que hoy es en el contexto no podríamos iniciar nuestro propósito por de bonos ordinarios por 800.000 millones latinoamericano. la humanización de la banca, un camino en de pesos y 600.000 millones de pesos. el que dimos los primeros pasos en 2011 y Por otra parte, en Leasing Bancolombia, Estos resultados que les estamos presentando que continuaremos firmes. Ellos jugarán un Banco Agrícola y Tuya se emitieron bonos son producto de una gestión corporativa con papel fundamental en el acompañamiento a por 900.000 millones de pesos, 5 millones foco claro en el crecimiento, la rentabilidad este gran reto que tenemos. de dólares y 20.000 millones de pesos, y la eficiencia, que busca generarle valor a respectivamente. cada uno de nuestros grupos de interés. A nuestros clientes, gracias por elegirnos, por acompañarnos durante 2011 y por hablarnos. La eficiencia financiera (egresos operativos Lo que somos hoy es el resultado de una consSus palabras han servido de inspiración para frente a ingresos operativos netos) pasó de trucción de muchos años y es ésta la oportunosotros y pensando en ellos es que nos he54,7% a 55,5% entre los años 2010 y 2011, nidad para agradecerles a ustedes, nuestros mos propuesto grandes retos. Éste es apenas en esto, debemos hacer un mayor esfuerzo. accionistas, su confianza en nosotros. Somos el comienzo de un camino emocionante, en Carlos Raúl Yepes Jiménez De otro lado, la eficiencia operativa (egresos hoy una gran empresa gracias a su apoyo. el que esperamos contar con su apoyo perPresidente de Bancolombia 14 INFORME INFORME 15 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Informe Económico BANCOLOMBIA GRUPO BANCOLOMBIA Banco Comercial RESULTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS RESULTADOS FINANCIEROS SIN CONSOLIDAR FILIALES RESULTADOS Y BALANCE RESULTADOS Y BALANCE (Cifras al cierre en millones de pesos) (Cifras al cierre en millones de pesos) 2011 2010 2009 2011 2010 2009 Ingresos operacionales 8.492.762 7.226.263 8.457.798 Ingresos operacionales directos 12.118.167 11.149.631 9.477.590 Resultado operacional neto 2.109.595 1.914.801 1.709.943 Resultado operacional neto 1.267.775 1.212.867 1.087.051 Utilidad neta 1.663.894 1.436.494 1.256.850 Utilidad neta 1.192.267 1.177.999 1.000.157 Activos totales 85.463.020 68.095.156 61.864.365 Activos totales 62.183.997 48.678.983 40.916.114 Cartera de créditos y Leasing financiero, neto 58.575.846 46.091.877 39.610.307 Cartera de créditos neta 41.969.524 32.917.062 24.898.178 Inversiones neto 9.958.191 8.675.762 8.914.913 Inversiones netas 8.143.169 6.967.972 6.816.474 Pasivos totales 76.469.661 60.148.016 54.831.536 Pasivos totales 53.390.110 40.861.988 33.947.103 Depósitos Depósitos (Cuentas Corrientes, Cuentas de Ahorro y CDT´s) 51.530.061 42.887.073 41.700.217 (Cuentas Corrientes, Cuentas de Ahorro y CDT´s) 36.197.447 29.364.864 27.045.979 Patrimonio 8.993.360 7.947.140 7.032.829 Patrimonio 8.793.887 7.816.995 6.969.011 EFICIENCIA Y RENTABILIDAD EFICIENCIA Y RENTABILIDAD (Datos al cierre) 2011 2010 2009 (Datos al cierre) 2011 2010 2009 Eficiencia Eficiencia (Gastos operacionales /Promedio del activo total) 4,6% 4,9% 4,7% (Gastos operacionales /Promedio del activo total) 4,8% 5,1% 5,0% Rentabilidad promedio del activo total 2,2% 2,3% 2,0% Rentabilidad promedio del activo total 2,2% 2,7% 2,5% Rentabilidad promedio del patrimonio 20,2% 19,7% 19,6% Rentabilidad promedio del patrimonio 14,6% 16,4% 16,1% Relación de solvencia 12,46% 14,68% 13,2% Relación de solvencia 15,52% 18,06% 17,3% Calidad de la cartera Calidad de la cartera (Cartera vencida / Cartera Bruta ) 2,2% 2,9% 3,9% (Cartera vencida / Cartera Bruta ) 2,2% 2,8% 3,6% Cobertura cartera vencida total 209,8% 179,8% 149,4% Cobertura cartera vencida total 199,8% 173,8% 158,0% MERCADO (Cifras al 31 de Diciembre) 2011 2010 2009 Capitalización Bursátil Colombia: IGBC Acción Bancolombia Enero 2010 Diciembre 2011 Enero 2010 Diciembre 2011 Precio en bolsa de la acción 28.480 29.500 23.140 Miles de Millones de Pesos 18.000 31.000 29.000 Capitalización bursátil (en millones) 22.437.313 23.240.897 18.230.317 25.600 16.500 Acción Ordinaria 27.000 23.600 15.000 Número de acciones en circulación 787.827.003 787.827.003 787.827.003 21.600 IGBC 13.500 25.000 23.000 Valor intrínseco 11.162 9.922 8.846 19.600 12.000 21.000 17.600 10.500 19.000 Utilidad por acción 1.513 1.495 1.270 15.600 Ene-10 Mar-10 May-10 Jul-10 Sep-10 Oct-10 Dic-10 Feb-11 Abr-11 Jun-11 Ago-11 Oct-11 Dic-11 Ene-10 Mar-10 May-10 Jun-10 Ago-10 Oct-10 Dic-10 Feb-11 Abr-11 Jun-11 Ago-11 Oct-11 Dic-11 Número de accionistas 15.920 15.053 15.494 IGBC Acción Ordinaria Número de empleados 16.962 16.191 14.567 Nota: Este ejercicio es realizado con el precio de cierre de la acción ordinaria de Bancolombia Fuente: Bolsa de Valores de Colombia (BVC) Cálculos Bancolombia Fuente: Bolsa de valores de Colombia BVC Número de oficinas 779 725 713 16 INFORME INFORME 17 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Entorno macroeconómico económico hacia una senda de expansión En Perú, el crecimiento del PIB continuará siendo impulsado por el buen dinamismo positiva. Perú, con su dinamismo al crecer 6,97% en 2011 y en promedio 7,1% en de la demanda interna. Sin embargo, la Un complicado entorno económico internalos últimos cinco años, se ha convertido en disminución en el ritmo de la actividad cional se vivió en 2011, fundamentando en Se espera que el paradigma para sus vecinos. Estos resultados económica mundial sumado al retiro parcial problemas de crecimiento en Estados Unidos y de sostenibilidad de la deuda en la Eurozoen los destinos de nuestras actividades del estímulo monetario y fiscal en 2011, crecimiento regional en internacionales confirman las razones de contribuirán a explicar una moderación en na, generó un gran interés de los inversionislas expectativas que tenemos y fortalecen el crecimiento en 2012 de aproximadamente América Latina sea del 3,9% tas internacionales en países en vía de desanuestra confianza en los beneficios futuros 5,5% frente al año anterior estimado en rrollo. Esta fue la razón por la que América de los propósitos regionales. 6,9%. La inflación en Perú se aceleró a 4,7% Latina concentró la atención como una región al finalizar 2011 y cerró por encima de la llena de posibilidades. En América Latina se proyecta un crecimienmeta de establecida entre 1,0% y 3,0%. Para to regional de 3,9% para este año, inferior al 2012, se espera que la inflación converja al Se espera que para 2012 Estados Unidos 2011, que fue proyectado en 4,5%. Ahora, el rango meta. El Banco Central de Perú, que crezca a una tasa cercana al 2%, explicado para este año crecimiento económico no es inmune a un avanzó bastante el proceso de normalización principalmente en una recuperación en la incontexto de incertidumbre y desaceleración de la política monetaria, mantendría durante versión residencial. Los riesgos más imporeconómica mundial que se profundizó desde buena parte del año el nivel de tasa de interés tantes estarán relacionados con la dificultad el tercer trimestre del año pasado. La inflaen 4,5%, pero con una postura flexible en para extender medidas de apoyo fiscal, la poción ha dejado de aumentar, terminó 2011 en caso de materializarse un deterioro en las sible turbulencia por elecciones en noviembre promedio en 6,7% y se espera que baje ducondiciones externas. y la exposición del sistema financiero a la crirante 2012 a 5,7%. En un entorno de menor las economías avanzadas y que tendría un sis en Europa. actividad económica e inflación, los bancos Al tercer trimestre de 2011 la economía impacto sobre el país vía moderación de las centrales de Brasil, Chile y posiblemente Perú colombiana creció 7,7%, el mayor avance exportaciones. Así, el crecimiento estaría La economía latinoamericana logró un dinareducirían su tasa de interés de política modesde finales de 2006 y con esto en 2011 el cercano al 4,9% y se asociaría con una mismo sostenible durante 2011. La recuperanetaria adaptándose a una coyuntura internacrecimiento total habría estado entre 5,5% moderación del crecimiento anual del crédito ción del consumo de los hogares y la expancional que luce más mixta en 2012. y 5,7%. El dinamismo del consumo de los a 16,5%. sión de la inversión privada fueron constantes hogares, gracias a los avances del mercado en nuestra región, junto con el fortalecimienEl proceso de recuperación de Centroamérica laboral, así como el desempeño de la inversión Haciendo un balance entre lo externo y lo to de los elementos que consolidan la estabies favorable y se consolida paulatinamente, y las exportaciones explicaron el crecimiento. interno, el Banco de la República estaría lidad macroeconómica de nuestras distintas aunque existen diferencias en las tendencias La inflación, que terminó el 2010 en 3,17%, incentivado a realizar incrementos en su tasa economías. de crecimiento. La actividad económica cerró 2011 en 3,73% a raíz de los efectos del de interés hasta el 5,75% para garantizar la seguirá estando impulsada por Panamá, que invierno. sostenibilidad del crecimiento y la estabilidad El Salvador y Panamá, en Centroamérica, es la economía más dinámica de esta región de precios. fueron claros ejemplos de la inflexión del ciclo del continente. Se estima un crecimiento de El Banco de la República retiró parte del 7,0% para 2012, especialmente por el impulso estímulo monetario realizado entre 2009 y Esperamos que en el futuro inmediato se conLa economìa de grandes proyectos de infraestructura. 2010 a través de un incremento de la tasa de serven la estabilidad y la solidez de los fundaPor su parte, la economía salvadoreña, que interés de intervención de 3,0% a 4,75%. La mentales de nuestra economía colombiana. colombiana creció 7,7% venía mostrando una ligera aceleración, se cartera neta total creció en 2011 en términos Reconociendo la adecuada orientación que vio afectada por la Depresión Tropical que reales el 18%, destacándose el crecimiento nuestra Banca Central le imprime a la polítiprovocó daños y pérdidas importantes en del microcrédito que fue de 38,18%, y ca monetaria y esperando el juicioso ordenaoctubre de 2011. Como consecuencia, este crédito de consumo que fue de 25,05%, en miento de la política de Hacienda, confiamos en el tercer trimestre de 2011, desastre natural va a afectar negativamente un panorama de tasas de interés reales bajas. en que el comportamiento de las variables el mayor avance desde finales el crecimiento del PIB, lo cual generaría que En 2012 el sector externo podría presenciar macroeconómicas favorecerá el crecimiento la economía de El Salvador creciera alrededor una moderación, relacionada con la situación económico y el dinamismo de la actividad fide 2006 de 1,0% en 2011 y 2,0% en 2012. económica de incertidumbre que afrontarán nanciera en nuestro país. Una nueva forma de entender las cosas requiere un nuevo lenguaje. Los colaboradores del Grupo Bancolombia nos pusimos Una nueva forma de acuerdo alrededor de 18 de expresarnos conceptos que guían hoy un reto que queremos alcanzar y al que Diccionario para le estamos poniendo el alma: el Grupo Bancolombia la construcción de una banca más humana y sostenible. Palabras que queremos transformar en experiencias diarias para nuestros clientes y que marcan la diferencia. El compromiso que tenemos de crear experiencias Calidez: gratas con todas las personas con las cuales nos relacionamos. Jenifer Téllez Ortiz. Auxiliar Administrativo. Transmetro. Barranquilla. 1 Hacia una banca más humana y sostenible 22 INFORME INFORME 23 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 1 febrero Cuatro pilares que hacen una banca más humana Desde febrero empezamos a construir relaciones diferentes con nuestros clientes, accionistas, empleados y proveedores incluyendo en nuestro día a día acciones que evidencian nuestros valores: En el Grupo Bancolombia estamos evolucionando para ser más y servir mejor; por eso en 2011 continuamos respeto, calidez, cercanía e inclusión. fortaleciendo una compañía en crecimiento, rentable, sostenible, en búsqueda de la eficiencia, y basada en las personas. Una nueva Bajar las tarifas de algunos servicios a cero costos, rediseñar la estructura declaración de para hacerla más simple y hablar de una nueva forma de hacer las cosas, mayo Gestión de lo Humano 2 son algunas de las acciones que hacen parte de este nuevo reto. Conozca las primeras huellas de este proceso de transformación. Uno de los componentes más importantes fue la nueva declaración de la Gestión de lo Humano: “Queremos ser un grupo financiero más humano, donde las relaciones entre los individuos estén basadas en la confianza, y nuestros líderes obren con respeto y amor hacia sus equipos y sus clientes”. Una declaración en la que propusimos un estilo de liderazgo diferente que promueve un equilibrio entre la vida personal y laboral de nuestros colaboradores, porque para tener clientes felices, debemos tener colaboradores felices. 24 INFORME INFORME 25 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Un rediseño de 5 estructura más flexible, más simple y enfocado noviembre en el cliente 3 octubre Tener una banca más humana significa aprender a escuchar y así lo hicimos. Eso nos llevó a entender que debíamos ajustar algunos procesos para alcanzar los nuevos retos que nos impone el mercado. Un nuevo mapa de cultura El siguiente paso fue construir un nuevo mapa de cultura que incorpora nuevos componentes basados en las relaciones humanas y en la disposición de estar al servicio del otro para lograr nuestro Por eso presentamos el rediseño de nuestra propósito, un trabajo que se hizo con un equipo interdisciplinario estructura organizacional. Pasamos de cuatro compuesto por diferentes áreas de la organización. grupos de vicepresidencias a dos; uno con funciones corporativas para procesos transversales de la organización y otro para las unidades de negocio Queremos contar con un propósito y significados enfocadas en el cliente. comunes que nos permitan estar alineados y apuntarle a los mismos objetivos y estrategias. Adicionalmente se creó la Oficina de Implementación, Anhelamos ser un grupo financiero con valores un equipo encargado de ejecutar las acciones compartidos donde primen la calidez, la cercanía, el necesarias para lograr convergencia entre estrategia, respeto y la inclusión. estructura, procesos, gobernabilidad y gestión de lo humano para los demás niveles. Deseamos vivir una forma de trabajo colaborativa, en red y flexible, que promueva la eficiencia, la innovación y la efectiva coordinación de acciones. 4 Queremos ofrecer experiencias memorables a través Para hacer la diferencia de una abierta interacción con el cliente. ‘le estamos poniendo el alma’ Buscamos ser un grupo financiero en donde las comunicaciones y relaciones se promuevan a través de conversaciones cercanas, directas, sencillas y abiertas. noviembre Necesitamos entender el concepto del ser humano, donde las relaciones entre las personas estén basadas en la confianza y nuestros líderes obren con respeto y amor hacia sus equipos y sus clientes. Con el fin de evidenciar a nuestras audiencias este propósito, expresamos Soñamos con un estilo de dirección en el que los esta nueva filosofía: ‘le estamos poniendo el alma’, una declaración que va líderes actúan desde el ser y para el ser, que aceptan más allá de un mensaje publicitario; significa una nueva forma de actuar para su vulnerabilidad y se hacen cargo de ella, que satisfacer a nuestros grupos de interés, hacer la diferencia para construir practican la responsabilidad incondicional en sus acciones, decisiones y relaciones que construyen, relaciones de largo plazo, reconocer al otro como ser humano, pensar en la para sí y para otros, el sentido del enfoque humanista felicidad de las personas, ser capaces de escuchar, hacer las cosas de otra del negocio financiero. forma para estar más cerca y servir mejor. Es nuestra inspiración, quien nos moviliza a levantarnos Es la convicción que tenemos por reconocer al cada día, por quien estamos dispuestos a dar lo mejor de Cercanía: otro como ser humano, interesarnos por sus emociones, escucharlo y construir una relación de Cliente: nosotros con el propósito de hacer realidad sus sueños, apoyarlo cuando nos necesita y ser sensibles ante sus largo plazo. necesidades. Alex Rey Murillo Chaverra. Analista. Julissa Annie Rojas Blas. Ejecutiva de Operaciones. Sistema Metro. Puente de los Suspiros. Medellín. Lima, Perú. Quiénes somos hoy 2 INFORME 31 GESTIÓN EMPRESARIAL Nuestros accionistas 13,9% Otros accionistas 29,0% locales Grupo Suramericana Misión Visión 12,1% Somos el mejor aliado de los clientes Ser una organización en la satisfacción de sus necesidades comprometida con la financieras. Proveemos una amplia gama excelencia, que satisface Otros accionistas 5,4% de productos y servicios con innovación, las necesidades financieras eficiencia y amabilidad, y generamos de los clientes con internacionales valor a nuestros clientes, colaboradores, soluciones integrales e accionistas y a la comunidad en general. innovadoras. Inversiones Argos y filiales 19,6% Fondos de pensiones colombianos 20,0% Programa ADR 32 INFORME INFORME 33 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Junta Directiva De izquierda a derecha: David Bojanini García Carlos Enrique Piedrahíta Ricardo Sierra Moreno Alejandro Gaviria Uribe José Alberto Vélez Cadavid Gonzalo Alberto Pérez Rafael Martínez Villegas 34 INFORME INFORME 35 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Estructura Organizacional Reconocimientos En total, el Grupo Bancolombia recibió 42 reconocimientos y calificaciones, entregados al Banco y sus diferentes líneas de negocio. ValidaPresidente Bancolombia Carlos Raúl Yepes Jiménez ciones de externos que ratifican la calidad en procesos y servicios de nuestra organización. Vicepresidencia Corporativa de Servicio Vicepresidencia de Gestión de lo Humano Juan Carlos Mora Uribe Augusto Restrepo Gómez Vicepresidencia de Operaciones Vicepresidencia Jurídica Secretaría General Mejor banco de Colombia. en este estudio fueron el orgullo de trabajar Luis Fernando Montoya Cusso Mauricio Rosillo Rojas Bancolombia fue elegido por analistas, en la empresa, la confianza -relación con Vicepresidencia de Tecnología de Información Vicepresidencia Financiera consultores y directivos del sector financiero, los jefesy la relación entre compañeros. María Cristina Calderón Betancur José Humberto Acosta Marín (E) en razón al crecimiento de activos, Great Place to Work Institute. Abril. rentabilidad, relaciones estratégicas, servicio Vicepresidencia Administrativa Vicepresidencia de Auditoría Jorge Iván Otálvaro Tobón Carmenza Henao Tísnes (E)1 al cliente, competitividad en los precios y grado de innovación de los productos. Encuesta Top Companies for Leaders. Vicepresidencia de Riesgos Global Finance. Marzo. En reconocimiento al estilo de liderazgo Rodrigo Prieto Uribe que busca humanizar el negocio, contar con colaboradores felices y proyectar Vicepresidencia de Desarrollo Corporativo Jaime Alberto Velásquez Botero (E) Empresa con los más altos estándares de una organización cercana, respetuosa, gobierno corporativo en Colombia. incluyente y cálida, el Grupo Bancolombia Un reconocimiento para Bancolombia por recibió el tercer puesto. El estudio reconoce aspectos como fortaleza en el mercado, los hallazgos, esfuerzos y gestión de las Vicepresidencia de Vicepresidencia Vicepresidencia Vicepresidencia Vicepresidencia rentabilidad, potencial de crecimiento, empresas en el desarrollo sostenible Banca de Personas de Empresas y Inmobiliaria y Consumo de Mercado de Internacional y Pymes Gobierno Especializado Capitales Carlos Alberto calidad de sus directivos y utilidades. e integral de sus líderes, así como su Santiago Gonzalo María Cristina Sergio Rodríguez Euromoney. Marzo. impacto en la excelencia de los resultados. Pérez Moreno Toro Bridge Arrastía Uribe Restrepo Isaza López Hewitt Associates & The RBL Group. Noviembre. Leasing Banca Costructor Banca de Banco Agrícola Esteban e Hipotecaria Inversión Rafael Mejor banco de El Salvador. Gaviria Vásquez Luis Fernando Rodrigo Barraza Banco Agrícola fue seleccionado por Muñoz Serna Velásquez Uribe Domínguez analistas, consultores y directivos del Segunda empresa con mejor reputación en Factoring Tuya Fiduciaria Perú Héctor Felipe Martha Fuad Pendiente por sector financiero en razón al crecimiento de el país. Rojas Guzmán Jaramillo Arango Velasco Juri designar los activos, la rentabilidad, las relaciones Por cuarto año consecutivo, el Grupo estratégicas, el servicio al cliente, la Bancolombia recibió este reconocimiento Sufi Valores Panamá y Jorge Andrés Emilio Puerto Rico competitividad en los precios y el grado de que dejó a nuestra organización como Isaza Betancur Echavarría Soto Pablo Emilio innovación de los productos. la primera entre las empresas privadas Díaz Gómez Global Finance. Marzo. en Colombia. Se trató del resultado del Tarjetas Tesorería Miami Liliana Patricia Hernán Alonso Santiago Estudio Monitor Empresarial de Reputación Vásquez Uribe Alzate Arias Villa Cardona Corporativa (Merco), un instrumento de Una de las 20 mejores empresas para evaluación que, desde 2008, mide la trabajar en América Latina. imagen de las compañías que operan en 1 El vicepresidente de Auditoría, Luis Arturo Penagos Londoño, asumirá la dirección de la Oficina de Implementación en esta Reconocimiento para el Grupo Bancolombia. Colombia. Funciones Corporativas Unidades de Negocio primera etapa. Entretanto, se encargará de la Vicepresidencia Las tres principales variables que se midieron Merco. Diciembre. de Auditoría a Carmenza Henao Tísnes 36 INFORME INFORME 37 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Elección como Compañía Élite en trabajo y, especialmente, a la capacidad de Premio a la Transparencia Empresarial, en el marco de la IV versión de los ‘Premios servicio al cliente. innovar en la estructuración de productos categoría ‘Buen Gobierno’. Proveedores Bavaria 2011’. Bancolombia fue reconocida, por segundo financieros acorde con las necesidades En la VII Feria de Transparencia en la Bavaria. Junio. año consecutivo, tras la votación de 1.100 de los clientes por parte de la Banca de Contratación se reconoció al Grupo empresarios de 12 ciudades del país. Inversión Bancolombia. Bancolombia por su trabajo honesto y Portafolio. Junio. Revista Global Finance. Febrero. transparente, por buenas prácticas y por Mejor banco como proveedor de comercio la página de Gobierno Corporativo en internacional. el sitio web. Una distinción para Bancolombia que Mejor banco en redes sociales en Colombia. Mejor Banca de Inversiones de Colombia. Alcaldía de Medellín. Septiembre. se basó en criterios como el volumen Reconocimiento para Bancolombia por Por quinto año consecutivo, Banca de de transacciones, cuota de mercado, aspectos como fortaleza de las estrategias Inversiones Bancolombia recibió este alcance de cobertura global, información para atraer y brindar servicios a clientes reconocimiento por la importancia del Premio Colombia en Línea 2011, Mejor y reclamaciones, precios competitivos y en línea, éxito en las campañas para papel que ha venido desempeñando en la sitio móvil del país. tecnologías innovadoras. motivar clientes a usar la banca a través de coyuntura actual de negocios que vive el Reconocimiento a la integralidad de los Global Finance. Diciembre. Internet, crecimiento de los clientes en línea, país y la región, así como por su fortaleza servicios brindados en el tema de Servicios beneficios evidentes del uso de la banca en financiera, innovación en servicios y Electrónicos en Línea. línea, así como el diseño y funcionalidad del estrategia de negocio. Ministerio de Tecnologías de Información y Encuesta EMAT 2011 El Salvador sitio web. Latin Finance. Noviembre. Comunicación. Agosto. Banco Agrícola fue reconocido como el mejor Global Finance. Julio. banco para trabajar en El Salvador, y como la séptima empresa más atractiva para laborar Premio Quality Recognition Award – Élite. Encuesta sobre sostenibilidad ambiental, en el ranking general del país. Una de las 2.000 compañías más Una distinción para Bancolombia por haber social y de Gobierno Corporativo de los EMAT, El Salvador. grandes el mundo. obtenido un nivel de calidad de 99,03% en bancos de América Latina y el Caribe. La prestigiosa revista de economía Forbes las transferencias de divisas al exterior a Sondeo realizado entre 55 entidades Global Excellence Award – Categoría publica anualmente su ranking de las través del sistema SWIFT. de 19 países, y que fue socializada en Grandes espacios corporativos empresas que cotizan sus acciones en JP Morgan. Septiembre. la asamblea anual de la Federación Un reconocimiento para el edificio de la distintas bolsas de valores a nivel mundial. Latinoamericana de Bancos (Felaban), Dirección General por aspectos como Bancolombia ocupó el puesto 756. en donde Bancolombia ocupó el segundo funcionalidad, austeridad, simplicidad y Revista Forbes. Abril. Premio Excelencia Global en Outsourcing, lugar. calidad. categoría ‘Mejores Prácticas’. Banco Interamericano de Desarrollo-BID. Asociación Internacional de Diseño de En reconocimiento por la metodología Noviembre. Interiores. Enero. Mejor Banca de Inversión en implementada en Bancolombia para el Colombia en 2010. estudio centralizado de iniciativas de Embajador del Medio Ambiente Reconocimiento a la solidez financiera y tercerización. Mejor Proveedor en el segmento de Distinción por aspectos como financiación los recursos movilizados, al portafolio de Asociación Internacional de Outsourcing Servicios Operacionales. de proyectos, reducción y compensación de servicios, la red de distribución, el equipo de Profesionales. Febrero. Reconocimiento para Renting Colombia, su huella ambiental originada en el consumo 38 INFORME INFORME 39 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL de recursos para sus operaciones y el apoyo a través de líneas de financiación especiales Reconocimiento a ‘Bancolombia mi negocio’ Calificaciones Además el banco salvadoreño consiguió un para proyectos de clientes que reduzcan su Entrega de placa por la labor que día incremento en la escala de riesgo local al impacto en el ambiente. a día se adelanta para contribuir con Calificación ‘Estable a positiva’ pasar de AA+ a AAA. Organización de Naciones Unidas, Embajada el crecimiento y sostenibilidad de los La calificadora internacional de riesgos Fitch Rating. Septiembre. de Estados Unidos y la Dirección Nacional de microempresarios de Manizales. Fitch Ratings, en el marco de su revisión Estupefacientes. Marzo. Alcaldía de Manizales, Secretaría de anual, elevó de ‘Estable a Positiva’ Calificación AAA (col) y f1+ (col) Competitividad y Fomento Empresarial. la perspectiva de Bancolombia, y Fitch Ratings Colombia otorgó por cuarto Aliado en la revolución social Diciembre. confirmó todas las notas y calificaciones año consecutivo la calificación a Banca de La Alcaldía de Medellín reconoció al Grupo otorgadas al Banco durante el año 2010, Inversión Bancolombia por los resultados Bancolombia por la participación en Premio Excelencia Contact Center 2011 entre ella el grado de inversión BBB-. de la línea de negocios en 2010, su proyectos educativos como herramienta Oro para Allus Colombia en la categoría Fitch Rantigns. Julio. posicionamiento en el mercado y la fortaleza fundamental para el desarrollo humano principal por el servicio que le presta a competitiva. a través del programa de Educación Bancolombia. Mejor ‘Contact Center’ y ‘Call Calificación AAA (col) y f1+ (col) emisor Fitch Ratings Colombia. Mayo. Financiera. Center’ por las mejoras y optimización de de largo y corto plazo Alcaldía de Medellín. Noviembre. las operaciones. Fitch Ratings afirmó las calificaciones Calificaciones BBB-, f3 y D Asociación Colombiana de Contact Center y nacionales a Bancolombia como un En Bancolombia Panamá, los depósitos Escalafón de los 50 mejores de BPO. Mayo. reflejo de su buena posición competitiva, en moneda extranjera de largo plazo Latinoamérica. sólida generación de ganancias, obtuvieron calificación BBB-; los depósitos Bancolombia fue el banco con mejor Mayor cantidad de desembolsos en amplia base de clientes y depositantes, de corto plazo en moneda extranjera, F3; ubicación en el escalafón de los 50 mejores segmento preferencial Caribe diversificación de su cartera de créditos la calificación individual es D y el piso de bancos del continente. Banca Empresas y Gobierno de la región y de sus fuentes de ingresos, buena soporte es 2. Economía Intelligence. Octubre. Caribe recibió el reconocimiento por calidad cartera, adecuado nivel de Estas calificaciones reflejan crecimiento desembolsar 22.000 millones de pesos en provisiones y fuerte posición de liquidez saludable, buen nivel de reservas, alta Global Network Services créditos al segmento preferencial durante y capital. eficiencia, buenos niveles de liquidez y Reconocimientos por la gestión realizada con 2010. Fitch Rantigns. Septiembre. excelente gestión del balance. Además del la marca American Express. Dos primeros Fondo Nacional de Garantías. apoyo de su casa matriz, Bancolombia S.A., lugares en la categoría Global Network Calificación Internacional BBB-, grado Fitch Ratings destaca el buen desempeño Services President´s Award for outstanding Medalla Carnaval de Barranquilla, de inversión internacional de la entidad, mejoramiento en los costos performance, por mejor desempeño en categoría Industria La calificadora Fitch Ratings, en su operativos, eficiencia y rentabilidad. 2010, y Global Network Services Marketing Por el permanente apoyo a este evento, comité de calificación internacional y Fitch Ratings. Marzo. Award Winner, por mejor campaña de declarado patrimonio oral e inmaterial de local, mejoró la nota del Banco Agrícola mercadeo para establecimientos ‘Hora de la humanidad por la Organización de las en la categoría internacional: en IDR de Calificación AAA ofertas’. Además, un segundo lugar al mejor Naciones Unidas para la Educación, la largo plazo, consiguió un incremento de La firma calificadora de riesgos Fitch programa de ventas de tarjetas Business. Ciencia y la Cultura, Unesco. BB+ a BBB-, lo que le da la categoría Ratings le renovó a Bancolombia Puerto Programa anual de reconocimientos Global Fundación Carnaval de Barranquilla. Febrero. de grado de inversión internacional. Rico Internacional las notas en calidad Network-American Express. Mayo. 40 INFORME INFORME 41 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL crediticia AAA y solidez para el cumplimiento Calificación M1 (col) Superior de compromisos financieros, con lo que Fitch Ratings confirmó la calificación llega a 11 años continuos con las máximas nacional como Administrador de Activos calificaciones de confianza para su de Inversión en M1 (col), Superior, a operación. Valores Bancolombia, un reflejo de las La firma calificadora consideró aspectos fortalezas de la comisionista por su positivos como la presencia de funcionarios personal altamente calificado y con del Grupo Bancolombia en la dirección de amplia experiencia en el mercado. la entidad, la elevada eficiencia operativa Fitch Ratings. Abril. derivada del uso del centro de servicios compartidos, recursos comerciales y Calificación Superior administrativos de la sede principal en Fitch Ratings afirmó la calificación Colombia. Superior a Fiduciaria Bancolombia como Fitch Ratings. Noviembre. administrador de activos de inversión. El Comité Técnico destaca en su nota Calificación AAA, F1+ el respaldo, la estrategia, los canales Calificación AAA para la deuda de largo de servicio y el acompañamiento a los plazo y de F1+ para el corto plazo, por el clientes en el país. buen desempeño financiero que refleja Fitch Ratings. la experiencia y liderazgo de Leasing Bancolombia en el mercado de leasing en Colombia. Así mismo, la calificadora de valores vio en la institución una buena calidad de sus activos que se refleja en bajos niveles de morosidad de la cartera total, un elevado respaldo de garantías y una alta cobertura de reservas sobre la cartera deteriorada. Fitch Ratings Colombia. Julio. Calificación AAA El Comité Técnico de Calificación de Fitch Ratings Colombia S.A. decidió mantener en AAA las calificaciones otorgadas a Renting Colombia, la más alta calidad crediticia. Fitch Ratings Colombia. Abril. Es la decisión de asumir las responsabilidades como Es el principio guía de nuestra relación con los distintos retos que queremos cumplir con amor y respeto públicos para que vean en nosotros una organización Compromiso: para satisfacer las necesidades y expectativas de las Confianza: sólida, responsable y dispuesta a acompañar el proyecto personas. de vida de las personas. Santiago Pérez Moreno. Vicepresidente de Banca de Personas y Pymes. César Julio Araica Méndez. Ejecutivo Comercial Centroamérica. Palacio de las Garzas. Ciudad de Panamá. 3 Línea de tiempo y evolución de la compañía 46 INFORME INFORME 47 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 1995 2011 Crecimiento 53 85,5 veces billones de pesos 1,6 28 billones de pesos 9,0 veces 0,3 billones de pesos Activos billones de pesos 1,7 27 Patrimonio 0,06 billones de pesos veces billones de pesos Línea de tiempo y Utilidad neta 3,6% 22% NA evolución de la compañía Participación de mercado Colombia 6to Banco Colombia 1er Banco Clientes 0,25 7 28 Precio acción ordinaria millones millones (Bancolombia) veces 3.472 Precio acción preferencial pesos 28.480 8 pesos Precio ADR 3.314 veces pesos 27.620 16,37 pesos 8 veces USD 59,56 4 USD veces Es la relación que existe entre lo que pensamos y lo que Es la interacción con el otro por medio de un lenguaje hacemos, entre lo que decimos y lo que ejecutamos. Se que nos lleve a sentirnos en confianza para expresar Conversar: ideas, aceptar diferencias con respeto y establecer Coherencia: traduce en la manera de hacer visibles las ideas a través de la materialización permanente de acciones que van en línea acuerdos para el cumplimiento de compromisos. con nuestros pensamientos. María Clara Torres Roa. Analista. Javier Alonso Romero Figueredo. Cajero. Catedral Primada. Catedral de la Sagrada Familia. Bogotá. Bucaramanga. 4 Compromiso con nuestros accionistas 52 INFORME INFORME 53 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Resultados En el Grupo Bancolombia, los activos totales crecieron 17,4 billones de pesos, lo reestructuración de su parte activa, alineada a requerimientos de liquidez, reflejando un consolidados Grupo cual corresponde a un aumento de 25,5% incremento en participación de la cartera Bancolombia 2011 en 2011, frente al 10,1% del año anterior. El incremento en los activos de 2011 es neta sobre el total de activos que pasó de 67,7% a 68,5% entre 2010 y 2011, mientras 1.663.894 millones equivalente al valor de los activos totales que que la proporción de las inversiones netas de pesos fue la La economía colombiana creció a mayor ritmo en 2011, por encima del promedio posee el sexto banco en tamaño del sistema como parte de los activos totales disminuyó utilidad neta del Grupo proyectado para la región y en forma superior bancario colombiano. de 12,7% a 11,7% para el mismo periodo, Bancolombia con un al crecimiento de países como Venezuela y al igual que la participación de otros activos incremento de 15,8% La expansión del crédito determinó un que pasó de 16,1% a 15,2%. Brasil. Este comportamiento fue impulsado incremento anual de 26,3% de la cartera por el desarrollo del sector de la construcción, bruta, [∆15,6%] en 2010. De esta manera, El nivel de la cartera vencida frente a la las altas tasas de crecimiento de inversión se recuperaron tasas de crecimiento que cartera bruta total disminuyó durante el extranjera recibida en el sector minero y no se observaban desde junio de 2008. último año, pasando de 2,9% en 2010 a petrolero, el incremento anual de la demanda En el comportamiento anual de la cartera 2,2% en 2011. Lo anterior se tradujo en una interna y el aumento en las exportaciones. El sobresalieron las modalidades de: Consumo, mejoría en nuestra calidad de cartera, la cual frente a 2010 proceso de internacionalización de la banca, que aumentó en 32,6% para el 2011 frente se mantuvo por debajo del consolidado del a través de la incursión de bancos nacionales al 18,7% de 2010; Empresarial, que registró sistema bancario en 30 puntos básicos. Las en el extranjero y la llegada de entidades un crecimiento anual de 23,3% comparado reservas para cartera vencida a finales de internacionales al país, fue expresión de con el 19,1% del año anterior; y Leasing 2011 representaron el 209,8% de la cartera solidez y confianza en el sistema financiero Bruto, que presentó un ascenso de 35,5% vencida, 179,8% en 2010, manteniendo la colombiano. Para las economías salvadoreña durante el año y que para 2010 finalizó con seguridad de nuestros activos en niveles permitieron una optimización de costos por y panameña, se observó también un un aumento de 12,6%. La cartera hipotecaria históricos. interés en la forma de financiación. panorama positivo. La primera, aunque creció antes de titularizaciones, manifestó un lentamente durante 2011, fue promovida crecimiento anual de 17,6% frente al 11,5% En relación con el pasivo, se observó una El patrimonio, efecto del dinamismo de las por el aumento del comercio exterior y las del año anterior. Durante 2011, Bancolombia profundización en colocación de bonos a largo utilidades, aumentó 13,16% durante el año. remesas familiares. Panamá, por su parte, realizó titularización de cartera hipotecaria plazo al aumentar 80,3% en el año, moneda Con este valor patrimonial se alcanzó un lideró el crecimiento económico de la región. por valor de 453.506 millones de pesos, lo legal [ML] [∆49,4%] y moneda extranjera índice de solvencia de 12,46%, que aunque que representó el 51% del total de cartera [ME] [∆123,4%], resultado del conveniente fue inferior al 14,68% reportado en 2010 titularizada en Colombia. En relación con comportamiento de la economía local, debido al alto crecimiento de la cartera de 26,3% cartera bruta en moneda extranjera, expresada sumado a tasas de interés bajas en mercados 2011, superó en 346 puntos básicos el límite en pesos después de una devaluación de 1,5% extranjeros. Se resaltan las emisiones de bonos exigido por el regulador. en 2011, se observó una variación positiva en que realizó Bancolombia para los mercados el año de 35,5%, [∆21,3%] en 2010. internacionales por 520 millones de dólares y El Grupo alcanzó una utilidad anual neta de por 1.000 millones de dólares a cinco y diez 1.663.894 millones de pesos, [∆15,8%]. Este fue el incremento anual El total de inversiones netas, representadas en años, y la colocación en el mercado local de resultado se originó, en parte, por los ingresos papeles de alta liquidez, presentó un aumento bonos ordinarios por 800.000 millones de netos por interés que aumentaron un 11,2% de la cartera bruta. anual de 14,8% frente a la disminución de pesos y 600.000 millones de pesos. Por otra anual, comparado con el descenso de 7,8% 2,7% del año anterior. El incremento de 2011 parte, en Leasing Bancolombia, Banco Agríen 2010, gracias al dinamismo de la cartera Se recuperaron tazas se logró por el aumento de las inversiones en cola y Tuya se emitieron bonos por 900.000 durante el año que superó la disminución de crecimiento que no títulos de deuda, las cuales alcanzaron un millones de pesos, 5 millones de dólares y del margen neto de interés (calculado sobre crecimiento de 11,8% frente al descenso de 20.000 millones de pesos, respectivamente. activos generadores de interés promedio), al se observaban desde 2,5% registrado en 2010. Otros rubros del pasivo como obligaciones pasar de 6,6% en 2010 a 6,0% en 2011. financieras [∆42,1%], moneda legal [ML] junio de 2008. El comportamiento mencionado de la cartera [∆31,3%] y moneda extranjera [ME] [∆51,7%], Adicionalmente, las comisiones netas, que y las inversiones generó, en el balance, una cuentas de ahorros [∆28,8%] y CDT [∆17,7%] crecieron 4,6% en el año y 4,4% en 2010, 54 INFORME INFORME 55 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL presentaron aumentos que estuvieron relacionados, en buena medida, por la gestión y la 54,7% a 55,5% entre los años 2010 y 2011, y la eficiencia operativa (egresos operativos Bancolombia, favorable situación económica, principalmenfrente a activos totales) pasara de 4,8% a banco comercial 2011 te en los rubros de tarjetas [∆17,6%], nego4,6% respectivamente. Bancolombia presentó cios fiduciarios [∆19,6%], administración de un crecimiento significativo cartera titularizada [∆21,8%], red de oficinas El Grupo Bancolombia contribuyó con el Bancolombia, en su dinámica del balance, de los activos totales [∆17,8%] y cuotas de manejo, pagos y recaufisco de los diferentes países en los cuales que aumentaron 13,5 dos [∆5,5%]. desarrolla su actividad, a través de impuestos presentó un crecimiento significativo de varios y otras contribuciones por un valor de los activos totales que aumentaron 13,5 Sobresalió la venta de la participación de 870.771 millones de pesos, distribuidos así: billones de pesos, lo cual corresponde a un Bancolombia en AFP Crecer, compañía ubien Colombia 763.257 millones de pesos; El incremento corriente de 27,7%, es decir, cada en El Salvador, a Protección Sociedad Salvador, 105.298 millones de pesos; Puerto 23,1% en términos reales y alrededor de Administradora de Fondos de Pensiones y CeRico, 987 millones de pesos; Perú, 738 4,2 veces el crecimiento del PIB real. Este aumento corriente de los activos totales del billones de pesos santías. Con esta operación se beneficiaron millones de pesos; y Panamá, 491 millones otros ingresos operativos [∆61,3%], consede pesos. Banco fue superior al crecimiento nominal cuencia de la utilidad por venta de 138.155 anual de los activos en el sistema bancario millones de pesos. Finalmente, la rentabilidad del patrimonio que alcanzaron un 22,0%. (utilidad neta sobre patrimonio) y la La expansión de la cartera bruta arrojó un Los egresos operativos pasaron de un rentabilidad del activo (utilidad neta sobre aumento en 2011 de 26,7%, consecuencia una estrategia de colocación de bonos a largo crecimiento anual de 7,5% en 2010 a 14,6% activo) calculados sobre datos promedios, de una decidida gestión comercial en un plazo [∆97,6%], mayor captación de depósitos en 2011, rubro compuesto por gastos cerraron a fin de año en 20,2% y 2,2%, ambiente macroeconómico propicio. Las de ahorro [∆31,6%] y menores captaciones laborales [∆11,3%] y por gastos generales respectivamente, frente al 19,7% y 2,3% diferentes modalidades de cartera presentaron de CDT [∆19,7%], lo que proporcionó solidez [∆17,2%]. Este resultado determinó que obtenidos en 2010. incrementos positivos, especialmente las y seguridad a la forma de financiación y la eficiencia financiera (egresos operativos líneas de vivienda y consumo que alcanzaron optimización de costos por interés. Durante frente a ingresos operativos netos) pasara de En 2012 continuaremos con el propósito de ser crecimientos anuales de 59,8% y 42,6%, 2011, Bancolombia realizó la colocación de un grupo financiero que apoya la realización respectivamente. De los 169.140 créditos bonos ordinarios en el mercado internacional de los sueños de las personas, que escucha la vigentes para soluciones de vivienda, 36.137 por 520 millones de dólares y 1.000 millones voz de nuestros clientes y que los acompaña [∆11,0%] se otorgaron en 2011 y en cartera de dólares emitidos en enero y junio a cinco 25,5% en la ejecución de sus proyectos de vida. de consumo se entregaron 586.979 créditos y diez años. También colocó en el mercado [∆12,1%]. Por su parte, la cartera empresarial local, bonos ordinarios en julio por 800.000 Haremos esfuerzos por ofrecer alternativas y microcrédito exhibieron aumentos anuales millones de pesos y en noviembre por a los 14 millones de colombianos que se de 20,5% y 12,8%, respectivamente. 600.000 millones de pesos. Por otro lado, el encuentran por fuera del sistema financiero fue el aumento de los nivel patrimonial aumentó 12,5% y permitió con nuestras estrategias de inclusión. activos totales del Grupo El total de inversiones netas presentó un mantener un índice de solvencia que superó ascenso de 16,9% en 2011. El Banco conservó en 650 puntos básicos el mínimo requerido Bancolombia en 2011. Tenemos el compromiso de seguir llegando a su estructura del activo en forma tal que la por el regulador. más poblaciones del país y apoyar el progreso cartera neta mantuvo entre 2010 y 2011 su de las regiones. La relación entre la cartera vencida y cartera participación sobre el total de activos en 67,5%; El Grupo alcanzó una las inversiones netas pasaron de representar el bruta mejoró al pasar de 2,8% en 2010 a 2,2% Hemos dicho que tenemos el desafío de seguir utilidad anual neta de 14,3% a 13,1% durante el mismo periodo, y en 2011. La cobertura de la cartera vencida construyendo un sector financiero diferente 1.663.894 los otros activos pasaron de 18,1% a 19,4%. mediante provisiones superó el cubrimiento en el que podamos continuar en crecimiento de 173,8% de 2010, al ubicarse en 199,8% Esta composición garantizó la liquidez que por medio de un liderazgo social para, al final, en 2011. exige la estructura del balance. construir un modelo rentable, cada vez más cercano a la eficiencia, sostenible y basado En el Banco se observó una recomposición de Bancolombia alcanzó una utilidad de millones de pesos en las personas. la estructura del pasivo concentrándose en 1.192.267 millones de pesos, [∆1,2%]. Tal 56 INFORME INFORME 57 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL aumento obedece al sólido crecimiento de los activos que, pese a las bajas tasas de interés, Banca de Personas produjo un crecimiento en los ingresos y Pymes netos por interés del 15,2% con respecto Otorgamos más de 875.500 al año anterior. Las utilidades también se Logramos crecimientos importantes en vieron favorecidas por las comisiones netas los productos de ahorro y de inversión: en que durante el año se incrementaron 5,1%, cuenta corriente aumentamos el 26,8% y en incluso luego de que el Banco decidiera cuentas de ahorros, 22,5%. voluntariamente aplicar algunas transacciones a cero costos. En servicio mejoramos significativamente pasando de un nivel de satisfacción en el Índice millones de pesos El incremento de 35,2% en las provisiones netas Perceptivo de 87 puntos en diciembre de 2010 en cartera Prestanómina estuvo asociado al dinamismo de la cartera y a 89 puntos en diciembre de 2011, según la a la alineación normativa en calificación y en medición hecha por una firma encuestadora a probabilidad de incumplimiento exigidas por más de 5.000 clientes por mes. el regulador. Desembolsamos en el año más de 4 billones Los gastos laborales aumentaron 11,8% y los de pesos de cartera de consumo, una cigastos generales 19,1%. Con estos resultados fra récord, lo que nos permitió incrementar se obtuvo una mejoría en la eficiencia Destacamos la buena gestión de cartera nuestra participación de mercado al pasar operativa en 36 puntos básicos al terminar el vencida de la Banca de Personas y Pymes. de 12,6% en diciembre de 2010 a 13,6% en 2011 en 4,8%, en contraste con la eficiencia Pasamos de tener un indicador de 5,64% en diciembre de 2011. Así mismo, otorgamos financiera que finalizó en 59,6% [∆ 2,2%]. 2010 a 4,34% al cierre de 2011. más de 875.500 millones de pesos en cartera Prestanómina y un crecimiento en la cartera La rentabilidad del patrimonio del año fue promedio del 81,6%. Finalmente, seguimos consolidándonos como de 14,6%, inferior a la alcanzada en 2010 el primer pagador de giros en nuestro país de 16,4%, al igual que la rentabilidad sobre para los colombianos que viven en el exterior el activo que cerró en 2,2% frente al 2,7% del año anterior. Sin embargo, el resultado Desembolsamos según cifras del Banco de la República, superando la cifra de 2 millones de operaciones 4 de la rentabilidad del patrimonio del año se más de recibidas en el año por más de 900 millones ubicó por encima del costo de capital en 222 de dólares y con una participación estimada puntos básicos. a diciembre de 2011 de 23,4%. Somos el único pagador en Colombia de las pensiones del Gobierno Americano. Gracias al servicio billones de pesos prestado a nuestros clientes, los colombianos El total de inversiones netas de cartera de consumo pensionados de Estados Unidos pueden presentó un ascenso de una cifra récord recibir su dinero del Social Security Americano 16,9% en su cuenta Bancolombia. Incrementamos nuestra Adicionalmente, establecimos una alianza para el pago de giros internacionales con participación de mercado a Wells Fargo, una de las compañías de servicios 13,6% financieros más grande de Estados Unidos, frente a la cifra de 2010 que según su reporte del segundo semestre, (uno de cada tres hogares americanos tiene negocios con ellos). 58 INFORME INFORME 59 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banca de Empresas En cuanto a nuestra generación de valor, el indicador fue superior en un 25,7% frente al Banca de Empresas y Gobierno 2010 2011 y Gobierno del año anterior, debido a un mejor uso del patrimonio y una mejor eficiencia. Resultados 2010 2011 Variación Fue un buen año para la Banca de Empresas y Gobierno, el cual se vio reflejado en un Por su parte, nuestro crecimiento de la cartera Captación por Cuenta Corriente 2.370.549 2.927.421 23,5 % crecimiento del 19,8%, medido por tamaño comercial en moneda legal fue del 16,0%, moneda legal comercial (activos + pasivos), y una creación un resultado congruente con el aumento general del crédito en Colombia, el cual a su Captación por Cuenta Corriente de valor con un incremento del 25,7%; vez se soporta en sólidos flujos de inversión moneda extranjera (US$M) 366.367 448.213 22,3 % además, un muy bajo índice de cartera vencida que se situó en el 0,4%. extranjera, y en el incremento tanto de la Activos cartera moneda legal demanda interna como de la externa. 16.523.629 19.175.592 16,0 % En relación con la rentabilidad, en un escenario Activos cartera de volatilidad de las tasas y con una líbor que La cartera en moneda extranjera tuvo un moneda extranjera (US$M) 2.244.536 3.812.073 69,8 % continúa en niveles mínimos históricos y una crecimiento de 141% para la financiación del comercio exterior, y de 60,4% para capital de Comisiones netas 217.612 216.078 -0,7 % DTF, igualmente en niveles muy bajos durante buena parte del primer semestre, nuestro trabajo. Estos buenos resultados se dieron margen de intermediación logró un buen por la gran dinámica que ha tenido el país desempeño. También vale la pena destacar en el desarrollo del comercio exterior, y por el acompañamiento a los clientes en la Principales Indicadores 2010 2011 los esfuerzos en el desarrollo de los negocios de tesorería, coberturas y monedas, así como financiación de sus proyectos de inversión a Indicador de Cartera Vencida (ICV) 0,80 % 0,40 % en la prestación de servicios bancarios y largo plazo. fiduciarios. Calidad del Servicio 91 puntos 91 puntos Nuestra rigurosidad y disciplina en el estudio, la estructuración, el seguimiento y la recuperación de cartera, nos permitió Cifras a diciembre en millones de pesos disminuir nuestro indicador de cartera vencida de 0,8% en 2010 a 0,4% en 2011. Leasing Bancolombia El volumen de las captaciones creció 15,4%. Es importante resaltar los aumentos de Banca de Empresas cuenta corriente (23,5%), y de cuenta de Resultados 2010 2011 Crecimiento ahorros (39,2%), ambos superiores al y Gobierno obtuvo un incremento del sistema financiero (16,8% y 10.857.724 crecimiento de 21,9%, respectivamente). Activo total 7.883.524 37,73% 19,8% Activos productivos 7.440.740 9.874.829 32,71% Continuamos enfocados en mejorar el servicio y convertirnos en asesores integrales Utilidad neta 200.003 212.669 6,33% para nuestros clientes. Lo anterior se vio reflejado en una calificación sobresaliente Ingresos antes de provisiones 394.676 412.350 4,48% medido por en el servicio prestado por su equipo de tamaño comercial Patrimonio 816.429 955.606 17,05% gerentes de 91 puntos sobre 100 en el Índice (activos + pasivos) de Percepción de los clientes frente al servicio Cartera vencida 2,04% 1,82% que prestamos, indicador que se mantuvo igual al registro de 2010. Cabe destacar que Rentabilidad ROE 27,67% 24,45% este factor es indispensable para asegurar la sostenibilidad de largo plazo. Cifras en millones de pesos y porcentajes 60 INFORME INFORME 61 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL En Leasing Bancolombia registramos utilidades En vehículos livianos flexibilizamos las El saldo de la cartera total de los productos por 212.669 millones de pesos, un crecimiento políticas en plazos y creamos nuevos planes estratégicos cerró en 533.643 millones de del 6,33% respecto al año anterior. Aunque de financiación permitiéndole a los clientes pesos, registrando un crecimiento anual del el desempeño en cartera tuvo una dinámica tener un mejor flujo de caja para el pago de 36,84%, discriminado por productos de la favorable, el estado de resultados se vio sus cánones. siguiente forma: afectado en 24.451 millones de pesos por el Gravamen a los Movimientos Financieros, GMF, Adicionalmente logramos un incremento en y en 7.610 millones de pesos en el impuesto las colocaciones superior al 65% frente a lo Productos 2010 2011 Crecimiento al patrimonio, ya que Leasing Bancolombia obtenido en 2010. El volumen de colocaciones estaba exento de estos impuestos. alcanzó los 2,3 billones de pesos, cifra récord MONEDA LEGAL en la historia de la compañía y del mercado. Al cierre del año registramos un total de El cumplimiento sobre presupuestos fue del Línea Triangular 260.189 317.554 22,05% cartera y arriendo de 9,16 billones de pesos, 145%. con un crecimiento del 34,25% anual, esto Confirming 28.190 72.631 157,65% representado en colocaciones de 4,18 billones Consolidamos el producto de arrendamiento Descuento de facturas 87.435 127.414 45,72% de pesos. operativo en todas las zonas del país logrando excelentes resultados. Desembolsamos en SUBTOTAL 375.814 517.599 37,73% Con la filial Renting Colombia y las operacio2011, 872.116 millones de pesos, logrando nes de leasing internacional, realizamos coun crecimiento de cartera en este producto locaciones por 4,62 billones de pesos, para del 77,96%. MONEDA EXTRANJERA una cartera total en leasing y arriendo de 10,4 billones de pesos. Al cierre de diciembre alContinuando con el acompañamiento al Factoring de exportación 14.150 16.044 13,39% canzamos una participación de mercado sin segmento constructor, actualmente tenemos leasing internacional de 43,76%, incremen455 operaciones de leasing, orientadas a SUBTOTAL 14.150 16.044 13,39% tando la participación en 77 puntos básicos facilitar la inversión requerida en maquinaria TOTAL GENERAL 389.964 533.643 de construcción y la conservación de los 36,84% con respecto a diciembre de 2010. mejores inmuebles en materia de renta. Según las cifras de los logros comerciales Cifras en millones de pesos de leasing y renting, en Banca Personas y Finalmente, consolidamos la estrategia de Pymes, desembolsamos 1,8 billones de pesos, Bogotá con el establecimiento de la nueva representado en un crecimiento de cartera del Gerencia de Zona y el logro de las metas Destacamos la adecuada gestión del riesgo de propuestas basadas en este crecimiento. crédito. La cartera vencida representó el 2,5% 31,8%. El producto de leasing habitacional Obtuvimos tuvo un buen desempeño, alcanzando una Desembolsamos 1.743.250 millones de pesos, del saldo total, y cerramos el año con una participación de mercado a diciembre del 67,10% más que en 2010, y la cartera creció cobertura de 205,12%. utilidades netas por 7.841 18,8%. Esto corresponde a un crecimiento un 38,2%, pasando de 2.569.256 millones de pesos a 3.551.219 millones de pesos. Los pasivos, cuyo principal rubro son los en cartera habitacional del 53,09% y unos Certificados de Depósito a Término, CDT, desembolsos por 318.836 millones de pesos. tuvieron un crecimiento de 35,83%, alcanzando un saldo de 680.001 millones de pesos. millones de pesos, Factoring Bancolombia registrándose un crecimiento del El volumen de El patrimonio cerró en 52.767 millones de pesos. 71,44% colocaciones alcanzó los El índice de solvencia se ubicó en 13,35%. 2,3 Nuestras estrategias comerciales permitieron billones de que los desembolsos efectuados durante el año Crecimos el 32,81% en ingresos por intereses alcanzaran la suma de 3.587.898 millones de pesos, pesos, cifra que representa un crecimiento del netos; por su parte, los egresos operativos se cifra récord incrementaron en un 13,22%, evidenciándose 44,32% frente al año anterior. una mejora significativa en nuestro indicador frente al año anterior. de eficiencia. 62 INFORME INFORME 63 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banca Inmobiliaria y obligaciones por un valor de 2,3 billones de pesos, equivalentes al 32% de los créditos Sufi Tarjetas Consumo Especializado otorgados entre las entidades que reportan a Durante 2011, en Sufi mantuvimos la estraDurante 2011 mantuvimos una importante Asobancaria. tegia de financiación a través de alianzas esdinámica de colocación de tarjetas de El saldo de cartera ascendió a 13,5 billones tratégicas con terceros tanto para vehículos, crédito. Crecimos más de 200.000 plásticos, de pesos. Los principales resultados de cada En crédito constructor, nuestros desembolsos como otros productos de consumo. lo que representa un incremento del 18 por línea de negocio, durante 2011, fueron los ascendieron a 1,5 billones de pesos, reflejando ciento con respecto al año anterior, mientras siguientes. un incremento del 25% en relación con el año Además, mantuvimos el liderazgo en la que la industria creció alrededor del 14%. Lo anterior. El saldo cerró, a diciembre 31, en 1,3 financiación de vehículos nuevos, con una anterior nos ubica en una participación del billones de pesos, y con una participación en participación de mercado del 19,1%. mercado en plásticos del 21% en diciembre Banca Constructor e Hipotecaria el mercado del 48%. de 2011. Los desembolsos totales alcanzaron 1.355.644 Acompañamos a las personas ayudándoles Entre el año 2009 y 2011, 39.111 personas millones de pesos, creciendo un 58% con Durante el año nuestros clientes realizaron a cumplir su sueño de tener casa propia fueron beneficiadas con el subsidio de tasa respecto a 2010. El saldo de cartera al cierre transacciones por un valor total de 8 billones mediante la financiación de inmuebles a largo que otorga el Gobierno para la adquisición de 2011 fue de 2.078.700 millones de pesos. de pesos con un crecimiento del 18% en la plazo, por medio del crédito hipotecario. de vivienda a través de créditos CPT, casa facturación, mientras la industria creció al También apoyamos a los constructores en el para todos, por los primeros siete años del Con el propósito de hacer un adecuado uso 17%, conservando así nuestra posición de propósito de alcanzar sus metas, ofreciéndoles crédito. En Bancolombia mantuvimos para de los recursos y un negocio más eficiente, liderazgo, con una participación de mercado un portafolio integral de productos. estos clientes el subsidio por ocho años realizamos estrategias que tuvieron como del 28%. Fue muy importante también el más. resultado un índice de eficiencia de 35,44%. crecimiento del saldo de cartera, 23% durante Durante 2011, el porcentaje de participación 2011 con respecto a 2010. de mercado en crédito de vivienda de largo En cuanto a gestión de riesgos, la cartera venLas comisiones recibidas en el 2011 por plazo se ubicó en el 31,6% del total del cida de vivienda, incluida la titularizada, manconcepto de seguros crecieron un 42,21%, y la Mejoramos nuestros indicadores de uso de sistema sin Fondo Nacional del Ahorro. A 31 de tuvo su tendencia de disminución cerrando a utilidad neta cerró el año en 82.121 millones la tarjeta débito en establecimientos de codiciembre, nuestro saldo de cartera ascendió 31 de diciembre en 6,56%, y en los clientes de pesos, con un crecimiento del 55,5% frente mercio. A diciembre de 2011, el 16% de la a 6,7 billones de pesos incluyendo la cartera constructores cerró el año en 2,16%. al año anterior. facturación con tarjeta débito correspondió a propia y titularizada. Desembolsamos 36.137 compras en establecimientos. En cuanto a la gestión del riesgo, cerramos Tuya el año con un índice de cartera vencida del En adquirencia incrementamos la participación 3,7%. de mercado alcanzando el 36% de la industria, A través de Tuya acercamos el crédito para ganando 3% de penetración. El porcentaje de que la mayoría de los colombianos pudieran hacer realidad sus sueños. Tuya, en alianza Con nuestro enfoque en la innovación, y pensando en que el dinero no sea una barrera Vinculamos más de 14.000 comercios, lo participación con Almacenes Éxito, terminó 2011 con más para ingresar a la educación superior, lanzamos que significa un incremento del 40% frente a de 1,5 millones de Tarjetas Éxito colocadas del mercado en y un saldo de cartera superior a 1,2 billones el nuevo producto Vive La U. 2010. Esto nos ha permitido seguir posicionándonos en el mercado de pymes y emprecrédito de vivienda de pesos, consolidándose así como el tercer Pensamos continuamente en facilitarles a sas. Superamos nuestras metas de facturaemisor de tarjetas de crédito en el país. ción alcanzando más de 12 billones de pesos de largo plazo se Durante el año pasado, con el propósito nuestros clientes la experiencia que tiene al y generamos comisiones netas por más de relacionarse con Sufi. Es así como hoy tenemos ubicó en el de ampliar su portafolio de productos, a disposición una nueva sucursal virtual que 31.000 millones de pesos. 31,6 % lanzamos el crédito de vehículos, alcanzando permite estar siempre en contacto con las al cierre del año un número de automotores necesidades de nuestros clientes, ofreciéndoles Continuamos fortaleciendo nuestra propuesta financiados cercano a 3.000. Destacamos los información, asesoría y transaccionalidad. de valor con beneficios para nuestros clientes crecimientos de 17% en número de tarjetas y Para mayor información visite nuestra página a través de programas de descuentos en 44% en saldo de cartera. www.sufi.com.co importantes establecimientos de comercio. 64 INFORME INFORME 65 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banca de Mercado En Banca de Inversión Bancolombia movilizamos recursos de mercado de capitales por En financiación de proyectos, asesoramos al Grupo Gmovil en una concesión del SisAdemás, hicimos importantes inversiones. Destacamos la compra de acciones de Grupo Odinsa, de Capitales 8,7 billones de pesos. En total, asesoramos tema Integrado de Transporte Público de por 190.519 millones de pesos; de la Bolsa de ocho compañías, algunas extranjeras, en seis Bogotá por 260.000 millones de pesos; Valores de Colombia, por 39.129 millones de emisiones de bonos y papeles comerciales al Ingenio Cabaña en la estructuración y pesos; de Enka, por 9.524 millones de pesos; y Banca de Inversión Bancolombia y dos de acciones. Resalta la mencionada financiación de un proyecto de cogenerade Reintegra, por 5.176 millones de pesos. y filiales emisión de acciones de Grupo de Inversiones ción de energía por 64 mil millones de peSuramericana por 3,5 billones de pesos, la sos, y a Yuma Concesionaria (Ruta del Sol En 2011, en esta línea de negocios obtuvimos mayor realizada por una compañía privada, tramo 3) en la financiación de la obra por Fiduciaria Bancolombia utilidades por 53.022 millones de pesos. y la nueva emisión de acciones de Ecopetrol, 240 mil millones de pesos. La contribución bruta de la tesorería fue de por 2,4 billones de pesos. En 2011 mantuvimos el liderazgo en el 5.015 millones de pesos y la del portafolio de El resultado del Portafolio de Inversiones sector, tanto en utilidad neta como en activos acciones de 44.598 millones de pesos. Los En relación con Finanzas Corporativas, ejepropio de participación en empresas administrados, con una participación del ingresos por Banca de Inversión ascendieron cutamos exitosamente 14 proyectos: 8 créproductivas de la corporación vale cerca 25% y el 22% respectivamente, al corte de a 64.546 millones (33.743 millones de ditos sindicados o estructurados, 3 fusiode 355.566 millones de pesos, colocado noviembre. Los ingresos por comisiones pesos en el libro de la línea de negocios y nes y adquisiciones, y 3 financiaciones de en compañías que operan en muy ascendieron a 186.194 millones de pesos, de 30.803 millones de pesos en libros de otras proyectos. Además, conseguimos recursos buenas condiciones. En 2011 se dio una los cuales 116.521 millones de pesos correscompañías del Grupo). de deuda por 5 billones de pesos y movicontribución bruta por 44.598 millones ponden a fondos de inversión, y los 69.673 lizamos 6,1 billones de pesos en fusiones derivada, principalmente, de dividendos y millones de pesos restantes, corresponden a Conseguimos cifras récord en Banca de y adquisiciones. Las principales transaccioutilidad en ventas. los fideicomisos, incluidos los consorcios. Inversión, por la importancia, magnitud y nes fueron: número de los proyectos que se ejecutaron. En ellos movilizamos recursos por más de Las financiaciones a Ingenio Magdalena 20 billones de pesos. La nueva emisión de (Guatemala) por 240 millones de dólares, Fiduciaria Bancolombia acciones de Ecopetrol, la asesoría al fondo Cementos Progreso (Guatemala) por 290 de capital privado inglés Actis en la compra millones de dólares, Procaps (Colombia) Diciembre 2010 Diciembre 2011 Variación % de dos compañías en Guatemala y la asesoría por 166 mil millones de pesos, Sociedad a Grupo Sura para la adquisición de la Portuaria Regional de Cartagena y Contecar operación de pensiones y seguros de ING (Colombia) por 277 mil millones de pesos Ingresos Operacionales 184.567 204.451 11% en Latinoamérica (principal negocio de una y a Actis (Inglaterra) para la compra de dos empresa colombiana en la historia) fueron las comercializadoras de energía en Guatemala Utilidad Neta 73.902 79.462 8% más significativas. por 366 millones de dólares. Eficiencia 41% 45% 10% En cuanto al segmento de Mercado de En fusiones y adquisiciones, resalta de manera Capitales, en 2011 se vio una dinámica sin especial la asesoría a Grupo de Inversiones -7% Margen Operacional 59% 55% precedentes en emisiones de acciones en Suramericana en la adquisición de los activos el país. Las mismas sumaron más de 13 de ING en Latinoamérica por 3.763 millones Margen Neto 40% 39% -3% billones de pesos. La renta fija fue menor, con de dólares, y la consecución de la financiación emisiones en bonos y papeles comerciales local para dicha adquisición por 1.150 millones de dólares. Otras transacciones Rentabilidad Patrimonial 35% 31% -10% por 8,8 billones de pesos, 85% por el sector financiero. Esta banca de inversión sigue fueron: la asesoría a Colinversiones en la jugando un rol importante en el desarrollo del venta de sus tres compañías de seguridad Activos Administrados * 42.124.897 44.472.366 6% mercado de capitales. En renta fija nuestra industrial por 109.108 millones de pesos y participación fue del 32%, en papeles la asesoría a la empresa chilena Gasco en comerciales llegamos al 100% y en renta la adquisición del Grupo Unigás por 40.835 * Cifras en millones de pesos con corte a diciembre variable logramos el 45%. millones de pesos. 66 INFORME INFORME 67 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Cerramos 453 nuevos negocios, un 75% más de inversión y la oferta de valor agregado que en 2010, los cuales generaron comisiones a los clientes del Grupo. Con 13 Fondos de Diciembre 2010 Diciembre 2011 Variación por 6.696 millones de pesos durante el año. Se Inversión y 6 Fondos de Capital Privado bajo destacan los siguientes negocios fiduciarios: administración, que suman 8,2 billones de Ingresos Netos 91.226 133.236 46% administración de los recursos del Sistema pesos, somos los líderes de la industria, Utilidad Operativa (3.902) 22.098 N/A Estratégico de Transporte Público de Santa generando el 34% de las comisiones del Marta, de los recursos del Proyecto Tercer sector. Adicionalmente, nuestro Fondo de Utilidad Neta 6.844 28.771 320% Sector de Ruta del Sol, del Pasivo Pensional Pensiones Voluntarias Rentapensión alcanzó de Ecopetrol, de los recursos del Proyecto una cifra de 176.399 millones de pesos al Patrimonio 134.333 158.107 18% Nacional de Fibra Óptica, del departamento cierre del año. de accionistas del Grupo Suramericana de Continuamos apoyando a los emprendedoCifras en millones de pesos. Inversiones, de la cartera de accionistas de la segunda emisión de Ecopetrol, y la res del país con el fortalecimiento de nuestro administración de los recursos del Baloto. producto Garantizar Pymes, fideicomiso diseEn relación con las emisiones de acciones, en clientes de Valores Bancolombia, con lo ñado para facilitar el acceso de las Pymes al a pesar de las dificultades de los mercados cual nos consolidamos como la comisionista Prorrogamos los contratos de la administración crédito. A la fecha, administramos 78 negomundiales, el año 2011 en Colombia se más grande en número de clientes en del pasivo pensional del Banco de la República cios en los cuales hubo desembolsos por parcaracterizó por las diversas emisiones Colombia, al tener casi 300.000. y de los recursos de la Concesión de Aseo de te de Bancolombia y de Leasing Bancolombia primarias de acciones que compañías como Bogotá. por valor de 116.555 millones de pesos. Nutresa, Aval, Avianca-Taca, Ecopetrol, Éxito, Por todo lo anterior, pasamos de negociar Davivienda y Grupo Sura colocaron a través en el mercado accionario colombiano 10,7 Lanzamos al mercado el primer compartiAdemás, aumentamos nuestro número de de la Bolsa de Valores de Colombia, BVC, billones de pesos al cierre de 2010, a 13,3 mento del Fondo Acciones Sectorial, enfocado clientes en un 13% respecto a 2010, supepor una cifra superior a los 12 billones de billones de pesos al cierre de 2011, lo cual en acciones del sector energético nacional e rando los 520.000. Nuestros clientes de los pesos, teniendo en cuenta que un año atrás representa un incremento del 24%. internacional, y a finales del segundo semesfondos de inversión representan el 61% del dicho valor global por emisiones primarias tre, presentamos el Fondo Acciones Uniactotal de inversionistas en fondos administrasólo estuvo cercano a los 514.000 millones ción, compartimento Ecopetrol, a través de dos por las fiduciarias del país, y el 53% del de pesos. Sin duda alguna, esto demuestra los cuales ampliamos la oferta de alternativas total, incluyendo los fondos administrados la fortaleza y el potencial del mercado de líderes en la colocación de inversión colectiva para nuestros clientes. por Comisionistas y Sociedades Administracapitales colombiano, incluso en épocas tan doras de Inversión. convulsionadas para los mercados financieros de acciones primarias al Culminamos la integración de los fondos de mundiales. inversión del Grupo Bancolombia, proyecto participar con el 2 5,8% mediante el cual ampliamos las posibilidades Valores Bancolombia Gracias a las sinergias con Bancolombia y Banca de Inversión, en Valores Bancolombia En 2011 cumplimos 20 años de labores. fuimos líderes en la colocación de acciones Gracias a nuestro liderazgo y dinámica del primarias al participar con el 25,8%, cifra mercado, la compañía tuvo la oportunidad, equivalente a 3,1 billones de pesos, de los Cerramos 453 cuales 2,4 billones de pesos corresponden a en estas dos décadas, de posicionarse como nuevos negocios, un cifra equivalente a 75% 3,1 una de las principales firmas de bolsa y los colocados por nuestra firma comisionista de mayor reputación en la industria, con en la emisión de Grupo Sura. mayores niveles de patrimonio y resultados financieros. Así mismo, 98.207 personas que invirtieron 615.000 millones de pesos en acciones de El año 2011 se caracterizó por ser un periodo Ecopetrol en la segunda emisión realizada más que en 2010 de crecimientos importantes para Valores entre el 27 de julio y 17 de agosto a través de billones de pesos, Bancolombia: la red comercial Bancolombia, se convirtieron 68 INFORME INFORME 69 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Tesorería innovadoras que involucran instrumentos de cobertura, acordes con los avances tecnológiAdministración 476 Durante 2011, pese al complicado entorno cos y disposiciones regulatorias. de Portafolios de internacional por problemas de crecimiento Terceros, APT económico en Estados Unidos y de sosteGracias a todo lo anterior, además de mantenibilidad de la deuda en la Eurozona, a nivel ner posiciones de liderazgo en el negocio de 92% local experimentamos una fuerte dinámica deuda pública interna y de divisas logrando 248 de la economía que nos llevó a obtener canalizar los principales flujos institucionales nuevamente la calificación de grado de y corporativos, logramos asegurar un adecuainversión. do fondeo para el Banco a través de instrumentos como CDT’s y Bonos. En este entorno, el papel del Banco Central fue determinante. En términos monetarios Con el desarrollo de instrumentos de de incremento coberturas flexibles, al igual que nuevas llevó el nivel de tasa Repo a un 4,75%, e intervino en el frente cambiario a través de alternativas de inversión para los segmentos, 2010 2011 compras diarias hasta acumular 3,7 billones apalancamos el crecimiento de productos que de dólares, defendiendo de esta manera el hacen más eficiente y competitiva nuestra nivel de la tasa de cambio, la cual se veía estructura de precios y, específicamente, presionada a la baja ante los grandes flujos con la inclusión de dos nuevos productos: En el tema de cobertura, pensando en personalizadas a un número cada vez mayor de Inversión Extranjera Directa, IED. opciones asiáticas para el caso de Colombia facilitar la atención de todos nuestros de clientes, consolidando la importancia en el par de monedas USD-COP, y el swap de clientes y aprovechando las sinergias con la de esta línea de negocio para el Grupo Con el alto nivel de incertidumbre, el menor tasa de interés en dólares por Bancolombia red comercial Bancolombia, cerramos 2011 Bancolombia. apetito de riesgo de algunos agentes y en un Panamá. con presencia en 14 ciudades de Colombia, entorno de tasas bajas a nivel global, nuestra entre red propia de oficinas y sucursales del Participamos en la internacionalización del estrategia se enfocó en mantener los portafoDe igual manera, continuamos profundizando Banco, convirtiéndonos en la comisionista mercado de valores a través del Mercado Glolios livianos en posición y con sensibilidades en el segmento Pyme con una oferta de con la red de distribución más amplia del bal Colombiano y el Mercado Integrado Laticonservadoras, para centrarnos en la distriproductos de tesorería de mayor valor país: Medellín, Bogotá, Cali, Barranquilla, noamericano, MILA, que integró las bolsas de bución de los productos de Tesorería y darle agregado, como son las opciones y los swaps, Bucaramanga, Cartagena, Cúcuta, Ibagué, Perú, Chile y Colombia, mediante la inclusión valor agregado a nuestros clientes y accioque facilitan la gestión eficiente de riesgos de Manizales, Pereira, Santa Marta, Villavicencio, de nuevos emisores. Estos mercados reprenistas, esto último a través de la implemenmercado, bien sea de tipo de cambio y/o de Neiva y Montería. sentan una oportunidad y alternativa para los tación de estructuras y soluciones ágiles e tasa de interés. inversionistas locales y extranjeros e inciden De otro lado, vale la pena mencionar directamente en el reto que tienen los mercaque la Banca Privada cerró el año 2011 dos de capitales de la región. administrando más de 10 billones de pesos de 10 mil personas naturales, sociedades familiares o fundaciones, quienes fueron Cerca de Utilidades Mesas 2010 2011 Diferencia Variación % 300.000 asesorados en portafolios de inversión locales de Distribución e internacionales por 60 banqueros privados a nivel nacional. Divisas (Spot y Forwards) 51.532 71.076 19.544 37.93% En Valores Bancolombia culminamos 2011 es el número total de Derivados (Swaps y Opciones) 4.604 7.462 2.858 62.08% con la Administración de 476 Portafolios de Terceros, APT, luego de haber cerrado clientes de Valores TOTAL 56.136 78.538 22.402 39.91% 2010 con 248, presentando un incremento Bancolombia a del 92%. Dicho crecimiento nos llevó a redefinir procesos para ofrecer estrategias diciembre de 2011 Cifras en millones de pesos 70 INFORME INFORME 71 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Internacionalización Concepto Banco Agrícola Puerto Rico Concepto Leasing Perú Renting Perú Valor Variación Valor Variación Valor Variación Valor Variación Activos (USD) 3.576,0 -3,4% 320,1 3,9% Activos (USD) 94,9 553,0% 70,1 34,0% Pasivos (USSD) 3.009,7 -5.0% 249,0 1,4% Pasivos (USSD) 81,5 15.129,0% 61,3 43,0% Patrimonio (USD) 566,4 5,9% 71,1 13,7% Patrimonio (USD) 13,4 -4,0% 8,8 -6,0% Ingresos Ingresos Operacionales (USD) 246,9 0,0% 11,7 10,8% Operacionales (USD) 2,2 2.952,0% 18,5 52,0% Utilidad Neta (USD) 110,4 45,8% 8,4 -5,9% Utilidad Neta (USD) -1,1 36,0% -0,6 371,0% % Mercado 29,7% -2,3% % Mercado 0,8% 40,0% 0,0% Contratos (#) Contratos (#) 314,0 1.700,0 17,7% Cifras en millones de dólares Cifras en millones de dólares Concepto Panamá FiduPerú Concepto Valores Panamá Agencia Miami Valor Variación Valor Variación Valor Variación Valor Variación Activos (USD) 4.131,0 44,23% 1,3 -14,0% Activos (USD) 14,9 16,0% 565,9 -9,9% Pasivos (USSD) 3.578,2 47,1% 0,1 52,0% Pasivos (USSD) 0,5 372,0% 537,8 -12,5% Patrimonio (USD) 552,8 28,1% 1,1 -18,0% Patrimonio (USD) 14,4 13,0% Ingresos Ingresos Operacionales (USD) 149,5 47,6% 1,0 26,0% Operacionales (USD) 5,8 42,0% 19,6 66,5% Utilidad Neta (USD) 118,8 35,2% -0,3 -17,0% Utilidad Neta (USD) 1,7 -43,0% 14,7 349,1% % Mercado 4,1% 29,0% % Mercado Contratos (#) 71,0 54,3% Contratos (#) Cifras en millones de dólares Cifras en millones de dólares 72 INFORME INFORME 73 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL de la venta del 97,03% de participación en mercado en El Salvador en cartera de créditos y Además, tuvimos un crecimiento significativo Asesuisa, acordada en septiembre de 2010 depósitos del 30% y 28%, respectivamente. en la cartera de créditos del 73%, al pasar con Grupo de Inversiones Suramericana S.A. de 1.381,3 millones de dólares a 2.389,5 miestá sujeta a la finalización del proceso de En materia de gestión comercial y de negocios llones de dólares. Este aumento estuvo funautorización. desarrollamos diferentes iniciativas, entre las damentado en la actividad crediticia en Cencuales se destacan: troamérica, especialmente durante el primer semestre del año, y en Colombia durante el Banco Agrícola Rediseñamos nuestro modelo de negocios de segundo semestre de 2011. tarjeta de crédito. Banagrícola Banco Agrícola S.A. alcanzó en 2011 las utiFue así como la cartera de créditos en Cenlidades netas más altas de su historia con Con el propósito de expandir las operaciones troamérica pasó de 681,8 millones de dóBanagrícola es la holding del conglomerado 110,4 millones de dólares que representan bancarias de crédito en la región, designamos lares a 1.041,7 millones de dólares, y en de entidades financieras que operan en El un incremento del 45,8% frente a 2010. Esun equipo especializado para Costa Rica que Colombia de 699,5 millones de dólares a Salvador y que incluye a Banco Agrícola. En tos resultados ubicaron a nuestro Banco en tiene como objetivo el posicionamiento del 1.346,8 millones de dólares. Además, apoya2011, con Banagrícola obtuvimos resultados el primer lugar en utilidades en El Salvador Banco en este mercado. Adicionalmente busmos proyectos en los sectores de comercio, financieros importantes y mantuvimos un y en la región centroamericana, superando cando identificar oportunidades comerciales industria, manufactura, energía eléctrica, teliderazgo indiscutible en la operación bana entidades bancarias de mayor tamaño en de manera proactiva a través del conocimiento lecomunicaciones, servicios y construcción, caria de El Salvador, demostrando nuestra Guatemala y Costa Rica. La gestión eficiende nuestros clientes, creamos la Gerencia de entre otros. capacidad de enfrentar satisfactoriamente te de los costos de fondeo, menores niveles Inteligencia Comercial, convirtiéndose en alialos importantes desafíos derivados de las de provisiones de cartera y el buen desemdo para las áreas de negocio. condiciones económicas prevalecientes y su peño de las comisiones por servicios, nos evidente correlación con la operación bancapermitieron alcanzar las utilidades antes Valores Bancolombia Panamá ria. La utilidad neta del conglomerado totalimencionadas. zó 174,7 millones de dólares impulsada por Con seis años de operación en el mercado los resultados de la operación bancaria y la La cartera de créditos registró un crecimiento de ese país, nos ubicamos en el tercer lugar utilidad registrada en la venta de AFP Creanual inferior al 1% para ubicarse en 2.504,9 de las casas de valores en la República de cer. Banagrícola terminó el año con activos millones de dólares al cierre de 2011, explicado Panamá en cuanto a patrimonio y utilidades totales de 3.793,9 millones de dólares y un por las condiciones de la economía local. Es se refiere. Durante 2011 Valores Bancolompatrimonio que asciende a 718,4 millones positivo resaltar que se revirtió la tendencia bia Panamá, con sus 1.663 clientes, alcanzó de dólares. decreciente que se había registrado en años Bancolombia Panamá un volumen de activos bajo administración de anteriores, y la calidad crediticia incrementó (sin consolidar con Banagrícola) 653 millones de dólares. Destacamos el forEn noviembre de 2011 hicimos efectiva la de manera significativa, con niveles de cartera talecimiento de las fuentes de ingresos fijos, transferencia en favor de Protección S.A. vencida de más de 90 días del 2,7%. En Bancolombia Panamá cerramos con una generados por Administración de Portafolios de la participación del 99,99% que poseía utilidad de 118,8 millones de dólares, cifra de Terceros de Panamá y Fondos Mutuos de Banagrícola e Inversiones Financieras Banco Al cierre de diciembre de 2011, en Banco récord para el banco. Terceros. Agrícola en AFP Crecer. La formalización Agrícola mantuvimos una participación de Banco Agrícola Bancolombia Panamá Valores Bancolombia Panamá 60% 10% 12% 27% 73,1% 35,3% 12,9% 5,8 MM 42% 1.663 Crecimiento Crecimiento Crecimiento Crecimiento Crecimiento Crecimiento Crecimiento Ingresos Crecimiento Clientes en nuevas en tarjetas en saldos en en cuentas en cuentas en CDT´s en ingresos tarjetas activas de cartera facturación de ahorro corrientes 74 INFORME INFORME 75 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Bancolombia Puerto Rico Bancolombia Miami FiduPerú Sociedad Fiduciaria arrendamiento operativo, para un total de 314 contratos y 152 clientes. El segmento Financiamos operaciones de infraestructura El logro más importante para 2011 fue haber Con Fiduperú administramos activos por un corporativo y empresarial aportó 62,05 en Latinoamérica en destinos como México, multiplicado nuestra utilidad en 4,5 veces valor aproximado de 335 millones de dólares, millones de dólares (71,73%), y el segmento Perú, Chile, Colombia y Costa Rica, en con respecto al año anterior, un crecimiento un incremento de 104% en relación con el Pyme, 24,45 millones de dólares (28,27%). sectores que incluyen transporte, energía, fundamentado, primordialmente, en la mejora cierre de 2010. construcción, telecomunicaciones, comercio del margen de intermediación financiera y el e industria. La cartera de esta unidad de incremento en las comisiones. Durante 2011, nuestra sociedad participó en Renting Perú negocio mantuvo una amplia diversificación estructuras de financiamiento para empresas por países y cerró 2011 con un saldo del La cartera de préstamos mantuvo su peruanas y en procesos de adquisiciones de Nuestros ingresos operacionales del negocio orden de 286,2 millones de dólares y un buena dinámica durante el año anterior y entidades en el mercado local a través de de Renting, crecieron 44,69%terminando el crecimiento del 3,1%. desembolsamos créditos nuevos durante estructuras fiduciarias que complementaron año 2011 en 20,75 millones de dólares. Adeel año por más de 126 millones de dólares dichas operaciones. más, colocamos 527 vehículos por 16,1 mien diferentes modalidades y en distintos llones de dólares, lo que significó un aumento mercados de la región. Para el final de 2011, mantuvimos una en colocaciones del 16,67% con respecto a participación de mercado acumulada del 20 2010. Desde el punto de vista de las captaciones y por ciento sobre el número de operaciones nuevos depósitos, resaltamos la profundizanuevas en el mercado de fideicomisos. La flota creció 18,1% por un valor de ción de negocios con clientes considerados adquisición de 48,27 millones de dólares, estratégicos para la agencia en el estado 27,7% superior al registro de 2010. de Florida, principalmente de los segmenLeasing Perú tos Gobierno e Institucional. Es importante Al cierre de 2011, después de 5 años de mencionar también el fortalecimiento de la En Leasing Perú originamos, al cierre de operación y con 190 clientes, nuestra compañía relación con clientes de la Banca Corporati2011, un monto de colocaciones de 86,5 mantuvo el liderazgo en el mercado de Renting va, Empresarial y Pymes a través de su vinmillones de dólares entre operaciones de vehicular peruano con una participación de culación con la apertura de cuentas transacarrendamiento financiero local, operaciones mercado superior al 40%, medido por el valor cionales. de leasing internacional y operaciones de de adquisición de la flota. Bancolombia Puerto Rico Bancolombia Miami FiduPerú Sociedad Fiduciaria Leasing Perú Renting Perú 3,1% 5 33.2% 71 54% 2,63 MM 1.710 18,1% USD Crecimiento Paises destino Crecimiento Operaciones Crecimiento Ingresos Flota de Crecimiento de la cartera de financiación en comisiones fiduciarias de operaciones operacionales Vehículos de la flota de gestionadas fiduciarias vehículos Es el propósito que guía nuestra organización para La capacidad que tenemos como organización de actuar alcanzar un balance entre los resultados económicos con con simplicidad, agilidad y prontitud para lograr mejores Crecimiento: un alto sentido humano, para que la felicidad y la pasión Eficiencia: resultados, enfocados a la satisfacción de nuestros por lo que hacemos nos lleve a generar valor. públicos de interés. Miguel Martell Aguilar. Ejecutivo Gestión de Negocios. Jaime Alberto Velásquez Botero. Vicepresidente de Desarrollo Corporativo. Plaza Salvador del Mundo. San Salvador. 5 Contribución al crecimiento económico 80 INFORME INFORME 81 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Basándonos en la metodología propuesta por un punto porcentual en la participación del Global Reporting Initiative (GRI)1 presentamos margen de intermediación dentro de los Diciembre 2010 Diciembre 2011 nuestros resultados económicos y su impacto recursos que generan valor, con respecto al sobre los grupos de interés mediante los inmismo período del año anterior, ubicándose Valor Económico Generado 5.975.495 6.605.073 dicadores de valor económico general -ingreen 60% para diciembre de 2011. sos netos obtenidos por la operación-, valor Margen de intermediación 3.574.271 3.974.707 económico distribuido -pagos a colaboradoComisiones netas 1.660.991 1.755.627 res, accionistas, proveedores, clientes, EstaGeneración y Distribución de Valor Otros ingresos ordinarios * 737.426 829.050 do y sociedad en general-, y valor económico Actividad de seguros 2.808 45.690 retenido – el cual corresponde a una porción El 68 por ciento del valor económico generado del valor generado que utilizamos para fortapor el Grupo Bancolombia lo distribuimos enlecer la organización-. tre los principales grupos de interés a través Valor Económico Distribuido 4.044.374 4.492.177 del pago de dividendos (accionistas), salarios y En el Grupo Bancolombia generamos valor beneficios (empleados), retribuciones por serProveedores 1.398.295 1.625.279 económico en 2011 por 6,6 billones de vicios y productos (proveedores), obligaciones Empleados 1.300.211 1.447.162 pesos, mediante los ingresos netos recibidos fiscales (Estado) e inversión social (comuniAdministración pública 792.870 786.271 por la administración y comercialización de dad). A diciembre de 2011, el valor económico Accionistas ** 526.773 603.094 productos y servicios tales como cartera, distribuido se incrementó en 11,1% anual, alAccionistas minoritarios inversiones, contratos de leasing, comisiones canzando 4,5 billones de pesos distribuidos. subordinadas 13.217 11.351 netas por servicios prestados, entre otros; Sociedad 13.008 19.020 el valor generado en 2011 creció 10,5% Dentro de esta distribución del valor econórespecto a 2010, impulsado principalmente mico generado, para nuestros accionistas Valor Económico Retenido 1.931.121 2.112.896 por un aumento de 11,2% en los ingresos por –los cuales a diciembre de 2011 sumaban intermediación financiera. La expansión del 15.571– se destinó un pago de dividendos Provisiones, depreciación y 1.021.400 1.052.096 amortización crédito en Colombia durante 2011 permitió, que a diciembre de 2011 ascendió a 603 mil 909.721 1.060.800 Reservas además de este resultado, un aumento de millones de pesos. Cifras en millones de pesos, consistentes con los estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2010 y 2011. * Incluye ingresos operativos netos diferentes de comisiones e interés, ingresos netos no operativos y diferencia en cambio Valor Económico ** El valor de diciembre de 2011, es tomado de la propuesta realizada por la Junta Directiva en Febrero de 2012 Generado, Distribuido y Retenido Diciembre El porcentaje de distribución de utilidades de calidad del balance. Para la reposición y el 2011 corresponde a la propuesta aprobada mantenimiento de la capacidad productiva se por la Junta Directiva después de conocer destinaron 209 mil millones de pesos. Valor Económico Generado 100% las utilidades del año, esta cifra está sujeta 6.605.073 a la aprobación de la Asamblea General de El valor distribuido entre nuestros empleados Accionistas. se incrementó con respecto al año anterior. Valor Económico Distribuido 68% Para 2011 se repartió el 32,2% del total dis4.492.177 En el Grupo conservamos 2,1 billones de tribuido, 0,1 puntos porcentuales por encima pesos como valor económico retenido que del valor asignado en 2010. A diciembre de Valor Económico Retenido 2.112.896 32% equivale al 32% del valor económico generado. 2011, los gastos de personal presentaron un Para soportar los planes de crecimiento de incremento anual de 11,3%. Este monto se * Cifras en Millones de Pesos la organización se retuvieron en forma de distribuyó, en mayor medida, entre salarios, reservas 1,1 billones de pesos. Adicionalmente prestaciones sociales y bonificaciones. En el 1. El Global Reporting Initiative (GRI) es una organización no gubernamental creada en 1997 por la Coalición de Economías Ambientalmente Responsables (CERES) y por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la cual promueve y desarrolla un enfoque estandarizado para la presentación de los informes de gestión de destinamos 843 mil millones de pesos a Grupo Bancolombia contamos con 23.366 couna empresa u organización. Establece principios e indicadores que las empresas pueden utilizar para medir y dar a conocer su desempeño económico, ambiental y social. Esta manera de provisiones, para preservar la laboradores a los que, adicional a las compenmetodología se viene implementando desde el 2008 en el informe de gestión y de responsabilidad corporativa del Grupo Bancolombia. 82 INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL saciones fijas y variables, brindamos créditos Finalmente, a través de la Fundación Bancocon tasas preferenciales. A diciembre de 2011 lombia se acompañaron proyectos externos desembolsamos 6.925 préstamos, 2.240 y se adelantaron programas propios, activimás que en 2010. Además, incentivamos a dades y contribuciones que materializaron el los colaboradores y sus familias a participar compromiso social y comunitario del Grupo de los más de 320 programas que incluyeron Bancolombia. actividades culturales, deportivas y recreativas realizadas por la entidad. En otro público de interés, a diciembre de 2011, el total de proveedores activos del Grupo Bancolombia fue de 6.637; de ellos el 97% correspondió a proveedores nacionales y el restante 3% fueron proveedores extranjeros. Entre los nacionales, 2.500 fueron terceros especiales, 2.298 tuvieron contratos u órdenes de compra permanentes, y los restantes 1.839 fueron proveedores con pagos ocasionales. A diciembre de 2011, entre este grupo de proveedores, por concepto de seguros, transporte, honorarios, mantenimiento y reparaciones se repartió el 36,1% del valor económico distribuido como parte fundamental para el adecuado funcionamiento de nuestra organización. Nuestra política de responsabilidad corporativa promueve la inclusión a los servicios financieros y el desarrollo de programas En el Grupo Bancolombia sociales de alto impacto que contribuyen contamos con 23.366 a la construcción de capital humano y a la superación de la pobreza y la desigualdad. Del valor económico generado durante 2011 se distribuyó a las administraciones públicas un valor de 786 mil millones de pesos2. El Estado se encargó de destinar estos recursos colaboradores entre los para el desarrollo y bienestar del país con que se repartió el 32,2% la implementación de programas sociales, educativos y culturales. De esta manera, las funciones del Grupo Bancolombia fueron más allá de la intermediación financiera y canalización de recursos, convirtiéndonos en del total distribuido Es el sentimiento que expresamos a las personas que una banca más humana. Gratitud: depositan su confianza en nosotros, que nos acompañan, nos enseñan o, en general, que hacen algo por nosotros. 2. En forma adicional, tomado de valor generado en periodos anteriores (patrimonio), se contribuyó con 96,3 mil millones de pesos correspondientes al valor del impuesto al patrimonio del año 2011. María Beatriz Restrepo Correa. Auxiliar de Departamento. Plaza Botero. Medellín. Respeto por los inversionistas 6 86 INFORME INFORME 87 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nuestra relación con divulgación de información sobre el país, la industria y, específicamente, sobre la activiConferencias de resultados trimestrales: negociaron en las bolsas (bonos) y un apetito importante en cada incursión que hicimos en Inversionistas dad del Grupo. los mercados. Organizamos conferencias telefónicas con la El Grupo Bancolombia, en su proceso de creUn inversionista debe entender la estrategia, administración del Banco para dar a conocer en Dow Jones Sustainability cimiento y consolidación tanto local como inlos números, las expectativas, el entorno ecotiempo real las cifras financieras del trimestre ternacional, ha contado con la participación nómico, la cultura organizacional y sus retos, más reciente y de nuestros planes a futuro. activa de los inversionistas en Colombia y el motivo por el que utilizamos diversos canales Allí, además, se atendieron las inquietudes de Indexes DJSI exterior. Nuestras incursiones en estos merde comunicación para mantenernos en conslos inversionistas y se les dio respuesta. cados de capitales vienen acompañados de tante diálogo con ellos. Al recibir por tercer año la invitación de Sam una permanente comunicación con el univerIncluso, el Grupo Bancolombia, tuvo a disGroup para presentarnos al Dow Jones Sustainaso de inversionistas, tanto de acciones como Durante 2011 sostuvimos más de 400 posición durante todo el año un área espebility World Index y diligenciar la encuesta anual de renta fija. reuniones con inversionistas para comunicar cializada en resolver las dudas que tuvo este correspondiente, obtuvimos interesantes resullos resultados del Banco y resolver dudas de público en temas como pago de dividendos, tados que muestran una mejora continua en el La organización, al estar listada en la Bolsa los accionistas. Este espacio fue la forma conversión de acciones antiguas en acciones marco de la sostenibilidad de la organización de Nueva York y por tener esta importante en el que el Banco mantuvo un reporte de Bancolombia y derechos de los accionisy nos ubican con un puntaje superior al de la actividad local e internacional de emisiones, permanente de sus últimas tendencias, tas, entre otros. Contar con una línea de conúltima cifra de las 26 entidades bancarias que, ejecuta de manera constante estrategias de de la implementación de la estrategia y tacto permanente y un grupo de personas a nivel mundial, fueron incorporadas en el índide nuestros proyectos a futuro, como una dispuestas a atenderlos fue ratificar el respece global de sostenibilidad que incluye al 10% muestra de que tenemos una administración to que tenemos por los inversionistas. de las organizaciones más sostenibles de las El Grupo Bancolombia cercana que los escucha y atiende sus 2.500 vinculadas al Dow Jones. Para 2011 fueinquietudes. Adicionalmente, participamos en 12 conferon evaluadas 190 entidades bancarias a nivel fue seguido por rencias internacionales y múltiples eventos global. 15 comisionistas El Grupo Bancolombia fue seguido por 15 locales, espacios en el que dimos a conocer comisionistas internacionales y seis locales, con mayor detalle la estrategia del Grupo Si bien nuestro resultado en el índice global internacionales y los que de manera permanente monitorearon Bancolombia (75 puntos) fue superior al de la última el desempeño y dieron recomendaciones a entidad bancaria incorporada (menor puntaje 6 locales, los que de manera clientes e inversionistas sobre la acción y el A nuestros planes de divulgación se le sumóla 74), por normas de permanencia en el índice permanente monitorearon ADR de Bancolombia. página web www.bancolombia.com, en la sobre las empresas que vienen listadas el desempeño y dieron que se incluyó toda la información referente desde años anteriores, no se nos permitió la Gracias a esta labor, las acciones ordinarias a estados financieros, hechos relevantes y entrada a este selecto grupo de 26 entidades recomendaciones a clientes y preferenciales fueron líderes en volumen presentaciones corporativas. bancarias, pues nuestro resultado no estaba transado en la Bolsa de Valores de Colombia y ubicado en el 7% de los mejores puntajes. e inversionistas sobre el ADR nivel 3, que es el único de ese tipo que La comunicación permanente con los la acción y el ADR se transa por parte de un emisor colombiano accionistas fue un elemento diferenciador Destacamos que desde el año anterior fuimos en la Bolsa de Valores de Nueva York y se que se vio reflejado en altos niveles de incluidos en el índice global extendido que de Bancolombia constituye en un referente para muchos al negociación de nuestras acciones, un mercado involucra al 20% de las organizaciones más momento de invertir en Colombia. secundario activo de nuestros papeles que se sostenibles a nivel mundial. 88 INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL Dow Jones Bancolombia Entidades bancarias incluidas en el índice Sustainability Index World Index Bancolombia Puntaje Mejor Puntaje Menor Puntaje Promedio 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 Resultado General 55 67 75 51 50 53 90 90 91 70 72 74 Puntaje por Dimensión Económica 71 80 85 63 63 66 96 97 97 67 81 76 Ambiental 26 49 69 37 37 42 87 87 88 57 65 64 Social 57 66 69 46 45 48 87 87 91 61 61 65 Es la virtud a través de la cual nuestras actuaciones se fundamentan en principios inviolables de ética y buen Honradez: comportamiento, lo que nos permite construir relaciones de confianza. Ramiro Jesús Aguilar Ochoa. Analista. Plaza de Armas. Lima, Perú. Cercanía con los clientes 7 92 INFORME INFORME 93 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Teniendo claro que para el Grupo Bancolombia acciones se encaminaron a promover mejoras • Información de Clientes: homologación Según los estudios e investigaciones el cliente es uno de los públicos más en la Sucursal Virtual de Empresas. de bases únicas de clientes. de marca realizados por Inmark para importantes, pues por ellos unimos esfuerzos el Grupo Bancolombia, alcanzamos un empleados, accionistas y proveedores, Además, fortalecimos los mecanismos de • Proceso de quejas y reclamos: mejoras en los top of mind por encima del 40% iniciamos una serie de acciones encaminadas consulta y vinculación con nuestros públicos tiempos de solución de los requerimientos y a crear experiencias positivas en su contacto a través del reconocimiento de la voz del gestión de sus causalidades. con la organización para que ellos se sientan cliente con investigaciones sobre satisfacción escuchados, valorados y reconocidos por un del servicio, conversaciones presenciales, Además, promulgamos nuestra declaración equipo humano concentrado en estrechar telefónicas y otros medios, buscando al cliente como un compromiso que inspiró a nuestras relaciones de largo plazo bajo los identificar de primera mano las áreas y nuestros colaboradores a prestar un servicio 19% principios de cercanía, calidez, inclusión y procesos en los que esperan que mejoremos. que refleje los valores corporativos y la y una intención de compra del respeto. importancia que nuestros clientes tienen para Decidimos estrechar los mecanismos de el desarrollo sostenible de la organización. Estamos convencidos de que la construcción comunicación con nuestros empleados, y con de una banca diferente genera para el Grupo el objetivo de identificar la percepción acerca Alcanzamos un Índice Perceptivo, IP, de 88 y sus clientes valor sostenible en el tiempo. del servicio que prestamos en Bancolombia a puntos, uno por encima de la meta para En este propósito conformamos el Comité de nuestros clientes, recibimos valiosos aportes el año, sobre una base de entrevistados Respeto por el Cliente y promulgamos nuestra que fueron incorporados en los planes de superior a los 27.000 clientes, lo que refleja Con variables en su brand equity declaración al cliente. trabajo del Foco Clientes. un mejoramiento del servicio que percibieron por encima de los demás actores nuestros clientes. financieros. Este Comité funciona como máximo órgano Como primeras victorias tempranas en corporativo que define y decide los temas relación con este grupo de interés, mejoramos fundamentales de servicio y atención al cliente: el indicador de quejas y reclamos atendidos modelo de servicio del Grupo Bancolombia, declaración de cliente y acompañamiento a la en el primer contacto pasando del 33% en 2010 a 43% en 2011. Declaración al cliente estrategia ‘le estamos poniendo el alma’. Así mismo venimos acompañando la El cliente es de todos, y todos trabajamos Yo hago la diferencia cuando respeto… Iniciamos la movilización inmediata de las estrategia de los siete frentes del servicio en para él sin importar nuestra labor. Soy Es diferente hacer promesas a cumplirlas, áreas con el fin de mejorar procesos con aquellos temas de mayor impacto para los consciente que desde mi trabajo genero atender a entender, mayor orientación al cliente para hacer más clientes como son: relaciones de cercanía, calidez, respeto tratar bien a ponerme en el lugar del otro. fáciles los servicios financieros. Las primeras e inclusión, valores que me hacen sentir • Tarjetas de crédito: mejora en los tiempos orgulloso de mí, de lo que hago y del Yo hago la diferencia cuando asumo de entrega de tarjetas nuevas y renovadas. lugar en donde trabajo, para ser un Grupo la inclusión… Mejoramos el indicador de Financiero más Humano. Es diferente conocer a reconocer, quejas y reclamos atendidos en • Cajeros automáticos: retiro debitado pero no aportar a compartir, el primer contacto pasando del entrega el dinero y con abono inmediato. Yo hago la diferencia cuando soy cercano… 33 % participar a transformar. Es diferente oír a escuchar, • Modelo de atención telefónica Bancolombia: atender a construir una relación, canales más ágiles y oportunos para en 2010 a satisfacer a lograr que nos recomienden. Cumplir estos valores con el alma, con asesoría de los clientes. toda el alma, como sólo este equipo 43 % Yo hago la diferencia cuando soy cálido… humano es capaz de hacerlo, hace la • Línea especializada de Seguridad: atención Es diferente dar los buenos días a desear diferencia. La mayor satisfacción es mi oportuna a los eventos de fraudes. los buenos días, felicidad y la de las personas que día a en 2011 ser amable a hacer sentir importante, día confían en mí para ser más y servir • Sucursal telefónica Bancolombia: nuevas hablar a conversar. mejor. interacciones con nuestro call center. 94 INFORME INFORME 95 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Canales de Pusimos al servicio en Colombia y El Salvador 44 nuevas sucursales (20 de ellas en nuevas El crecimiento de la cobertura de nuestros canales, mediante la implementación de una En Colombia tenemos una cobertura del 65% y en ocho municipios somos la única entidad Distribución plazas como San José del Guaviare y Leticia), cantidad considerable de cajeros automáfinanciera. Así mismo, En El Salvador nuestra 341 nuevos cajeros automáticos, 369 nuevos ticos, Corresponsales No Bancarios –CNB-, cobertura es del 22% y en seis municipios En el Grupo Bancolombia reconocemos la coCorresponsales No Bancarios, (52 de ellos Puntos de Atención Móviles –PAM-, terminasomos la única compañía. bertura, variedad y oferta de los canales de en nuevos municipios), 228 más que el les de autoservicio y sucursales en muy diverdistribución como una forma de estar más año 2010, 97 Puntos de Atención Móvil y 8 sos sitios de la geografía, desde las ciudades En total contamos con 14.281 canales en los cerca de nuestros clientes, entendiendo meKioscos (El Salvador). Además, abrimos 10 principales hasta las más apartadas poblapaises en los que tenemos presencia de latijor sus necesidades. Adicionalmente, nos nuevas sucursales de formato liviano lo que ciones, confirman nuestro compromiso con el noamérica. De esta forma acercamos más los apoyamos decididamente en ellos para alcannos permitió incrementar nuestra presencia crecimiento y el progreso de las comunidades servicios financieros a las comunidades que zar nuestras metas, generando ventajas comen pequeñas poblaciones. que servimos. Hoy nos encontramos en más servimos para que sus pobladores puedan petitivas y factores diferenciadores. de 736 municipios colombianos y en 58 muhacer su sueño realidad porque sienten que Lanzamos la aplicación de Mapas Bancolomnicipios salvadoreños. tienen una compañía que los escucha. Al cierre de 2011, el Grupo Bancolombia conbia que permite ubicar los puntos de servicio taba con una red de 952 sucursales y oficinas, y venta del Banco por medio de la tecnología 3.333 cajeros automáticos, 8.168 Puntos de de Realidad Aumentada, que le proporciona Canales en Colombia Canales en el exterior Atención Cercanos -PAC electrónicos-, 970 información adicional al usuario de cómo lleSe incluyen los canales de la unidad bancaria así Corresponsales No Bancarios, 697 Puntos de gar, qué servicios se ofrecen y su horario de como los de nuestras líneas de negocio bancarias 116 463 162 y no bancarias. Atención Móviles –PAMy 162 Kioscos. En Coatención. La Unidad Bancaria en Colombia cuenta con 779 sucursales, mientras que el Banco Agrícola en El lombia somos el Banco individual con la red Salvador cuenta con 101. Sucursales, agencias Cajeros automáticos Kioscos y oficinas propios de sucursales y de cajeros automáticos más Complementamos la oferta de servicios grande, según la Superintendencia Financiera de Colombia. financieros por medio de las primeras aplicaciones bancarias diseñadas especialmente 8.168 POS propios (PAC Electrónicos) para teléfonos inteligentes y tabletas digitales La capacidad comercial y de servicio postventa de nuestros canales superó nuevamente en el país. 697 Puntos de Atención Móvil los resultados obtenidos el año pasado, al 2.870 Para ofrecerle mayores ventajas a nuestros alcanzar más de 2,7 millones de productos clientes ampliamos los horarios de servicio Cajeros automáticos vendidos y cerca de 1.100 millones de en 42 sucursales. 970 propios transacciones procesadas. También incrementamos los niveles de seguCorresponsales No Bancarios De igual forma, nuestras redes de distribución participaron en los procesos de venta de las ridad al implementar los exclusivos servicios de Identidad Protegida en la Sucursal Virtual 836 Sucursales, agencias emisiones de acciones más importantes del en Tu Celular, Facturanet y el sistema de pay oficinas país. Cifras de transacciones por canales gos en línea, PSE. Un 10% de las ventas del portafolio y un poco Mejoramos el relacionamiento con nuestros 128.489.149 216.780.910 3.662.567 12.576.192 91.494.039 17.758.400 Sucursal Cajeros automáticos Cajeros No propios POS Propios POS No Propios Audiorrespuesta más del 88% de las operaciones se realizaron clientes a través de Internet mediante el lanpropios a través de canales no tradicionales. zamiento de novedosos mecanismos de con467.260.323 6.744.020 12.665.481 8.288.464 17.182.177 versación, y buscando mejorar los niveles de Internet Telefonía Móvil Corresponsales No Bancarios Canal ACH Pagos automáticos Durante el año anterior nos enfocamos en el seguridad en las transacciones, actualizamos Datos con base en lo reportado en los formatos 444 y 398 del incremento de la cobertura y capacidad de la red de cajeros automáticos con tecnología informe de la Superintendencia Financiera de Colombia para el año 2011, donde sólo se hace referencia a transacciones de la red de distribución, el mejoramiento del de lectura de tarjetas con chip electrónico e retiros, pagos, depósitos, transferencias y consultas de saldo, servicio y la innovación en la oferta a nuestros iniciamos la implementación de esta misma a través de un grupo de canales seleccionados para la Unidad Bancaria en Colombia. clientes. plataforma para la red de PAC electrónicos. Es la actitud que nos lleva a reconocer nuestros defectos Construir, con nuestras acciones, una banca en la que Humildad: y debilidades para superarlos, y que nos permite asumir nuestros logros y fortalezas como oportunidades para ser Inclusión: todos seamos importantes para hacer una sociedad justa y equitativa. más y servir mejor. Néstor Alonso Mendoza Arboleda. Gerente de Sucursal. María Isabel Melchor Aguiluz de Castillo. Analista Productos de Inversión y Seguros. Monumento a Sebastián de Belalcázar. Monumento a la Revolución, Museo Marte. Cali. San Salvador. Confianza entre los colaboradores 8 100 INFORME INFORME 101 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL En el Grupo Bancolombia identificamos más cerca de sus hogares, logrando disminuir conversacional y de diálogo propositivo a los colaboradores como el público más los niveles de estrés derivados de pérdidas tanto de los líderes sindicales como de los importante en nuestra transformación para de tiempo por la compleja movilidad, negociadores en representación del Banco. ser una organización en crecimiento, rentable, contribuyendo a una mayor economía en sus eficiente, sostenible y basada en las personas. gastos personales. Los principales acuerdos logrados fueron los La felicidad de nuestros empleados, entendida siguientes: como la pasión que tienen por lo que hacen, y Por otra parte, con el objetivo de lograr un el equilibrio entre una vida laboral y personal, ambiente de trabajo más cercano y cálido, Ratificamos el compromiso por mejorar permite tener clientes satisfechos y generarles modificamos nuestro código de vestuario, nuestro estilo de liderazgo profundizando más valor a los accionistas y a la sociedad en dejando a voluntad de los empleados, bajo en modelos de gestión basados en el ser general. unos criterios corporativos de respeto por los humano como principal actor del logro de demás, el uso de vestuario casual para las Nuestros empleados son uno de los ejes actividades laborales. resultados sostenibles. esenciales y motor para lograr transformaciones de nuestro negocio financiero y de la Orientándonos al bienestar de los colaboradores Nos comprometimos a brindar una prosociedad. Para ello presentamos en mayo de y su grupo familiar, anticipamos el inicio del tección especial a las mujeres embaraza2011 la Declaración de lo Humano que sirvió fin de semana, terminando la jornada laboral das cuando se determine, una condición de punto de partida para iniciar el proyecto del viernes una hora antes, una medida que de riesgo. de transformación trascendente y ajustar aplica para las áreas que no representan una nuestros comportamientos a los nuevos retos afectación a la continuidad del negocio. de humanización, sostenibilidad y foco en el La nueva convención conserva el campo cliente. Un aspecto fundamental en nuestro nuevo de aplicación pactado tradicionalmente, modelo de relacionamiento fue la creación el cual cubre a más de 11.000 empleados Fue así como 250 colaboradoras a quienes de ambientes de confianza basados en la del Banco, cuyos roles se encuentran no las cobijaba la ley por medio de la cual se conversación abierta con el otro, entendida incluidos en el escalafón de cargos extiende en 15 días su licencia de maternidad, como la capacidad de escucharnos, soportada operativos, independientemente de que fueron beneficiadas con la decisión voluntaria en el valor de los argumentos y orientada estén o no afiliados a los sindicatos. de la organización de hacer retroactiva la al cumplimiento de acuerdos de beneficio aplicación para ellas. común, lo cual nos permitió, entre otros, los siguientes logros: Se estableció un periodo de vigencia En Bogotá reubicamos a cerca de 200 convencional de tres años. colaboradores para que pudieran trabajar Modificamos nuestro modelo de evaluación de servicio interno con el propósito de Se pactó para el primer año un aumento en promover una comunicación más cercana el salario básico mensual de los empleados entre las áreas, basado en el respeto y una La felicidad de nuestros retroalimentación positiva para crear mejores escalafonados del 7%. Para el segundo Modificamos nuestro modelo de empleados, entendida como la niveles de satisfacción. Participaron 5.722 y tercer año de vigencia, se pactaron evaluación de servicio interno aumentos en términos de IPC adicionados pasión que tienen por lo que colaboradores para un total de 21.118 evaluacon el propósito de promover una ciones realizadas a las diferentes áreas. en 1,5 y 1,8%, respectivamente. hacen, y el equilibrio entre una vida comunicación más cercana entre laboral y personal, permite tener El pasado 14 de octubre, dentro de la etapa las áreas, basado en el respeto Se destinaron recursos extraordinarios clientes satisfechos y generarles de arreglo directo, firmamos la Convención para otorgamiento de créditos de vivienda, y una retroalimentación positiva Colectiva de Trabajo entre el Banco y más valor a los accionistas y a la y se aumentaron las cuantías de los para crear mejores niveles de los sindicatos Sintrabancol y Uneb. Este sociedad en general proceso se desarrolló dentro de un ambiente auxilios educativos. satisfacción 102 INFORME INFORME 103 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Demografía Generación de empleo y 8.372 son hombres; y de los 642 aprendices, 480 son mujeres y 182 son hombres. La distribución geográfica de nuestros empleados El Grupo Bancolombia, considerado uno de Durante el año se vincularon directamente en Colombia está conformada de la siguiente los mejores lugares para trabajar en Colom3.685 personas; 153 a término fijo, 1.897 a manera: bia, cuenta con el mejor talento que aplica un término indefinido, 1.004 aprendices y 631 estilo de liderazgo orientado a la persona en empleados temporales. primer lugar. Región Antioquia Centro Sur Caribe Bogotá y Total En 2011 contamos con el talento de 23.366 y Dirección Sabana General colaboradores directos, 642 aprendices y practicantes y 7.758 personas a través de conFormación del Talento Región Bancolombia 6.920 2.024 2.186 1.629 4.206 16.993 tratos de tercerización. Brindamos herramientas de formación a Banca de Inversión 60 23 83 En el Grupo reconocemos la diversidad los colaboradores como uno de nuestros Factoring 113 3 13 9 33 171 demográfica y los cambios generacionales principales objetivos en el proceso de para la gestión de lo humano, buscando mayor desarrollo del talento humano. Fiduciaria 98 2 20 11 359 490 flexibilidad en todos los procesos de desarrollo Leasing 421 34 76 51 212 794 de la organización. De las 23.366 personas Entre las estrategias que desarrollamos Valores 339 10 51 34 117 551 vinculadas directamente, 13.824 son mujeres durante 2011, se destacan: Renting 142 8 31 46 49 276 Tuya 1.170 Panamá Colombia 3 Desarrollo de Entretenimiento Liderazgo 1.350 Total 8.093 2.081 2.377 1.780 4.999 20.531 637 Formación Nuevos Jefes 197.134 Empleados Participaciones Formación Superior $13.925MM Negociación Y en el exterior: 34 519 Pâís No. Personas Becarios Equipo Comercial Formación Virtual Innova Puerto Rico 12 183.295 6.958 Estados Unidos 20 Participantes Empleados Desarrollo de Panamá 110 Competencias Desarrollo de Específicas Programas de El Salvador 2.629 Competencias Extensión 10.127 Organizacionales 1.300 Perú 95 3.041 Empleados Empleados Empleados Total 2.866 104 INFORME INFORME 105 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Programas de Bienestar Créditos para empleados El Grupo Bancolombia ofreció a sus colaborasus familias significaron una inversión cercaEl Grupo Bancolombia contribuyó de manera significativa con un sistema de beneficios, dores una serie de beneficios que agregaron na a los 3.600 millones de pesos. Este trabajo ofreciendo a sus empleados tasas preferenciales para las líneas de crédito, lo cual les permitió valor en un ambiente de confianza y respese adelantó mediante la prestación eficiente, alcanzar sus sueños y mejorar sus condiciones de vida y las de sus familias. to, ideal para desplegar al máximo el talento oportuna y confiable de programas en áreas individual y colectivo, y alcanzar niveles sudonde el campo laboral se ve influenciado poperiores de desempeño que contribuyeron sitivamente en aspectos psíquicos, anímicos, de manera efectiva al logro de los objetivos familiares, sociales, de educación y económiVehículo corporativos y a disfrutar más de nuestra permanencia en la entidad. cos que rodean la vida de cada empleado. 1.200 Adicionalmente, de estos programas particiMonto Créditos $41.777MM Los proyectos que significaron un mejoramienparon permanentemente durante 2011 380 to en la calidad de vida de los empleados y de nuestros jubilados. 7.502 Desembolsos 26% $159.483MM Educación Noche de talentos Cine foros Campaña de prevención del cáncer Jornada de donación de sangre 368 Charlas en familia Campaña riesgo cardiovascular Monto Encuentros matrimoniales Campaña riesgo osteomuscular Escuelas de música y canto Análisis condiciones trabajo salud $2.585MM Ingreso a obras de teatro Coros navideños Diagnóstico riesgo sicolaboral Simulacros de evacuación 2% 3.030 Culturales Otras 38.057 Empleados 29 40 Empleados Vivienda Consumo 432 Inversión Inversión 1.292 Familiares $350MM $811MM Familiares 1.234 4.700 Monto Monto Programas $86.913MM $28.208MM 323 Inversiones 54% 18% $3.613MM 5.230 8.132 Crédito Vivienda Tasa Clientes Tasa Empleados Crédito Vivienda Deportivas Recreativas Empleados 63 191 Empleados 2.128 Inversión $1.859MM Inversión $593MM 2.004 Pesos para VIS 13.5% EA 7.3% EA Pesos para VIS Familiares Familiares Pesos para superior VIS 13.5% EA 9.0% EA Pesos para superior VIS Olimpiadas Masajes Festivales deportivos Caminatas ecológicas UVR para VIS UVR + 9.0% UVR + 2.0% UVR para VIS Patrocinio clases en escuelas Cursos de cocina y vinos Descuentos en gimnasios Vacaciones recreativas (hijos) Gimnasios propios Integración recreativa (empleados) UVR para superior VIS UVR + 9.0% UVR + 4.5% UVR para superior VIS Patrocinio en competencias Fiestas de la familia Regalo Navideño 106 INFORME INFORME 107 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Seguros Voluntariado Corporativo cabalidad los objetivos plasmados en su compromiso con la comunidad. Porque proteger la integridad, la salud y sus Con el propósito de facilitar espacios para bienes brinda tranquilidad a nuestro equipo que nuestros colaboradores aportaran su Exaltamos a 35 voluntarios que durante humano, en el Grupo Bancolombia estuvimos, tiempo y su conocimiento en favor del melos últimos años se han destacado por su estamos y estaremos comprometidos con joramiento de la calidad de vida de poblacompromiso y liderazgo frente al programa entregar beneficios que faciliten generar ciones vulnerables, en el Grupo Bancolomde voluntariado. Para ellos la Fundación conciencia alrededor de la gestión del riesgo bia desarrollamos durante el año 2011 el Bancolombia diseñó un diplomado sobre y que ayuden al bienestar de nuestros programa de voluntariado en 20 ciudades Responsabilidad Social Corporativa en el empleados y sus familias. del país. cual vienen participando para incrementar sus conocimientos sobre el tema y, en Para el desarrollo óptimo de las actividades, consecuencia, seguir siendo parte activa los voluntarios participaron de procesos de de las diferentes iniciativas que el Grupo formación de competencias para lograr a Bancolombia desarrolle en este sentido. Vida Salud Progenitor Patronal 22.196 50.642 27.848 2.858 $2.608MM Beneficiados Beneficiados Familiares $2.935MM $18.261MM 14.633 Accidente Empleados 22.196 10.537 $327MM Voluntario Empleado Seguros 13.536 Voluntariado Voluntariado Proyectos 3.655 Personas Corporativo 445 Voluntario 85.824 Beneficiadas 1.595 Voluntarios Cónyuge Primas Voluntariado Voluntarios 1.120 $23.398MM Puntual 11.125 Deudores 1.150 Personas Beneficiadas 1.475 Voluntarios Hogar 2.084 15.161 Vehículo Beneficiados Horas 5.250 $178MM Aportadas Beneficiados $2.024MM Incendio Deudor 1.068 Es la capacidad de ajustarnos a las necesidades del mercado Es el equilibrio entre lo económico y lo humano. Es el valor con el objetivo de buscar siempre la excelencia en nuestros que generamos gracias a la manera responsable de hacer las Innovación: productos, servicios y procesos, generar valor, y así responder Rentabilidad: cosas con un alto sentido humano, económico y social que nos mueve a guiarnos no solamente por cómo se reparten las a los nuevos desafíos que impone el sector financiero. utilidades, sino cómo se obtienen. Paula Marcela Castellanos Ortiz. Auxiliar de Departamento. Katherine Yaneth Pitti. Auxiliar de Servicios Generales. Palacio de la Cultura Rafael Uribe Uribe. Canal de Panamá. Medellín. Ciudad de Panamá. De la mano con los proveedores 9 112 INFORME INFORME 113 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 15 Nuestros proveedores son importantes para El año 2011 representó importantes retos para adelantamos diferentes tipos de acciones nosotros porque ellos se constituyen en un continuar con el modelo de crecimiento de de formación las cuales contaron con la soporte fundamental para la sostenibilidad nuestros aliados de la cadena de abastecimiento. presencia de representantes de nuestros y el logro de nuestros objetivos. Y para apoLa puesta en marcha del aplicativo de SAP para su aliados. Algunas de estas capacitaciones yarlos también desde nuestra organización, atención y la continuación de la implementación fueron en temas generales y otras específicas proveedores estratégicos adelantamos actividades que significaron su del modelo de gobernabilidad se convirtió en por tipo de compañía y servicio prestado a mejoramiento continuo. el punto central del relacionamiento con este nuestra organización. fueron evaluados grupo de interés. integralmente; el promedio Hoy contamos con 13.303 proveedores Fortaleciendo nuestros programas de diverde calificación fue de 4,08 inscritos, de los cuales 6.637 se encuentran Continuamos al ciento por ciento con la sidad e inclusión, iniciamos un ambicioso activos, es decir, recibieron pagos en 2011. estrategia de implementación del modelo de programa para el mejoramiento del servicio gobernabilidad diseñado en 2010. Avanzamos a través de la Sucursal Telefónica, gestionada en la selección de proveedores estratégicos por Allus, que incluyó planes de carrera, vin3% haciendo un despliegue comunicacional culación de discapacitados y adultos mayo25% del modelo y los resultados a grupos de res, y técnicas de entrenamiento avanzado. en una escala de 0 a 5. interés internos y externos. Implementamos el modelo integral, así como el sitio donde 34% se alberga la información y los Indicadores Estratégicos de Gestión para las relaciones 83% de Outsourcing, KPI. Destacamos que 15 Proveedores del Exterior proveedores estratégicos fueron evaluados Terceros Especiales integralmente; el promedio de calificación fue Proveedores Estrategicos Nacionales de 4,08 en una escala de 0 a 5. Proveedores Ocasionales Nacionales Entiéndase por terceros especiales aquellos proveedores que no son contratados por el Política Grupo Bancolombia pero que prestan un servicio y por lo tanto se les efectúan pagos. El Grupo Bancolombia mantuvo una relación sólida con sus proveedores, dando un cumDurante 2011 pagamos a los proveedores plimiento ético a sus compromisos contracactivos un valor total de 1,7 billones de pesos, tuales a través de un proceso de contratación distribuidos así: transparente, equitativo e íntegro, y de un acompañamiento permanente, el cual se soportó en una conversación activa para la de2% finición de esquemas de mejoramiento conti4% nuo para facilitar su crecimiento en un marco de calidad y responsabilidad socio ambiental, 11% y buscando con esto brindar a la organización procesos más eficientes e innovadores bajo 83% los estándares de sostenibilidad definidos internamente Proveedores del Exterior Terceros Especiales Buscando incrementar las competencias de Proveedores Estratégicos Nacionales nuestros proveedores para alinearlos con la Proveedores Ocasionales Nacionales estrategia de sostenibilidad, durante el año Sensibilidad que reflejamos en nuestro comportamiento Es el desafío que tenemos como empresa para que, Respeto: para situarnos en el lugar del otro, interesarnos por sus emociones, ser receptivos con sus necesidades y hacer de la Sostenibilidad : en todo lo que hagamos, luchemos por una sociedad económicamente próspera, ambientalmente saludable y confianza la base fundamental de nuestras relaciones. socialmente incluyente. Liliana Andrea González Caraballo. Ejecutiva Banca Supermercado. Amanda Peñaloza Flórez. Gerente de Sucursal. El Camellón de los Mártires. Capilla de San Antonio. Cartagena. Cali. Responsables con la comunidad 10 118 INFORME INFORME 119 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Fundación En beneficio de la calidad educativa En 2011, el programa llegó a 208 instituciones educativas públicas y privadas de los aportados por los empleados, que alegraron la navidad de igual número de niños en: MeBancolombia La transformación del sistema educativo en departamentos de Antioquia, Cundinamarca, dellín, Bogotá, Cali, Pasto, Armenia, Pereira, Colombia requiere de un modelo integral, que Atlántico, Valle de Cauca, Cauca, Córdoba, Manizales, Bucaramanga, Cúcuta, Ibagué, incluye frentes como: modelo pedagógico, Norte de Santander, Quindío, Tolima, PutuNeiva, Barranquilla y Santa Marta. La Fundación Bancolombia orientó sus esgestión del desempeño, infraestructura y formayo y Cesar, con más de 4.500 docentes fuerzos a trabajar en programas que promueven la calidad educativa en población rural y mación a docentes. En este sentido, la Fundaformados en el desarrollo de competencias Apoyo a familias campesinas en su generación urbana de Colombia, además ayudó a mejoción Bancolombia viene trabajando diferentes financieras y 130.000 alumnos beneficiados de ingresos iniciativas para promover una adecuada calien las modalidades virtual y presencial. rar el nivel de vida de familias campesinas en tres departamentos, y permitió atender dad educativa en el país. Tenemos la convicción de que apoyando a las integralmente a niños entre los 0 y 6 años Las competencias financieras que busca decomunidades campesinas en el desarrollo de de edad. Las Letras van por Colombia sarrollar son: proyectos productivos que les brinden autonomía desde lo económico, se logrará un mayor Durante el segundo semestre de 2011, la El programa Las Letras van por Colombia, de 1. Diseñar un proyecto de vida que oriente arraigo, generando beneficios tanto sociales Fundación tuvo la oportunidad de realizar la Fundación Bancolombia, viene recorrienlas propias acciones. como ambientales y ofreciendo alternativas a su planeación estratégica con la firma do, desde hace más de cuatro años, dife2. Manejar las finanzas del día a día con las futuras generaciones al encontrar oportuCompartamos Con Colombia, que junto con rentes regiones del país, llevando talleres de impecabilidad. nidades en su entorno. el acompañamiento de su Consejo Directivo, formación a docentes y colecciones de libros 3. Tomar decisiones sobre oportunidades encaminó a la Fundación a trabajar en tres a instituciones educativas situadas en zonas financieras para el largo plazo en el marco Durante 2011, participamos en los siguientes líneas: calidad educativa, atención integral a rurales del territorio nacional. de legalidad. proyectos: la primera infancia y generación de ingresos. Durante 2011, el programa llevó formación Apoyo a la infraestructura educativa afectada por la Trapiche comunitario La Avención: Las acen lectura y escritura a docentes, padres de ola invernal ciones adelantadas han permitido mejorar familia y estudiantes de los departamentos la infraestructura productiva, social y edude Antioquia, Cundinamarca, Huila, Tolima, Nos vinculamos a las iniciativas que el Miniscativa de 170 familias de las veredas de $8.370.389.276 Boyacá, Magdalena, Cesar, Quindío y Cauca, terio de Educación Nacional definió para Bareño y la Cumbre en el municipio de Yopara un total de 37 municipios en 90 institurecuperar la dotación y la planta física de las lombó, Antioquia. ciones educativas. instituciones educativas afectadas a causa de fue la inversión que la los estragos que dejaron las fuertes lluvias. Vallenpaz: A través de esta institución, Como complemento a estos talleres, se buscamos promover el desarrollo integral Fundación Bancolombia entregaron 90 bibliotecas al mismo número de Durante 2011 llegamos a los departamentos de comunidades que trabajan productos aportó en 2011 instituciones educativas, lo que nos permitió de Atlántico, Risaralda y Tolima lo que beneficomo banano, chontaduro, cacao y borojó, beneficiar cerca de 5.642 profesores, 89.228 ció a más de 6.000 estudiantes de estas regioentre otros. 534 familias campesinas de los estudiantes y 68.433 padres de familia, con nes con la dotación necesaria para continuar municipios de Caloto, Puerto Tejada, Padilla Se beneficiaron más 37.000 textos. con sus procesos de enseñanza y aprendizaje. y Guachené en el departamento de Cauca se han vinculado a esta iniciativa, así como 266 alrededor de Programa de Educación Financiera Campaña de Navidad, un compromiso por la familias campesinas más de la zona rural de 290.000 educación Buenaventura, en el departamento del Valle. Estamos convencidos de que para la sociedad, tener ciudadanos mejor formados desde Con el objetivo de continuar promoviendo una Atención integral a la Primera infancia el punto de vista financiero contribuye al deadecuada calidad educativa y materializar el personas, entre sarrollo del concepto de legalidad y responcompromiso social de los colaboradores del Buscando promover el desarrollo de política estudiantes, docentes y sabilidad en la utilización de los servicios fiGrupo Bancolombia, la campaña Recogienpública que garantice una atención más nancieros, genera mayores niveles de ahorro, do Frutos de Solidaridad, que lideró la Funadecuada a los menores entre los 0 y 6 años, padres de familia de sus aumenta la confianza e impulsa un sistema dación Bancolombia, permitió la donación la Fundación Bancolombia participó desde el programas educativos financiero más sano. y entrega de 4.506 kits escolares y regalos, segundo semestre de 2011 en la alianza por 120 INFORME INFORME 121 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL la primera infancia junto con las fundaciones Sofía Pérez de Soto, Fraternidad Medellín y lombia, teniendo un énfasis especial en vivienda, educación y emprendimiento. Responsabilidad Programa de Educación Financiera Éxito, con el fin de contribuir a la definición Corporativa en el Pusimos en marcha un proyecto propio de y consolidación de políticas públicas sobre la primera infancia en Medellín. Dividendo por Colombia: exterior Educación Financiera por medio de talleres de capacitación a 3.525 salvadoreños entre El Grupo Bancolombia Colombia tiene hace más los que se incluyeron colaboradores de Adicionalmente, apoyamos a más de 14 instide ocho años una alianza con la Fundación Diviinstituciones de gobierno, empresa privada y tuciones sociales para fortalecer la nutrición, dendo por Colombia para contribuir a mejorar la El Salvador clientes. la educación y la formación de agentes educalidad educativa en el país. Dicha alianza se macativos (profesores) en beneficio de los niños, terializa en aportes que los empleados del Grupo Bajo el lema ‘Juntos crecemos’, durante 2011 aportando cerca de 370 millones de pesos. realizan voluntariamente a Dividendo por ColomBanco Agrícola consolidó su compromiso Educación Financiera Infantil bia, de tal manera que por cada peso que el emcon la comunidad y el desarrollo del país, Alianzas que ha realizado la Fundación para pleado da, el Banco pone un peso adicional. motivando a través de sus campañas el Con el objetivo de fomentar el hábito de el desarrollo de programas sociales orgullo de ser salvadoreño y la capacidad de ahorro en la población infantil, en 2011, le En este sentido, 7.539 colaboradores aportaron crecer juntos. A través de los programas de dimos continuidad y mantenimiento a la Para la Fundación Bancolombia, las alianzas en 2011 un total de 908.680.541 millones de sostenibilidad, brindamos herramientas para exhibición El Banco de los Niños, localizado constituyen un factor importante en el desapesos que sumados a los aportes del Banco, alcanzar el desarrollo como país mediante en las instalaciones del Museo de los Niños rrollo de sus proyectos, en tanto se comparascendieron a 1.838.653.648 millones de pesos. el apoyo a la calidad educativa, la educación Tin Marín. ten recursos y conocimientos que benefician financiera y el fomento cultural. finalmente a las comunidades donde estamos Apoyo a Teletón Colombia Entrega de donativos a damnificados por presentes. Entre ellas se destacan: Algunas de las acciones y entidades que tormenta 12 E En diciembre de 2011 estuvimos presentes en apoyamos fueron: Programa Pisotón: esta jornada de solidaridad en favor de los disA raíz del paso por El Salvador de la tormenta capacitados y damnificados por el invierno. En 12 E, que dejó una considerable destrucción, La Fundación Bancolombia y la Universidad el evento que se realizó durante el fin de semana Manos Unidas por El Salvador Banco Agrícola desarrolló la campaña Ayuda del Norte sellaron una alianza con el del 16 de diciembre, el Grupo Bancolombia parpor la Emergencia, con una recaudación de propósito de trabajar por la recuperación ticipó con un aporte de 150 millones de pesos. Se ejecutaron 20 proyectos a nivel nacional 181.541 dólares, los cuales se destinaron a la psicológica, afectiva y emocional de 22 que beneficiaron a más de 21.000 alumnos construcción de viviendas para varias familias mil niños afectados por el invierno en los Campaña a los soldados heridos en combate mediante el equipamiento de centros de afectadas. departamentos de Atlántico, Bolívar y Cauca. cómputo, laboratorios de ciencias, bibliotecas La meta es lograr que tanto los niños como Nos vinculamos con un aporte de 100 millones virtuales, salas de estudio, construcción Bancolombia Panamá sus padres reestructuren sus proyectos de de pesos a la campaña promovida por la Asociade aulas e infraestructura deportiva en vida y puedan superar su situación por medio ción de Damas Protectoras del Soldado de las instituciones educativas del sector público. En 2011 continuamos fortaleciendo nuestras de una metodología que funciona a través del Fuerzas Militares y Policías que recaudó fondos actividades de sostenibilidad en el país cuento, la lúdica, el sicodrama y el juego. para ayudar a 300 uniformados que fueron heriTeletón El Salvador con alcance a nuestros colaboradores, dos en combate. proveedores, comunidad y medio ambiente. Centro de Innovación Social: Seguimos en nuestra labor de ser el Banco de 6.000 la Teletón, desempeñando el rol de motivador En alianza con la Alta Consejería para la Prosy principal canalizador de fondos. Banco Como parte de nuestro compromiso con peridad Social, otras Fundaciones empresariaAgrícola contribuyó a que Teletón 2011 la sostenibilidad, en marzo de 2011 nos les del país, organizaciones sociales y acadéalcanzara la meta de 1.802.796 millones de vinculamos directamente a la Red del Pacto estudiantes en Atlántico, Risaralda micas, agencias multilaterales de cooperación, y Tolima fueron beneficiados con dólares cuyos fondos recolectados sirvieron Global Panamá y nos constituimos como entre otros, pretendemos impulsar el desarrollo la dotación para continuar con para la manutención de tres centros de miembro oro de SumaRSE, asociación sin de soluciones alternativas efectivas y replicables sus procesos de enseñanza y rehabilitación, lo que benefició a más de ánimo de lucro que reúne a más de 100 para los problemas de pobreza extrema en Coaprendizaje 12.000 familias salvadoreñas. miembros, que promueven la Responsabilidad 122 INFORME INFORME 123 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Social Empresarial y el Desarrollo Sostenible en la República de Panamá. Bancolombia Puerto Rico Proyección De manera conjunta Bancolombia Puerto Institucional Continuamos apoyando, por medio de aportes Rico y nuestros colaboradores, por quinto hechos por parte de los colaboradores y Banaño consecutivo, canalizamos nuestros esEn el Grupo Bancolombia hemos trascendido Carnaval de las Artes Apoyamos la V versión del colombia Panamá, a diferentes organizaciones fuerzos de sostenibilidad a través del aporte el concepto de crecimiento y asumimos una Carnaval que llevó arte y sin ánimo de lucro como: Casa Esperanza, de recursos a Fondos Unidos de Puerto Rico, responsabilidad con las comunidades en las cultura a 30.000 habitantes. Nutre Hogar, Fundación Pro Niños del Darién, entidad de United Way, privada y sin fines de que hacemos presencia. Creemos que desde La Cueva por Colombia Acompañamos esta iniciativa Fundación Niñas de la Capital , Comunidad lucro, que por más de 40 años se ha dedinuestra actividad podemos aportar para que que acercó la lectura y de Padres Carmelitas, Pro Niñez panameña, cado a fortalecer los servicios sociales y de todos seamos mejores ciudadanos, personas escritura a 3.250 niños y 1.300 adultos en 12 ciudades Unión Nacional de Ciegos, Fundayuda, Cresalud en Puerto Rico. más sensibles ante las expresiones artísticas del país. ciendo Unidos, entre otras. y con mayores elementos para tomar decisioCarnaval de Barranquilla Bancolombia Miami nes financieras adecuadas. Nos vinculamos a este evento de país que recibió la visita Seguimos respaldando la campaña de la Cinde 1.500.000 habitantes. ta Rosada de Fundacáncer, con la que conEnfocamos los esfuerzos en materia de Contribuir al desarrollo del país con acciones Museo del Caribe cientizamos a nuestros colaboradores sobre sostenibilidad al apoyo de ciertas entidades que vayan más allá de nuestra actividad Patrocinamos la sala 'Naturaleza' que recibió a el Cáncer de mama a través de charlas que de origen Colombiano que a nivel local financiera y que promuevan la educación 120.000 visitantes. tuvieron la participación de 60 colaboradores. trabajan por el beneficio de la comunidad en como pilar para una sociedad próspera es Además, entregamos 250 folletos y material general, particularmente por los residentes una oportunidad para apoyar eficazmente a clientes, proveedores y visitantes. en el sur de la Florida. la construcción de capital humano y generar Parque Chicamocha desarrollo. Patrocinamos 21 de los 39 Nuestros colaboradores participaron en acAdicionalmente, como en años anteriores, vagones del tren que recorre 63 kilómetros del parque que tividades de voluntariado promovidas por el Bancolombia Miami Agency, respaldó decidirecibió 229.000 turistas. Cultura Metro Fondo Unido de Panamá – United Way –entre damente a las Damas Voluntarias ColombiaFortalecimos nuestra alianza con el Metro de Medellín para llevar el las cuales destacamos el Taller de Arte con nas que el año pasado tuvieron tres eventos comportamiento ejemplar de los usuarios 260 niños y niñas en compañía de la pintora para recaudar fondos y así ayudar a seis enal resto de la ciudad. Con la campaña lo Caribe Tenis Nadal vs Djokovic que aprendes en elmetro nunca se te olvida, Trajimos la mejor cancha de Olga Sinclair con participación de 12 colabotidades de ancianos y niños enfermos o desllegamos a más de 169 millones de tenis del mundo para que cerca radores. amparados. personas que se movilizaron en 2011 por de 13.000 aficionados asistieran este sistema. al partido entre los dos mejores Santander tenistas del planeta. Museo de arte Moderno Antioquia Apoyamos cuatro exposiciones que Teatro Mayor Aporte en USD 2010 2011 fueron visitadas por 123.763 personas. Suscribimos una alianza con el Cundinamarca Teatro Mayor para vincularnos a Museo de Antioquia 15 temporadas y 228 funciones En la alianza que suscribimos hace más a las que asistieron 150.000 Valle del Cauca de diez años con el Museo, hicimos espectadores. BANCOLOMBIA presencia en la II versión del Encuentro Internacional MDE11 que visitaron Museo Nacional Panamá 29,911.51* 11,087.00 190.000 personas, y la adopción de la Nos vinculamos a la exposición Sala Fernanado Botero. Un País Hecho de Fútbol que recibió en diciembre cerca de Parque Explora 12.000 visitantes. * El aporte de 2010 incluye el capital semilla donado al Apoyamos la sala Geodiversa que tuvo la Fondo Unido de Panamá por 20 mil dólares en calidad de visita de 57.000 personas. Festival de Verano Fundación Delirio Apoyamos diferentes eventos de socio fundador. Patrocinamos la carpa de Delirio Feria de las Flores esta fiesta a la que asistieron Apoyamos una de las fiestas populares donde se realizaron 14 funciones a las 3´500.000 personas. más importantes de Medellín. que asistieron 14.000 personas. Universidades Así mismo, desarrollamos programas internos Temporada de Música Clásica Teatro Festival Internacional de Arte En alianza con las universidades Metropolitano Fuimos el patrocinador oficial del Javeriana y Sergio Arboleda para crear una cultura de protección al medio Llevamos la música clásica a los Festival Internacional de Arte en Cali apoyamos la realización de seis ambiente y promover el reciclaje de material ciudadanos apoyando funciones durante por quinta vez, donde se llevaron eventos académicos. Además, todo el año con obras de Shostakovich. a cabo 52 eventos entre talleres participamos de la construcción electrónico, papel y cintas en Banco y en sus Tchaikovski y Borodin interpretadas por y seminarios que obtuvieron una del Centro Virtual de Negocios de el Moscow String Quartet. participación de 400.000 personas. la Universidad Sergio Arboleda. hogares. 124 INFORME INFORME 125 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Algunos de los eventos en los que estuvimos artistas y compañías nacionales como el Meen el Parque Simón Bolívar. También estuvimicos, culturales y educativos con énfasis en presentes durante 2011 fueron: diumuerto del Teatro Matacandelas, el grupo mos en la Playa de Verano, donde se desatemas relacionados con el sector financiero. musical Aterciopelados y presentaciones de rrollaron actividades como fútbol y tenis, el Durante el 2011, desarrollamos la segunda la Filarmónica de Bogotá y la Sinfónica NacioCarnaval de Carnavales con más de 1.500 edición de la serie de Foros Colombia, de cara Bogotá: nal de Colombia. A estos espectáculos asisartistas en recorrido, entre otros. a la Glocalización el cual contó con la asistentieron más de 150.000 espectadores. cia de los conferencistas Pankaj Ghemawat • Torneo de Tenis Nadal – Djokovic • Universidad Javeriana de la India y Alejandro Ruelas de México. • Museo Nacional: El Grupo Bancolombia acercó lo mejor del El Grupo Bancolombia, consciente de la imporEl 6 de diciembre se inauguró en las instalatenis a más de 13.000 colombianos en un Dentro del programa de exposiciones tempotancia que reviste la educación y la academia, ciones de la universidad el Centro Virtual de evento nunca antes visto, que reunió la pasión rales, el Museo Nacional de Colombia, con el suscribió en 2009 un convenio con la UniverNegocios Bancolombia, un espacio y herrade un deporte y el talento de los dos mejores patrocinio del Grupo Bancolombia, inauguró sidad Javeriana en el que han unido esfuerzos mienta de trabajo, donado por el Banco, donjugadores del mundo. el 3 de diciembre de 2011 Un país hecho de para fortalecer los procesos de formación acade los estudiantes pueden acceder a informafútbol, una exhibición vigente hasta marzo de démica y desarrollar vínculos más cercanos con ción de los mercados financieros y puedan El 21 de marzo de 2011, Bogotá tuvo el pri2012 dedicada al fútbol colombiano, la cual la educación como parte de su compromiso soaplicar sus conocimientos, para fortalecer vilegio de recibir al español Rafael Nadal y al se acerca a los símbolos que se han conscial empresarial y desarrollo del país. sus competencias como profesionales. serbio Novak Djokovic. Nuestra organización, truido alrededor de la Selección Colombia y como patrocinador de este evento, hizo poa través de los cuales es posible pensar en En 2011 realizamos, en conjunto, una serie sible que estos jugadores se enfrentaran en este deporte como un fenómeno cultural. La de acciones y proyectos en áreas de derecho Medellín: su primer partido en América Latina y logró muestra dedica un espacio a los personajes financiero y económico entre las que cabe reque los colombianos, y particularmente los convertidos para muchos en héroes naciosaltar: • Metro bogotanos, vivieran de cerca un evento de tanales y a los hinchas, esos fieles seguidores lla mundial. sentados en las tribunas o al frente de los te* Congreso Internacional 20 años de la ConsEl Comportamiento y la cultura Metro son un levisores y del radio. titución Política de Colombia, realizado el 13 ejemplo de cómo debemos comportarnos en • Teatro Mayor: de mayo, en el que contamos con la partinuestro día a día, no solo en las estaciones y Los visitantes a las exposiciones permanencipación de conferencistas reconocidos en el dentro de los vagones de este sistema masivo Desde que este teatro entró en funcionamientes y temporales en 2011 fueron 258.238. ámbito nacional como el Dr. Gustavo Zafra de transporte, sino en donde quiera que nos to en 2010, el Grupo Bancolombia ha querido Roldán, el Dr. Rodrigo Llorente Martínez y el encontremos. Esto fue lo que en 2011 prehacerse parte de este espacio para Bogotá y En el primer mes de la exposición temporal Dr. Álvaro Leyva Durán, entre otros. sentamos como campaña dentro de la alianpara el país. Creemos en la cultura y en la Un país hecho de fútbol (diciembre 2011) tuza Metro de MedellínGrupo Bancolombia: lo inclusión que éste brinda dentro de la socievimos aproximadamente 12.000 visitantes. * La XV reunión anual de la Asociación Latique aprendes en el Metro, nunca se te olvida. dad; por este motivo se suscribió la alianza noamericana de Derecho y Economía, que De esta manera contribuimos con la formaGrupo Bancolombia-Teatro Mayor Julio Mario • Festival de Verano congregó a los principales exponentes del moción de ciudadanos y al fortalecimiento de Santo Domingo, para abrir las puertas a los vimiento del análisis económico del Derecho valores como el respeto, la sana convivencia, colombianos a una agenda de talla internaDel 6 al 18 de agosto se celebró en Bogotá la de Latinoamérica y de la Península Ibérica. la tolerancia, el acato a las normas y la solicional. versión número 15 del Festival de Verano. El daridad en todos los espacios de la ciudad. Grupo Bancolombia se hizo presente en di* El lanzamiento del Premio Bienal a la mejor Durante el 2011 se presentaron en el teatro ferentes actividades como parte del comproinvestigación en Derecho Financiero, Derecho En el Grupo Bancolombia apoyamos el Metro 15 temporadas constituidas por un total de miso con los espacios de entretenimiento y Económico y del Mercado de Valores. desde 1988, convencidos de su impacto en la 228 funciones en las que no solo participadesarrollo cultural para con los habitantes de ciudadana y la importancia de este sistema ron 74 artistas y compañías internacionales la capital. de transporte masivo para el desarrollo como Armando Manzanero y Tania Libertad, • Universidad Sergio Arboleda regional. el Ballet de Leipzig, la comedia presentada Estuvimos presentes en actividades que llepor el actor norteamericano John Malckovich, garon a más de 3´500.000 asistentes como: El Grupo Bancolombia se vinculó desde 2010 • Museo de Arte Moderno de Medellín, el ballet de Santiago de Chile con su interconcierto reggaetón y salsa con Daddy Yankey con la Universidad Sergio Arboleda buscando Mamm pretación del cascanueces, sino también 49 y Willie Colón, y la banda colombiana La 33, fortalecer el desarrollo de programas acadéComo parte de nuestro compromiso con el 126 INFORME INFORME 127 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL arte y la cultura, patrocinamos en el Museo de carácter internacional de esta muestra de tes literarios, exposiciones de arte, obras de arte Moderno las exposiciones: Retrospectiva, música clásica del mundo. En esta temporada Cali: teatro, talleres callejeros, entrega de premios de Beatriz González; Transparencias, de se presentaron más de 30 conciertos, entre a la gestión teatral, presentaciones de baile Luis Fernando Roldán; In Memoriam, de ellos 12 internacionales, con una asistencia • Fundación Delirio en diferentes géneros, muestras de cine y víGermán Alonso García; y Colección MAMM, total de 23.344. deo, entre otras actividades que acercaron la de Hernando Tejada y Rodrigo Callejas, a las En 2011, la Fundación Delirio celebró sus cultura y manifestaciones artísticas a los hacuales asistieron 123.763 personas. Gracias a nuestro patrocinio se realizaron los primeros 5 años de trabajo y lucha constante bitantes de la ciudad. siguientes conciertos: por rescatar las tradiciones artísticas y Además, nos vinculamos con el proyecto culturales de Colombia, particularmente, de educativo, La Ciudad y los Niños donde el • Obras de Shostakovich, Tchaikovski y Borola salsa caleña. Barranquilla: Grupo Bancolombia y el MAMM, en el mes de din, interpretadas por el Moscow String Quarmayo, propiciaron un espacio de encuentro tet, cuarteto de cuerda de Rusia. Desde 2006, cuando inició su labor, el Grupo • Carnaval de las Artes de Barranquilla entre el arte, la literatura y la vida urbana, Bancolombia ha apoyado el espectáculo narrada y sentida desde chicos entre los 8 • Recital de piano con la destacada pianista Delirio como un respaldo al sentir, el querer, el Una vez más, nos vinculamos a la realización y 12 años, habitantes de Medellín. En esta Muza Rubackyte, de Lituania. emprender, el superarse, el ser optimista y el del Carnaval de las Artes de Barranquilla que etapa, 80 niños de los barrios La Iguana, tener disciplina. Gracias a nuestro aporte y al se vivió entre el 16 y el 20 de febrero. Este Villatina, Santo Domingo y Villa Guadalupe • Concierto En Familia Un pequeño barbero de otras empresas, durante este quinquenio es un evento que congregó a expertos naciofueron invitados una vez por semana a de Sevilla, ópera para niños y jóvenes interse han realizado 157 funciones a las que han nales e internacionales y convocó a más de reunirse, compartir e intercambiar sus pretada por la Orquesta Filarmónica de Measistido más de 200.000 espectadores. 30.000 personas para reflexionar y conversar palabras y sueños a través de talleres dellín. en diferentes espacios, con los más grandes artísticos, derivas por sus barrios y salidas En 2011 se presentaron 14 funciones que creadores del mundo. También se realizaron de ciudad. • Parque Explora presenciaron 14.000 espectadores. Delirio homenajes a la vida y obra de artistas, esno es solo un espectáculo artístico, es critores, músicos, periodistas, caricaturistas, Durante el año, los pequeños encontraron en El Grupo Bancolombia se vinculó desde 2007 también un proyecto con un acento social directores de cine, actores, gastrónomos, teaeste programa un espacio abierto al diálogo, con el Parque Explora de Medellín, centro inque busca dar oportunidades a jóvenes de treros y sonidistas. la reflexión y el buen trato, mediado por la teractivo para la apropiación y la divulgación escasos recursos económicos pertenecientes amistad, la palabra y el dibujo. de la ciencia y la tecnología. Este parque a diversas escuelas de salsa de la ciudad. Algunos de los invitados en 2011 fueron: el cuenta con más de 300 experiencias interacmúsico dominicano Cuco Valoy, la cantante • Museo de Antioquia tivas, un auditorio para proyecciones en 3D, • Festival Internacional de Arte de Cali colombiana Totó La Momposina, el escritor un estudio de televisión, una sala infantil, esmexicano Mario Bellatin, el compositor cubaEn 2011 continuamos con nuestra alianza con pacios de experimentación para todos y una Entre el 3 y el 14 de noviembre se realizó no Edesio Alejandro y el escritor colombiano el Museo de Antioquia con la adopción de la sala de exposiciones temporales. en Cali la decimo quinta versión del Festival Germán Castro Caicedo, entre otros. Sala Fernando Botero. Además, apoyamos la En 2011 continuamos con nuestro patrociInternacional de Arte, uno de los espacios segunda versión del Encuentro Internacional nio de la sala Colombia Geodiversa, donde multidisciplinarios más grandes del país en • La Cueva por Colombia de Medellín, MDE11, un espacio cultural y se estimula el conocimiento a través de la el ámbito artístico. En el Grupo Bancolombia artístico que promovió y acercó los espacios diversión y de un entorno dinámico e interactenemos el propósito de contribuir para que Por quinto año consecutivo nos vinculamos culturales y artísticos a los ciudadanos y tivo que incentiva el aprendizaje a través de este evento perdure. a la Fundación la Cueva, cuyo objetivo es que contó con más de 190.000 visitantes los fenómenos, objetos, escenografías, teximpulsar la lectura, la escritura y la imapresenciales. tos, el orden espacial, el diseño gráfico y los Durante las dos semanas del Festival se reaginación de grandes y chicos, estimulando efectos de iluminación. Durante el año esta lizaron 52 presentaciones entre talleres y sesu contacto con cuentistas y pintores na• Teatro Metropolitano de Medellín sala recibió más de 57.000 visitantes. minarios a las que asistieron más de 400.000 cionales. personas y que dejaron una huella permanenEn 2011 continuamos con nuestra presencia Con este tipo de alianzas y patrocinios, el te en los trabajadores de la cultura y estudianEntre marzo y octubre, apoyamos el proen la Temporada de Música Clásica que Grupo Bancolombia le apunta a la educación tes en formación. También se pudo disfrutar grama La Cueva por Colombia que visitó se realizó a lo largo del año en el Teatro a través de la ciencia y la tecnología en mede una amplia programación de conferencias, en su primer año 12 capitales colombiaMetropolitano de Medellín y que ratificó el dio de un espacio que incentiva el aprendizaconversatorios, lanzamientos de libros, debanas; en cada visita creó un espacio para je y la investigación. 128 INFORME INFORME 129 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL fomentar la escritura y la lectura entre Otras alianzas y patrocinios importantes Otras actividades los habitantes de estas ciudades. En total en Colombia: con estos talleres se llegó a 3.250 niños y • Bus Escuela: 1.300 adultos. • Parque Chicamocha En 2011 seguimos acercándonos a la comuLas charlas, a cargo del escritor y director de la El Grupo Bancolombia continuó con el patronidad a través del Bus Escuela que enseña fundación, Heriberto Fiorillo, intercalaron con cinio de 21 de los 39 vagones que atraviesan la importancia del ahorro, el equilibrio del enaudiovisuales la forma como Gabriel García un panorama de más de 6.3 kilómetros en el deudamiento, el uso de los diferentes canales Márquez llegó a conocer al grupo de intelecParque Chicamocha el cual, durante el año, de atención del Banco y la importancia de la tuales que se reunían a comentar sus cuentos recibió más de 229.000 turistas. Este maraseguridad en el manejo de los recursos finanpublicados en El Espectador y que incluyó a villoso destino turístico para Colombia y el cieros. En 2011 llegamos a más de 33.550 Ramón Vinyes, Álvaro Cepeda Zamudio, Germundo, ubicado entre San Gil y Bucaramanvisitantes entre niños y adultos. mán Vargas, Alfonso Fuenmayor, entre otros. ga, en el departamento de Santander, ofrece una maravillosa vista del Cañón del Chicamo• Redes sociales: • Carnaval de Barranquilla cha y actividades como jumping, parapente y canotaje. En 2011 llegamos a 83.200 fans. En promedio El Grupo Bancolombia se vinculó nuevamenel 8 por ciento de nuestros seguidores hablan te con esta importante celebración de la traEl Grupo Bancolombia se vinculó al Parque con nosotros a diario, logrando así tener una dición colombiana. Este acontecimiento, en Nacional Chicamocha y continuó con su tarea influencia que está por encima del promedio el que se expresan todas las costumbres del de apoyar la identidad de nuestro país, condel mercado el cual es el 0.04 por ciento de folclor de la Costa Caribe así como las más firmando que los colombianos tienen razones fans que hablan con las marcas. variadas manifestaciones culturales locales, para sentir orgullo por su cultura, riqueza en la música popular y el baile, constituye el asfauna y flora, y por su paisaje. pecto más representativo de la ciudad y cada año atrae a más de 1´500.000 visitantes lo• Caracol y Bancolombia más cerca cales y extranjeros. El Canal Caracol y el Grupo Bancolombia co• Museo del Caribe menzaron a emitir Caracol y Bancolombia más cerca en 2004 con el objetivo de llevar El Grupo Bancolombia, en compañía de Arun poco de optimismo y fomentar el conocigos, patrocinó la Sala Naturaleza en el Mumiento de las regiones de nuestro país. seo del Caribe, que al año recibe aproximadamente 120.000 visitantes. Esta sala está En 2011 continuamos con nuestra alianza en dedicada a la exposición de la naturaleza de este microprograma que se emitió todos los la región, a su diversidad de ecosistemas y a días en el noticiero del medio día y se repitió la singularidad e importancia de sus proceen la emisión de la noche. sos ecológicos. Es un momento de reencuentro con la naturaleza del Caribe colombiano • Teletón: en todo su esplendor. En diciembre estuvimos presentes en este Creemos en la cultura y en la evento de solidaridad en favor de los discapainclusión que éste brinda dentro citados y damnificados por el invierno. En el de la sociedad; por este motivo evento, que se realizó durante el fin de semase suscribió la alianza Grupo na del 16 de diciembre, el Grupo BancolomBancolombia-Teatro Mayor Julio bia se hizo presente con una donación de 150 Mario Santo Domingo millones de pesos. 130 INFORME INFORME 131 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Gestión Ambiental en Frentes misionales Crédito Corporativo Desembolsamos 1.988 Bancolombia Estos son los ejes principales en los que Entre enero y diciembre, desembolsamos 185 desarrollamos nuestra estrategia de gestión créditos por montos superiores a 10 millones En el Grupo Bancolombia queremos trabajar ambiental: de dólares cada uno, los cuales presentan la de la mano con nuestros empleados, clientes, siguiente calificación de riesgo ambiental: 51 proveedores, inversionistas, autoridades y riesgo alto, 54 riesgo medio y 72 riesgo bajo. millones de pesos a Pymes comunidad para que a través de nuestro Negocios ambientales en la línea de crédito que hacer promovamos el crecimiento de los ambiental que hoy son más sectores económicos y el desarrollo sostenible Brindamos atractivas opciones de financiaecoeficientes. 3 del país. Buscamos identificar los impactos ción a nuestros clientes para hacer más efiProyectos financiados directos e indirectos de nuestra actividad al cientes y limpias sus actividades, utilizando medio ambiente y promovemos la prevención, los beneficios vigentes para proyectos que Contamos con una política orientada a mitigación, corrección y compensación de los generan una menor afectación al medio amevaluar los riesgos ambientales y sociales de mismos, para que entre todos nos brindemos biente y la comunidad. los proyectos que financiamos. A través de Proyectos no fueron un mejor mañana. esta acción cumplimos nuestro compromiso financiados por su alto de adhesión a los Principios del Ecuador: impacto ambiental y social Línea de Crédito Ambiental Principales acciones Protocolos de Sostenibilidad Realizamos siete nuevos desembolsos por Nos adherimos a la Iniciativa 1.988 millones de pesos a Pymes que hoy Financiera del Programa de son más ecoeficientes. naciones Unidas por el Medio Categorías Conceptos Ambiente. Sector Proyectos Línea de Sostenibilidad Ambiental Económico Evaluados A B Favorable Condicionado No UNEP –FI Favorable Tras evaluar por varios años las Con el apoyo del IFC y del BID desarrollamos ventajas de sumarnos a esta una nueva línea de crédito para financiar iniciativa y con el compromiso de proyectos de eficiencia energética, energía tener una participación activa en el Hidrocarburos y gas 3 3 0 2 1 0 renovable y producción limpia, la cual está grupo de trabajo latinoamericano, dirigida a los segmentos corporativo, emprematerializamos nuestra adhesión sarial y pyme grande con beneficios como Infraestructura vial 5 1 4 3 1 1 en enero de 2011. En el UNEP-FI el acceso a tasas de interés preferenciales, Global Roundtable protocolizamos asistencia técnica externa y experta en idennuestro compromiso. tificación de proyectos, así como asesoría Energético 4 2 2 3 1 0 para la obtención de beneficios tributarios Dow Jones Sustainability Indexes aplicables. Minero 4 4 0 2 1 1 En la evaluación realizada este año por Sam Group mejoramos en ocho puntos nuestro score. Con Riesgos ambientales y sociales Agroindustria 3 1 2 1 2 0 este resultado fuimos incluidos en el Sustainable Yerarbook 2012 Buscamos mitigar los riesgos ambientales y Servicios públicos 3 0 3 2 0 1 de Sam Group y nos mantenemos sociales indirectos que se pueden materialipor segundo año en el Dow Jones zar en los proyectos y actividades que finanSustainability World Enlarged ciamos y a través de los proveedores con los TOTAL 22 11 11 13 6 3 Index. que trabajamos. 132 INFORME INFORME 133 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Leasing inmobiliario Consumo de Energía Consumo de Papel Consumo de Agua 246,188 Teniendo en cuenta que la modalidad de 100,338 1,000 155,994 702 negociación en leasing, la entidad financiera 93,228 118,591 422 89,468 es la propietaria de los terrenos en los que los clientes desarrollan sus actividades, en el Grupo Bancolombia estamos comprometidos con el acompañamiento y evaluación de los 100 MW 119 Ton 422 (000) M3 riesgos ambientales y sociales de la operación Consumo de Diesel Consumo de Gas SAO de nuestros clientes leasing: 26,908 283,776 3,177 19,883 17,246 1,142 41,196 24,370 Categorías Conceptos 26.908 Gl 24.370 M3 1,142 Kg Sector Proyectos Gestión de Residuos Ordinarios Orgánicos Económico Evaluados 72,352 A B Favorable Condicionado No 5,559 5,044 55,018 Favorable 2,401 18,863 1,147 833 1,722 Hidrocarburos y gas 6 2 4 4 2 0 2.401 Ton 1.722 Ton 72 Ton Trans. sustancias pelig. 1 0 1 1 0 0 Reciclables RAEE Peligrosos 412,776 172,998 21,542 391,322 268,152 Energético 1 0 1 1 0 0 66,449 26,960 2,210 Minero 5 5 0 1 2 2 413 Ton 172 Ton 22 Ton Servicios públicos 1 1 0 0 0 1 Viajes de Negocios Agua lluvia Huella de Cabono 8,706 1,254 15,676 800 TOTAL 14 8 6 7 4 3 15,301 778 14,967 3,341 573 15.301 (000) Kms 8.706 M3 800 Kg CO2/empleado Ecoeficiencia Huellas de Carbono Compensación Nomenclatura 17,649 37,000 13,498 El impacto directo en el medio ambiente que 12,214 21,000 generamos desde el Grupo Bancolombia está asociado al consumo de recursos naturales para el desarrollo de nuestra operación. 2009 2010 2011 13.498 Ton CO2 21.000 Árboles 134 INFORME INFORME 135 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Frentes de apoyo Caso Santa Elena Protocolo Verde Alcance y cobertura En estos frentes orientamos las labores que Corresponde a un terreno ubicado en CartageMotivados por el trabajo que emprendimos del informe apoyan a los frentes misionales para el logro na entregado en dación en pago en el año de con el Ministerio de Ambiente en el año de los objetivos de la estrategia de Gestión 1987 por parte de la Federación Nacional de 2008, en el que buscamos establecer un Ambiental. Algodoneros, en el cual se encontraron trazas convenio entre Bancolombia y el Gobierno Desarrollo del informe de contaminación con herbicidas y pesticidas. Nacional para el desarrollo sostenible, y Bancolombia a pesar de no ser el causante de tras nuestra adhesión a UNEP-FI en enero En el Grupo Bancolombia estamos comproEducación ambiental esta contaminación, ha venido trabajando de de 2011, invitamos a las demás entidametidos con adelantar nuestra actividad fila mano del Ministerio de Ambiente y Desarrodes del sector financiero a sumarse a este nanciera de la mano con el desarrollo y el En el programa de Análisis de Riesgos llo Sostenible, para lograr la remediación del objetivo, facilitando la estructuración del bienestar de nuestros accionistas, colaboraAmbientales y Sociales, que aplica para la predio y la zona de confinamiento. Protocolo Verde. Esta es una iniciativa en dores, clientes, proveedores, autoridades y financiación de proyectos y la contratación construcción entre el sector financiero y comunidades en las que estamos presentes. de proveedores, capacitamos a más de 1.992 Durante 2011 la firma Environmental Reel Gobierno Nacional, en la cual se busca empleados, para un total de 3.825 personas sources Management ERM, líder a nivel desarrollar tres principios: Luego de iniciar en 2008 la presentación de en sus tres años de vigencia. mundial en temas ambientales con presennuestro informe de sostenibilidad bajo la mecia en 39 países, uno de los cuales es Cotodología planteada por el Global Reporting En Ecoeficiencia corporativa, programa que lombia, adelantó las pruebas de laboratorio I. Financiar el desarrollo con SosteniInitiative, GRI, en 2011 articulamos desde el busca disminuir los consumos de energía, para identificar la efectividad del método de bilidad a través de facilidades de crécomienzo nuestro modelo de gestión de Resagua, papel y otros insumos, mejorando los remediación propuesto, definido como oxidito y/o inversión, y programas que ponsabilidad Corporativa a los lineamientos procesos de reciclaje, y la realización de dación avanzada IN-SITU. promuevan la calidad vida de la poblaestablecidos en la Guía G3 para la elaboraviajes de trabajo, para disminuir la huella ción, el uso sostenible de los recursos ción de memorias de sostenibilidad del GRI de carbono capacitó capacitamos a 3.715 Se continúa trabajando con la comunidad naturales y la protección del medio y el Suplemento para el Sector de Servicios empleados. para mantenerla informada acerca del avanambiente. Financieros, FSSS, revisada y actualizada en ce del proceso, ratificando los resultados del 2011. En negocios ambientales, con el apoyo de estudio autorizado por el Ministerio de ProII. Promover en los procesos internos consultores expertos continuamos con el protección Social en el que se concluyó que la de los signatarios el consumo sosteniA partir de la siguiente página del Informe ceso de capacitación en Negocios Ambientaactual situación del lote no incide de manera ble de recursos naturales y de matepresentamos el índice de contenidos GRI, los les para nuestra fuerza comercial de la Banca negativa en la salud mental, física o comporriales que de ellos se derivan. indicadores en las áreas económicas, amde Empresas, Gobierno y Pyme, capacitamos tamental de la población vecina, ni represenbientales y sociales que aplican para la consa 250 Gerentes de Cuenta y de Sucursal. ta un riesgo inminente para la misma. III. Considerar los impactos y costos trucción de una memoria de sostenibilidad. ambientales y sociales en la gestión Nos comprometemos a continuar trabajando de los activos (propios y de terceros), bajo esta metodología para que, cada vez, les en los análisis de riesgo de crédito entreguemos a nuestros públicos un infor5.997 Objetivos del protocolo verde: para actividades y proyectos de inverme más completo sobre nuestra gestión con sión, teniendo como base el cumpliellos. Análisis en riesgos ambientales miento de la normatividad ambiental colombiana. Nuestro informe de Responsabilidad en la financiación de proyectos Corporativa 2011 está en la página empleados capacitados Contará con el apoyo de organismos exterwww.grupobancolombia.com. Contar con un profalio de en temas ambientales nos como: Asociaciones orientadas a la sosproductos verdes tenibilidad, gremios, multilaterales, agencias Para cualquier inquietud sobre su contenido, asociados a riesgos, de cooperación, medios de comunicación, puede contactarnos negocios y ecoeficiencia Aplicar prácticas de ONG´s ambientales, academia, y la verificaen el correo electrónico corporativa ecoficiencia corporativa ción de un auditor externo internacional. comunica@bancolombia.com.co Es el resultado de un proceso que va encaminado a la búsqueda de la excelencia para ser capaces de ir más allá Transformación: de nuestras responsabilidades, de atrevernos a actuar distinto con un alto sentido ético, responsable e incluyente. Juan Carlos Aldana Cedeño. Auxiliar Administrativo. Barrio La Candelaria. Bogotá. Responsables con las autoridades 11 140 INFORME INFORME 141 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Asuntos Regulatorios Banco realizadas en 2011 que se presentan más adelante, nos permiten concluir que ni la integridad, el comportamiento ético, los valores y la competencia de su personal. La aplicación de los principios de autocontrol, autorregulación y autogestión, así como la la administración, ni los órganos de control aplicación de los elementos de ambiente internos y externos de Bancolombia, ni el Evaluación de Riesgos: Continuamos desade control, gestión de riesgos, actividades Situación jurídica de la sociedad Comité de Auditoría, ni la Junta Directiva derrollando de manera permanente la admide control, información, comunicación y tectamos o fuimos informados de debilidades nistración y gestión de los riesgos a que está monitoreo, proporcionaron a la administración A lo largo del año 2011, en Bancolombia materiales o significativas relacionadas con el expuesta la entidad, a través de la emisión una seguridad razonable respecto a la condujimos nuestros negocios y operaciones Sistema de Control Interno que afectaran su de políticas, metodologías, herramientas de consecución de los objetivos de control fijados con apego a las normas legales que rigen efectividad. Tampoco tuvimos conocimiento control y matrices de autoevaluación de riesen cuanto a la eficiencia en las operaciones, nuestra actividad. Los asuntos relevantes de fraudes, errores malintencionados o manigo operacional. la administración de riesgos, la mitigación del acaecidos fueron debidamente informados pulaciones en el Informe de Gestión o en los fraude y la razonabilidad de la información al mercado a través del mecanismo de estados financieros que se someten a consiActividades de Control: Actualizamos la financiera. información relevante establecido por la deración de la Asamblea. documentación de procesos y la revisión Superintendencia Financiera de Colombia de sus objetivos, lo que permitió identificar • Evaluación de la Auditoría Interna y a través del mecanismo de información Las evaluaciones arrojaron los siguientes los riesgos relevantes para efectuar la de emisores establecido por la Securities resultados: evaluación de controles clave en los procesos Nuestra Auditoría Interna, de acuerdo con and Exchange Commission de los Estados y su verificación por parte de la Auditoría sus programas de auditoría, evaluó los Unidos. • Evaluación de la administración: Interna. El diseño de los procesos tuvo en procesos de negocio tales como procesos cuenta el tema de segregación de funciones de crédito, cartera, recuperación de cartera Las principales contingencias derivadas de La evaluación comprendió: y los controles duales en las operaciones de y gestión del riesgo de crédito, operación de procesos judiciales en curso se encuentran riesgo. las sucursales a nivel nacional y tesorería. Así reveladas en las notas de los estados Ambiente de control: Se realizó la evaluación a mismo, realizó los procesos de tecnología de financieros. los empleados sobre el contenido y aplicación Información y Comunicación: En 2011 contila información basados en el estándar COBIT de los Códigos de Ética y Buen Gobierno, del nuamos con el programa de divulgación del y los procesos básicos relacionados con la Después del cierre del ejercicio, no conocemos Manual de Aspectos de Conducta de la TesoSistema de Control Interno y formación a traoperación contable. que se hayan presentado hechos relevantes rería y del Reglamento Interno de Trabajo y se vés de capacitaciones presenciales y virtuales que puedan afectar de manera adversa la aseguró el correcto funcionamiento de la ‘Lía un importante número de colaboradores; El enfoque de la auditoría, la definición del situación económica, administrativa o jurídica nea Ética’ como el canal de denuncia de actos para ello se utilizaron medios internos como alcance, la selección y la aplicación del del Banco. incorrectos, y la estructuración del Programa intranet, comunicaciones corporativas, la pátipo de pruebas se hizo con fundamento en Antifraude como marco para prevenir y mitigar gina web de la entidad y otros medios como las normas para la práctica profesional de b. Informe del sistema de control interno de el riesgo de fraude. Adicionalmente, se realizó círculos de comunicación y grupos primarios. auditoría interna. De igual manera, se realizó Bancolombia y del Comité de Auditoría la autoevaluación de Control Interno con base De igual manera, ejecutamos la certificación el seguimiento a la ejecución de los planes en las definiciones de los componentes COSO del proceso de control de accesos a los aplicaacordados. El siguiente es el informe que de manera a nivel directivo con el fin de evaluar la eficacia tivos y adecuados sistemas de información. conjunta, la Junta Directiva y el Representante del Sistema a través de programas y controles Los resultados de las evaluaciones realizadas Legal presentan sobre el funcionamiento del implementados en la entidad. Monitoreo: Los jefes o líderes de procesos a los sistemas de Control Interno y de Sistema de Control Interno: ejecutaron supervisión continua a la correcta riesgos relacionados con el funcionamiento, Dentro de los temas de gestión de lo humano aplicación de los controles existentes. existencia, efectividad, eficacia, confiabilidad Bancolombia cuenta con un Sistema de se realizó la encuesta de servicio interno Adicionalmente, realizamos actividades de y razonabilidad de los controles fueron Control Interno para la revelación y control bajo el nuevo esquema ‘Conversemos Más’, retroalimentación desde áreas tales como satisfactorios y no se identificaron deficiencias de la información financiera, que garantiza el proceso de ‘Conozca a su Empleado’ por Control Interno, Calidad, Reclamos, Procesos materiales o significativas en el diseño y de manera razonable la calidad, suficiencia y parte de los jefes de área, y se ejecutó el plan Contables y Seguridad Bancaria, entre otras, operación de los controles asociados al proceso oportunidad de la misma. de formación y capacitación establecido. que permitieron detectar debilidades de y registro de la información financiera. control en forma temprana y, por consiguiente, Los resultados de las evaluaciones a la efecTodas estas acciones demuestran que en la implementar soluciones oportunas en el El diseño y ejecución de la verificación y tividad del Sistema de Control Interno del entidad orientamos nuestros principios hacia diseño de los procesos y matrices de control. prueba de los controles para la obtención de 142 INFORME INFORME 143 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL las evidencias se hizo acorde con las normas la gestión del Comité de Ética y los resultados la adopción de medidas y prácticas voluntade interés, el manejo de los activos y bienes de auditoría generalmente aceptadas, no se de la campaña de cero tolerancia al fraude, rias. Desde ese momento hemos trabajado inde las compañías y la prevención de actos presentaron limitaciones en el acceso a los entre otros. Así mismo, continuó, dentro de cansablemente en actualizarnos y ofrecer los incorrectos y fraude. Así mismo, regulamos registros y a la información necesaria para la su plan de trabajo, ocupándose de los asuntos mejor de nuestro grupo, mediante actualizade manera amplia el modelo de actuación ejecución de las mismas y la comparación de de control interno de filiales o subordinadas ciones del modelo en los años 2005 y 2008. esperado por los funcionarios del grupo los resultados de este periodo con relación al con el objetivo de garantizar la alineación de En el 2011 dimos un paso más. que participen en actividades de tesorería, periodo anterior que revelan un mejoramiento éstas con las políticas de control del Grupo, para continuar aportando transparencia y en los sistemas de control. asuntos éstos que de manera periódica se Producto de un trabajo concertado expedimos seguridad al mercado. reportaron a la Junta Directiva. nuestro Código Marco de Buen Gobierno • Evaluación de la Auditoría Externa para todo el Grupo Bancolombia, en el cual Estamos satisfechos de compartir estas c. Propiedad intelectual y derechos recogemos las mejores prácticas que tenían novedades, pero nuestro trabajo y el En su informe, la revisoría fiscal ha manifesde autor: todas nuestras entidades, así como algunos compromiso que adquirimos con ustedes, es tado que todas las recomendaciones signimejores estándares que decididamente continuar la senda de generación de valor a ficativas efectuadas para mejorar el control Durante el año 2011, en Bancolombia quisimos adoptar, convirtiéndonos en el través de estos estándares que nos hemos interno fueron implementadas y que conticontinuamos con el plan de mejoramiento primer grupo empresarial del país en tener un impuesto. núan en proceso de implementación otras de nuestra plataforma tecnológica y de modelo de buen gobierno a nivel de grupo. recomendaciones. renovación de aplicativos con el fin de agilizar e. Sistema de Administración del Riesgo y modernizar nuestros procesos, buscando Estamos convencidos de que la transparencia de Lavado de Activos y Financiación del • Comité de Auditoría generar mayor rentabilidad y eficiencia en la frente a nuestros inversionistas y frente Terrorismo operación. Por otra parte, contamos con los al mercado en general, es lo que nos La Junta Directiva, con el apoyo del Comité controles para la adquisición, desarrollo y garantiza su confianza, al permitirles evaluar Producto de la estrategia definida para la de Auditoría, evaluó el control interno de mantenimiento del software que se empleamos la correcta administración de nuestras mitigación del Riesgo de LAFT, durante 2011 la entidad para concluir que se cuenta con en la operación del Banco. El software de la compañías, el funcionamiento de nuestros concluimos estudios sectoriales de ganadecontroles razonables en la operación y que entidad es adquirido directamente al titular órganos de dirección y administración, así ría, hidrocarburos/minería, transporte, tulos riesgos se gestionan de conformidad con o distribuidor autorizado, lo que nos permite como la manera como administramos los rismo, ONG-Fundaciones y distribuidores, las normas legales establecidas. contar con las debidas autorizaciones de conflictos de interés, entre otros aspectos. generando recomendaciones y políticas para uso. El gobierno corporativo constituye para la mitigación del riesgo de LAFT en éstos. Por En las evaluaciones y seguimientos efectuados nosotros un sistema transversal y rector de otro lado, actualizamos los factores de riespor el Comité no se detectaron fraudes o Al cierre de 2011 no teníamos reclamaciones comportamiento de los empleados y directivos go clientes, jurisdicciones y canales – y reerrores en la información financiera que se por violaciones a las normas de propiedad que es complementario a los sistemas de visamos el proceso de vinculación de bancos presenta al mercado. La Revisoría Fiscal y intelectual o de derechos de autor. control interno y riesgos. corresponsales. la Auditoría Interna realizaron sus labores con independencia y con el pleno respaldo Nuestra marca Bancolombia y otras marcas En el 2011 también renovamos y reforzamos A nivel individual y consolidado, el nivel de de la administración, sus hallazgos fueron relevantes para la operación de la entidad nuestro modelo ético, al expedir un Código riesgo en los diferentes factores (clientes, prodebidamente informados al Comité, que se encuentran debidamente registradas. de Ética para todo el Grupo Bancolombia, ductos, canales, jurisdicciones) se encuentra además efectuó el seguimiento a los planes El Banco tiene registradas 446 marcas en a través del cual recogemos los principios en un nivel moderado. de acción emprendidos. Colombia y 244 en el exterior, 30 lemas, 10 y valores mínimos de actuación que son enseñas y 13 nombres comerciales. de obligatorio cumplimiento para nuestros En materia de cultura, realizamos el 2º EnDurante el año 2011, el Comité concentró directores, directivos, empleados y demás cuentro Antilavado de Dinero, en el que se sus esfuerzos en el seguimiento al programa d. Gobierno Corporativo y Ética Grupo colaboradores. compartieron avances con el sector real – de control interno, la adecuada revelación de Bancolombia clientes del Grupo Bancolombia y se estainformación por parte del Grupo Bancolombia, Dentro del marco ético y de manera blecieron retos en la lucha contra el LAFT. El los riesgos operacional y de los canales, de Si bien desde el 2001 fuimos pioneros en tedecidida, hemos establecido principios y evento contó con la participación de autoridalavado de activos y financiación del terrorismo, mas de Gobierno Corporativo al adoptar Banpolíticas relacionadas con el manejo y uso des nacionales e internacionales, entes regula estrategia de continuidad del negocio, el colombia su primer código, convirtiéndonos de información reservada, confidencial y ladores, empleados del Grupo Bancolombia programa antifraude del Grupo Bancolombia, en ese entonces en punto de referencia para privilegiada, la administración de conflictos y clientes. 144 INFORME INFORME 145 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Para la identificación de operaciones parte, efectuamos la revisión y modificación i. Informe especial del Grupo Económico: Factoring Bancolombia S.A. inusuales de clientes/usuarios desarrollamos de contratos para garantizar que los mismos nuevos modelos de minería de datos y no tuvieran incluidas cláusulas abusivas. Entre el Banco, sus filiales y subordinadas Bancolombia S.A. realizó operaciones de evaluamos todos los clientes más expuestos se encuentran vigentes contratos de arrencrédito con su filial Factoring Bancolombia al riesgo de LAFT, que registraron este tipo Educación Financiera: Realizamos capacitadamiento, corresponsalía, uso de red y de S.A. durante el año 2011, cuyo monto a 31 de operaciones. Así mismo, atendimos los ciones a colaboradores y aliados estratégicos servicios financieros, pactados dentro de las de diciembre ascendía a 113.065 millones de requerimientos de entes de control y demás sobre la figura del Defensor del Consumidor condiciones establecidas por las regulaciones pesos (incluye provisiones por 1.377 millones reportes requeridos. Financiero, el funcionamiento del Sistema de pertinentes. De igual manera, las entidades de pesos); registró, además, inversiones en Atención al Consumidor Financiero, SAC, y tienen vigentes contratos comunes con terCDT’s emitidos por Factoring Bancolombia f. Sistema de Atención al Consumidor todo acerca del ofrecimiento, asesoría y presceros proveedores de bienes y servicios y en por 19.461 millones de pesos. Financiero tación de servicios de los distintos producvirtud de los mismos, cada entidad asume los tos ofrecidos. Estos temas también fueron costos correspondientes. Por concepto de captaciones a través de Durante 2011, de manera comprometida, incluidos dentro del programa de inducción depósitos, Bancolombia registró operaciones continuamos trabajando en la implementaobligatoria para los nuevos funcionarios. En Las operaciones más relevantes se describen pasivas con Factoring Bancolombia por ción del Sistema de Atención al Consumidor 2011 continuamos desarrollando diferentes a continuación: 64.824 millones de pesos. Financiero, lo cual nos ha permitido fortalecampañas para informar a los clientes sobre cer la relación con nuestros clientes y garantemas como: seguridad, uso de los canales, Leasing Bancolombia S.A. Las anteriores operaciones generaron para tizarles la protección a sus derechos. costos y tarifas, y se realizaron talleres teóriBancolombia ingresos por intereses por 5.891 co-prácticos de finanzas personales que perAl cierre del ejercicio, las principales operamillones de pesos y egresos por intereses Actividades adelantadas: mitieron generar conciencia sobre la imporciones activas con esta compañía corresponsobre depósitos de 2.591 millones de pesos. tancia de realizar una adecuada planeación dían a cartera de créditos por 392.481 milloRenting Colombia S.A. Información al Consumidor: Actualizamos financiera y fomentar el hábito del ahorro y nes de pesos (incluye provisiones por 4.785 el contenido de la página web y el sitio de la inversión. millones de pesos); así como inversiones en Al cierre del ejercicio, las principales operaservicio al cliente según lo reglamentado bonos y CDT’s emitidos por Leasing Bancociones activas con esta compañía corresponen la circular 038 y 039 expedida por la g. Seguridad de las operaciones: lombia por 76.528 millones de pesos (incluye dían a inversiones en bonos emitidos por RenSuperintendencia Financiera de Colombia, 32.857 millones de pesos por concepto de ting Colombia por 35.193 millones de pesos mejorando la presentación de la información En materia de seguridad y calidad de las opebonos convertibles en acciones). Por concepy cartera de créditos por 99.252 millones de del Defensor del Consumidor Financiero, las raciones bancarias, hemos efectuado todos to de captaciones a través de depósitos, Banpesos (incluye provisiones por 1.210 millones tasas y tarifas, y demás información adecuada los esfuerzos conducentes para dar cumplicolombia registró operaciones pasivas con de pesos). sobre la prestación de nuestros productos y miento a lo establecido por la SuperintendenLeasing Bancolombia por 433.704 millones servicios para los consumidores financieros. cia Financiera (circular externa 022 de 2010). de pesos. Las anteriores operaciones generaron para Los canales que ofrecemos cuentan con aproBancolombia S.A. ingresos por intereses por Procedimiento de quejas y reclamos: Estamos piadas medidas de seguridad y de calidad; Las anteriores operaciones generaron para 6.929 millones de pesos. interviniendo este proceso con miras a adicionalmente, gestionamos de manera perBancolombia ingresos por intereses y mejorar los tiempos de solución y respuesta a manente y con criterios de administración de comisiones por 17.511 millones de pesos Conglomerado Banagrícola los requerimientos de los clientes, así mismo riesgo operacional, la confiabilidad, dispoy egresos por intereses sobre depósitos de estamos trabajando en la solución causa raíz nibilidad e integridad de la información de 10.794 millones de pesos. Al 31 de diciembre de 2011, se tenían pade los determinadores de estas afectaciones nuestros clientes. sivos con Banco Agrícola S.A. por depósitos del servicio y fortaleciendo los procesos de Compañía de Financiamiento Comercial en cuenta corriente que totalizaban $70 miatención por segmentos. h. Operaciones con vinculados: Tuya S.A. llones. Defensor del Consumidor Financiero: De la Las operaciones realizadas en 2011 por el A 31 de diciembre de 2011, se tenían pasivos Bancolombia Panamá mano del Defensor analizamos eventos de Banco con sus principales accionistas y con sus con esta compañía por captaciones que quejas y reclamos, y adelantamos planes de administradores, las cuales se ajustaron a las totalizaban 36.025 millones de pesos. Estas Bancolombia S.A. realizó operaciones de mejora que permitieron dar solución a los normas legales vigentes, se encuentran reveladas operaciones, generaron egresos por intereses fondos interbancarios vendidos con su requerimientos de nuestros clientes. Por otra en las notas a los estados financieros. de 1.786 millones de pesos. subordinada Bancolombia Panamá S.A. 146 INFORME INFORME 147 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Memoria De Sostenibilidad Global Reporting Initiative durante el año 2011, cuyo monto a 31 de 1. Los estados financieros individuales, Estrategia e información sobre el perfil de la organzación Página Nivel diciembre ascendía a 862.559 millones de consolidados y otros informes relevantes pesos. Por concepto de captaciones a través de no contienen vicios, imprecisiones o Estrategia y análisis depósitos, Bancolombia registró operaciones errores que impidan conocer la verdadera 1.1 Declaración del más alto responsable de la organización 5 pasivas con Bancolombia Panamá por 87.828 situación patrimonial y las operaciones Perfil de la organización millones de pesos. del Banco. 2.1 Nombre de la organización 5 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios 5175 Las anteriores operaciones generaron para 2. Los resultados de la evaluación del 2.3 Estructura operativa de la organización 34 Bancolombia S.A. ingresos y egresos por Sistema de Control Interno del Grupo 2.4 Ubicación de la sede de la organización 4 intereses por 524 millones de pesos y 1.207 Bancolombia son satisfactorios en los 2.5 Número de países en los que la organización opera 4 millones de pesos, respectivamente. elementos del ambiente y actividades de 2.6 Naturaleza de la titularidad y forma jurídica 139 2.7 Mercados a los que sirve la organización 5 control, la gestión de riesgos, la información 2.8 Escala de la organización que elabora la memoria 14 Inversiones CFNS y comunicación y el monitoreo, conforme 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria 22 se expresa en el informe del Sistema de 2.10 Premios recibidos durante el periodo cubierto por la memoria 35 Al cierre del ejercicio, las principales operaciones Control Interno que en compañía de la Parámetros de la memoria activas con esta compañía corresponden a Junta Directiva se presenta a los señores 3.1 Periodo que cubre la memoria 46 cartera de créditos por 152.506 millones de accionistas. 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente 135 pesos (incluye provisiones por 1.859 millones 3.3 Ciclo de elaboración de la memoria 135 de pesos). Estas operaciones generaron Lo anterior permite certificar en forma 3.4 Punto de contacto para resolver preguntas 135 ingresos por 3.685 millones de pesos. razonable la calidad, suficiencia y oportunidad 3.5 Proceso para definir el contenido de la memoria 135 de la información financiera del Grupo. 3.6 Cobertura de la memoria 7 Otras Operaciones 3.7 Limitaciones concretas del alcance o cobertura de la memoria 135 3.8 Base para incluir en la memoria información sobre empresas conjuntas (“joint ventures”), filiales, instalaciones arrendadas, operaciones Bancolombia efectuó captaciones de recursos subcontratadas y otras entidades 135 a través de cuentas corrientes, de ahorros y 3.10 Explicación del sentido que tiene repetir información incluida en certificados de depósito a término con Fiduciaria memorias anteriores y razones de dicha repetición 135 Bancolombia, Valores Bancolombia y Banca de 3.11 Cambios significativos respecto de periodos anteriores Inversión Bancolombia, las cuales al cierre del 3.12 Índice de contenidos de GRI año 2011 totalizaban 27.405 millones de pesos, Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés 31.250 millones de pesos y 3.158 millones de 4.1 Estructura de gobierno de la organización 34 pesos, respectivamente. Estas operaciones 4.2 Indicar si el Presidente del órgano superior de gobierno es además un pasivas implicaron egresos por intereses y directivo 34 otros conceptos para Bancolombia, los cuales 4.3 Declarar el número de miembros del órgano superior de gobierno que totalizaron 1.250 millones de pesos. son independientes y/o miembros no ejecutivos 34 4.4 Mecanismos en virtud de los cuales los accionistas y los empleados pueden hacer recomendaciones u ofrecer indicaciones al órgano superior de j. Artículo 446 del Código de Comercio: gobierno 86 4.14 Lista de grupos de interés que participan en la organización 80 Otros informes requeridos por el artículo 446 4.15 Base para identificar y seleccionar a los grupos de interés que del Código de Comercio se encuentran revelados participarán 80 en los estados financieros y sus notas. Indicadores de Desempeño de GRI Economía k. Certificaciones del Representante Legal Aspecto: Desempeño Económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo El representante legal de Bancolombia ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y certifica a los señores accionistas que: otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. 81 148 INFORME INFORME 149 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Memoria De Sostenibilidad Global Reporting Initiative Memoria De Sostenibilidad Global Reporting Initiative Estrategia e información sobre el perfil de la organzación Página Nivel Estrategia e información sobre el perfil de la organzación Página Nivel EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas Aspecto: Empleo de beneficios sociales. 104 106 LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato Aspecto: Presencia en el Mercado y por región. 102 EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. desglosados por grupo de edad, sexo y región. 103 EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos LA3 Beneficios sociales para los empleados conjornada completa, que no directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por desarrollen operaciones significativas. 103 105 actividad principal. 103 106 Aspecto: Impactos Económicos Indirectos Aspecto: Relaciones Empresa/Trabajadores EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 102 servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, compromisos comerciales, pro bono, o en especie. 131 132 incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos colectivos. 102 significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 131 132 LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y Medio Ambiente control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los Aspecto: Materiales miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. 103 EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 133 LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 133 sindicatos. 100 101 Aspecto: Energía Aspecto: Formación y Evaluación EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. 133 LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 133 por categoría de empleado. 100 EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que eficiencia. 133 fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las gestión del final de sus carreras profesionales. 103 reducciones logradas con dichas iniciativas. 133 Aspecto: Diversidad e Igualdad de Oportunidades EN8 Captación total de agua por fuentes. 133 LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. 133 desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros Aspecto: Emisiones, Vertidos y Residuos indicadores de diversidad. 32 33 EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto 133 Aspecto: Prácticas de Inversión y Abastecimiento invernadero, en peso. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 133 que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero 133 análisis en materia de derechos humanos. 131 132 y las reducciones logradas. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. 133 objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas EN22 Peso total de residuos generados, según tipo y método de como consecuencia. 112 113 tratamiento. 133 HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del Convenio humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados empleados formados. 103 internacionalmente. 133 Aspecto: No discriminación Aspecto: Productos y Servicios HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. 141 EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y Aspecto: Libertad de asociación y Convenios colectivos servicios, y grado de reducción de ese impacto. 130 HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de Aspecto: Transporte asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. 100 101 otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 133 150 INFORME INFORME 151 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Memoria De Sostenibilidad Global Reporting Initiative Memoria De Sostenibilidad Global Reporting Initiative Estrategia e información sobre el perfil de la organzación Página Nivel Estrategia e información sobre el perfil de la organzación Página Nivel Aspecto: Explotación infantil SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de anticorrupción de la organización. 140 146 incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 140 146 eliminación. 130 131 Aspecto: Política Pública Aspecto: Trabajo Forzado y Obligatorio SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las HR7 Operaciones identificadas que tienen riesgos significativos de trabajo mismas y de actividades de “lobbying. 134 forzado u obligatorio y medidas tomadas para contribuir a la eliminación Responsabilidad sobre productos del trabajo forzado u obligatorio 130 131 Aspecto: Revelación sobre la Administración Aspecto: Prácticas de seguridad FS15 Políticas para el diseño y venta justo de productos y servicios HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las financieros. 92 políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos Aspecto: Etiquetado de Productos y Servicios humanos relevantes para las actividades. 103 PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los Aspecto: Revelación sobre la Administración resultados de los estudios de satisfacción del cliente. FS1 Políticas con componentes ambientales y sociales especificos aplicados FS16 Iniciativas para incrementar la capacidad de entender los productos y a líneas de negocio. 130 131 servicios por tipo de beneficiario. 91 FS2 Procedimientos para evaluar e investigar riesgos ambientales y sociales FS16 Iniciativas para incrementar la capacidad de entender los productos y en las líneas de negocio. 130 131 servicio pot tipo de feneficiario 118 FS3 Procesos para monitorear la implementación de los requerimientos ambientales y sociales acordados con los clientes para sus transacciones. 130 131 FS4 Procesos para desarrollar las competencias en los empleados para el cumplimiento de las políticas ambientales y sociales y los procedimientos a aplicar en las líneas de negocio. 134 FS5 Interacción con clientes, inversionistas y socios de negocios considerando riesgos y oportunidades ambientales y sociales. 130 131 Aspecto: Portafolio de Productos FS8 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para entregar un beneficio ambiental específico por línea de negocio con su propósito. 130 Aspecto: Auditoría FS9 Cobertura y frecuencia de las auditorías para evaluar la implementación de las políticas ambientales y sociales y los procedimientos de evaluación de riesgos. 130 131 Aspecto: Posesión activa FS10 Porcentaje y número de compañías presentes en el potafolio institucional con las que se ha interactuado en asuntos ambientales y sociales. 130 Sociedad Aspecto: Comunidad 92 93 SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa. 93 94 FS13 Puntos de acceso en áreas poco pobladas o de bajos ingresos económicos por tipo 94 95 FS14 Iniciativas para proveer acceso a servicios financieros a personas en deventaja 94 95 Aspecto: Corrupción SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción. 140 146 Resultados financieros 12 154 INFORME INFORME 155 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL BALANCE GENERAL BALANCE GENERAL Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 (Expresado en millones de pesos colombianos ) (Expresado en millones de pesos colombianos ) 2011 2010 PASIVO Y PATRIMONIO DE LOS ACCIONISTAS 2011 2010 ACTIVOS PASIVOS Efectivo y equivalentes de efectivo, neto (Notas 4 y 5) $ 6,559,033 $ 3,957,186 Depósitos y exigibilidades $ 37,091,838 $ 29,997,394 Inversiones, neto (Notas 6 y 27) 8,143,169 6,967,972 Depósitos de ahorro 21,278,680 16,167,848 Negociables títulos de deuda 2,407,210 1,357,060 Certificados de depósito a término (Nota 15) 6,781,560 5,663,722 Disponibles para la venta títulos de deuda 743,515 1,096,650 Depósitos en cuenta corriente bancaria 8,137,207 7,533,294 Para mantener hasta el vencimiento títulos de deuda 1,745,236 2,045,018 Establecimientos afiliados 104,690 67,965 Títulos participativos 1,642,322 1,509,193 Otros depósitos y exigibilidades (Nota 15) 789,701 564,565 Derechos de recompra de inversiones 1,611,965 989,110 Operaciones de mercado monetaria pasivas (Nota 16) 1,591,748 1,213,602 Menos: Provisión (7,079) (29,059) Aceptaciones y derivados (Nota 8) 511,234 634,048 Cartera de créditos y operaciones de leasing financiero, Créditos de bancos y otras obligaciones financieras (Nota 17) 3,772,696 2,943,414 neto (Notas 7 y 27) 41,843,668 32,812,578 Cuentas por pagar 1,604,666 1,331,767 Créditos comerciales 31,747,396 26,360,714 Recaudo de impuestos 186,044 272,920 Créditos de consumo 7,735,091 5,428,624 Impuestos (Nota 31) 483,208 245,064 Créditos de vivienda 3,992,097 2,483,312 Intereses 251,240 190,540 Microcréditos 276,662 245,210 Dividendos 138,440 131,596 Menos: Provisión (1,907,578) (1,705,282) Proveedores y otras (Nota 18) 545,734 491,647 Aceptaciones y derivados (Nota 8) 740,870 780,659 Títulos de inversión en circulación (Nota 19) 8,046,254 4,072,387 Deudores por aceptaciones bancarias 35,201 47,212 Otros pasivos 587,743 489,705 Operaciones de contado 169 43 Obligaciones laborales consolidadas y pensiones de jubilación Contratos forward 93,194 133,726 (Nota 20) 264,460 231,281 Swaps 548,795 570,493 Otros (Nota 21) 323,283 258,424 Opciones 63,511 29,185 Pasivos estimados y provisiones (Nota 22) 183,931 179,671 Cuentas por cobrar, neto (Notas 9 y 27) 781,604 708,277 Multas, sanciones, litigios, indemnizaciones y demandas 54,096 69,346 Intereses 388,731 280,756 Otros 129,835 110,325 Pago por cuenta de clientes 266,517 245,622 TOTAL PASIVO 53,390,110 40,861,988 Otras 174,665 244,215 PATRIMONIO DE LOS ACCIONISTAS Menos: Provisión (48,309) (62,316) Capital social (Nota 23) 393,914 393,914 Bienes realizables, recibidos en pago y restituidos, neto (Nota 10) 20,421 23,351 Reservas (Nota 24) 4,364,291 3,713,064 Bienes recibidos en pago 89,206 114,077 Reserva legal 3,901,461 3,602,704 Menos: Provisión (68,785) (90,726) Reservas ocasionales 462,830 110,360 Propiedad planta y equipo, neto (Nota 11) 658,776 662,371 Superávit 2,843,415 2,532,018 Otros activos, neto 975,194 719,964 Ganancia acumulada no realizada en inversiones (Nota 25) 15,968 28,067 Gastos anticipados, cargos diferidos (Notas 12 y 31) 684,091 296,332 Valorizaciones netas (Nota 14) 2,461,262 2,046,625 Cartera empleados 128,114 106,172 Revalorización del patrimonio (Notas 24 y 31) 366,185 457,326 Otros (Nota 13) 166,234 320,130 Utilidad del ejercicio 1,192,267 1,177,999 Menos: Provisión (Nota 13) (3,245) (2,670) TOTAL PATRIMONIO DE LOS ACCIONISTAS $ 8,793,887 $ 7,816,995 Valorizaciones netas (Notas 6 y 14) 2,461,262 2,046,625 TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO DE LOS ACCIONISTAS $ 62,183,997 $ 48,678,983 Inversiones disponibles para la venta en títulos Total cuentas contingentes y de orden (Notas 26 y 33) 268,534,419 214,191,216 participativos netos 2,165,855 1,778,652 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros Propiedades y equipo 284,725 257,194 Bienes de arte y cultura 10,682 10,779 TOTAL ACTIVO $ 62,183,997 $ 48,678,983 Total cuentas contingentes y de orden (Notas 26 y 33) $ 268,534,419 $ 214,191,216 Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández Ángel José Wilson Rodríguez Moreno Representante Legal Contador T.P. 45155 T Revisor Fiscal T. P.8404-T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) 156 Ingresos operacionales directos Intereses y descuento amortizado cartera de créditos y otros Valoración de Inversiones Comisiones y servicios Ganancia realizada en inversiones disponibles para la venta Derivados Cambios Arrendamiento de bienes en leasing Utilidad en venta de inversiones y derivados Utilidad en venta de cartera (Nota 36) Gastos operacionales directos BANCOLOMBIA S.A. Intereses y amortización de primas y descuentos Representante Legal Comisiones pagadas Derivados Cambios GESTIÓN EMPRESARIAL INFORME Pérdida en venta de inversiones Ingreso operacional neto directo Otros ingresos y gastos operacionales neto Ingresos operacionales: Carlos Raúl Yepes Jiménez Dividendos y participaciones Otros ingresos operacionales (Nota 28) Gastos operacionales: ESTADO DE RESULTADOS Gastos de personal (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) Gastos generales (Notas 28, 30 y 31) Ingreso neto operacional antes de provisiones, depreciaciones y amortizaciones Provisiones (recuperaciones), netas Disponible Inversiones Cartera de créditos, operaciones leasing financiero Cuentas por cobrar Bienes recibidos en pago, restituidos y otros Propiedad, planta y equipo Otros activos Otros pasivos estimados Depreciaciones bienes de uso propio (Nota 11) Amortizaciones Utilidad operacional neta Resultado neto no operacional Ingresos no operacionales (Nota 29) Gastos no operacionales (Nota 29) Contador T.P. 45155 T Utilidad antes de impuesto a la renta Por los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 Impuesto a la renta (Notas 31 y 32) Utilidad neta Utilidad neta por acción (en pesos colombianos) 443,689 1,372,986 3,773,201 322 291,185 418,107 (20,689) 333,742 1,264,490 (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) Jorge Humberto Hernández Ángel 548,475 152,504 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. 309,588 (2,702) 1,314,242 1,376,792 (21,941) 2,491,399 5,160,300 (1,833) 1,077,342 5,101,426 20,827 89,854 537 91,394 1,089 1,414,057 54,178 13,056 $ $ $ 2011 1,487,509 72,003 1,893,883 3,941,593 295,242 50,847 1,192,267 1,267,775 1,513.36 219,734 503,258 (2,047,710) 8,176,574 12,118,167 462,293 977,858 3,075,614 210 323,545 335,472 (14,841) 298,367 1,145,606 467,910 138,748 5 416,288 10,098 2,118,593 2,138,044 352 2,119,156 4,268,478 (1,891) 965,753 4,223,565 16,145 (1,900) 122,905 Revisor Fiscal T. P.8404-T 137,318 358 1,153,403 98,798 47,362 (Expresados en millones de pesos colombianos, excepto la utilidad por acción que está expresada en pesos colombianos) $ $ $ 2010 (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) José Wilson Rodríguez Moreno 1,491,837 83,616 1,775,587 3,432,450 313,838 18,808 1,177,999 1,212,867 1,495.25 278,970 460,296 (1,656,863) 7,717,181 11,149,631 BANCOLOMBIA S.A. ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO DE LOS ACCIONISTAS Por los años terminados el 31 de diciembre de 2011y 2010 (Expresado en millones de pesos colombianos, excepto dividendo por acción que esta expresado en pesos colombianos) Reserva Legal Ganancias o Pérdidas Acumuladas Resultado Utilidad del Patrimonio Capital Reservas Valorizaciones no realizadas RevaloriTotal de Ejercicio de los Social Apropiación Total Ocasionales Netas en inversiones zación Superávit Ejercicios Accionistas Prima en (Nota 23) de Reserva y disponibles del PatriAnteriores Colocación de Utilidades Legal Estatutarias para la venta monio Acciones (Nota 25) Saldo al 31 de diciembre de 2009 393,914 1,968,050 1,223,008 3,191,058 23,538 1,868,466 34,552 457,326 2,360,344 1,000,157 6,969,011 Traslado a resultados de ejercicios anteriores 1,000,157 (1,000,157) Distribución de las utilidades del período: dividendos pagados correspondientes a 509,704,584 acciones ordinarias y 278,122,419 acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto, suscritas y pagadas a 31 de diciembre de 2009, a razón de $624 por acción, pagaderos así: $156 por cada acción y trimestre, a partir del primer día hábil de cada trimestre calendario vencido (501,689) (501,689) Constitución de reserva legal 411,646 411,646 (411,646) Constitución de reserva decreto 2336 de 1995 – In86,822 (86,822) versiones Ganancias no realizadas (6,485) (6,485) (6,485) Valorizaciones 178,159 178,159 178,159 Utilidad del ejercicio 1,177,999 1,177,999 Saldo al 31 de diciembre de 2010 393,914 2,379,696 1,223,008 3,602,704 110,360 2,046,625 28,067 457,326 2,532,018 1,177,999 7,816,995 Traslado a resultado de ejercicios anteriores 1,177,999 (1,177,999) Para pagar un dividendo correspondiente a 509,704,584 acciones ordinarias y 278,122,419 acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto, suscritas y pagadas a 31 de diciembre de 2010, a razón de $636.80 por acción, pagaderos así: $159.20 por cada acción y trimestre, a partir del primer día hábil de cada trimestre calendario (5 de abril, 1 de julio, 1 de octubre de 2010 y 3 de enero de 2011) (526,772) (526,772) Constitución de reserva legal 298,757 298,757 (298,757) Constitución de reserva para futuros repartos 298,757 (298,757) Constitución de reserva decreto 2336 de 1995 – In53,713 (53,713) versiones Ganancias no realizadas (12,099) (12,099) (12,099) Valorizaciones 414,637 414,637 414,637 Pago impuesto al patrimonio (Nota 12) (91,141) (91,141) (91,141) GESTIÓN EMPRESARIAL INFORME Utilidad del ejercicio 1,192,267 1,192,267 Saldo al 31 de diciembre de 2011 393,914 2,678,453 1,223,008 3,901,461 462,830 2,461,262 15,968 366,185 2,843,415 1,192,267 8,793.887 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández Ángel José Wilson Rodríguez Moreno Representante Legal Contador T.P. 45155 T Revisor Fiscal T. P.8404-T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) 157 158 INFORME INFORME 159 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL BANCOLOMBIA S.A. ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO Por los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 INFORME DEL REVISOR FISCAL (Expresado en millones de pesos colombianos) 2011 2010 A los Señores Accionistas de Bancolombia S. A. Flujos de efectivo de las actividades de operación Utilidad Neta $ 1,192,267 $ 1,177,999 Ajustes para reconciliar la utilidad neta y el efectivo neto Provisto (utilizado) en las actividades de operación: 2 de febrero de 2012 Reintegro, provisión en inversiones, neto (20,689) (14,841) Provisión de cartera de créditos y cuentas por cobrar, neta 545,773 478,006 Daciones en pago y otros, neto (23,237) (3,439) Depreciaciones y Amortizaciones 355,712 102,424 He auditado los balances generales de Bancolombia S. A. al 31 de diciembre de 2011 y Utilidad (pérdida) en venta de bienes recibidos en pago 22,979 (845) 2010 y los correspondientes estados de resultados, de cambios en el patrimonio de los Utilidad en venta propiedades y equipo (16,363) (38,012) accionistas y de flujos de efectivo de los años terminados en esas fechas, y el resumen de Utilidad en valoración de Inversiones (418,107) (335,476) (62,550) las principales políticas contables indicadas en la Nota 2 y otras notas explicativas. Utilidad en valoración de derivados (19,451) (Aumento) disminución aceptaciones bancarias y derivados (20,475) 35,193 (Aumento) disminución de inversiones negociables (1,287,587) 958,253 La Administración del Banco es responsable por la preparación y correcta presentación Aumento de cartera de créditos (9,616,675) (7,348,676) de estos estados financieros de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente Aumento en cuentas por cobrar (70,625) (59,824) Aumento en otros activos (409,777) (164,422) aceptados en Colombia para instituciones vigiladas por la Superintendencia Financiera. Aumento en depósitos y exigibilidades 7,094,444 1,608,392 Esta responsabilidad incluye: diseñar, implementar y mantener el control interno Aumento (disminución) en cuentas por pagar 272,899 (194,627) relevante para la preparación y razonable presentación de los estados financieros para Aumento (disminución) en otros pasivos 98,038 (784) Aumento en pasivos estimados y provisiones 4,260 66,900 que estén libres de errores de importancia relativa debido a fraude o error; seleccionar Pago del impuesto al patrimonio (91,141) y aplicar las políticas contables apropiadas, así como establecer los estimados contables Gasto por donaciones de bienes recibidos en pago y propiedades y equipo 2,887 3,857 que son razonables en las circunstancias. Producto de la venta de bienes recibidos en pago 36,114 29,816 Total Ajustes (3,604,120) (4,897,556) Efectivo neto utilizado en las actividades de operación (2,411,853) (3,719,557) Mi responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre los estados financieros Flujos de efectivo de actividades de inversión con base en mis auditorías. Obtuve las informaciones necesarias para cumplir mis Compra de inversiones disponibles para la venta y hasta el vencimiento (1,331,455) (1,951,773) Venta o redención de inversiones disponibles para la venta y hasta el vencimiento 1,865,282 1,213,202 funciones de Revisoría Fiscal y llevé a cabo mi trabajo de acuerdo con normas de Adiciones a propiedades y equipo (79,035) (87,930) auditoría generalmente aceptadas en Colombia. Estas normas requieren que la revisoría Producto de la venta de propiedades y equipo 34,084 67,165 fiscal cumpla con los requerimientos éticos y que planee y efectúe la auditoría para Renovación de arquitectura tecnológica Innova (129,699) (101,216) Cesión de activos y pasivos TUYA S.A. (antes SUFI) (15,541) obtener una seguridad razonable de si los estados financieros están libres de errores de Efectivo neto provisto (utilizado) en las actividades de inversión 359,177 (876,093) importancia relativa. Flujos de efectivo de las actividades de financiación Aumento neto en fondos interbancarios comprados y pactos de recompra 378,146 898,002 Aumento en créditos de bancos y otras obligaciones financieras 829,282 1,263,716 Una auditoría de estados financieros implica, entre otras cosas, realizar procedimientos Emisión de títulos de inversión en circulación 4,155,386 1,800,000 para obtener evidencia de auditoría sobre los valores y revelaciones en los estados Cancelación de títulos de inversión en circulación (181,519) (305,958) financieros. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del revisor fiscal, Pago de dividendos en efectivo (526,772) (501,688) Efectivo neto provisto por actividades de financiación 4,654,523 3,154,072 incluyendo la evaluación del riesgo de errores de importancia relativa en los estados Aumento (disminución) neto en el efectivo y equivalentes de efectivo 2,601,847 (1,441,578) financieros. En la evaluación de esos riesgos el revisor fiscal considera el control Efectivo y equivalentes de efectivo al comienzo del año 3,957,186 5,398,764 interno relevante del Banco para la preparación y razonable presentación de los estados Efectivo y equivalentes de efectivo al final del año $ 6,559,033 $ 3,957,186 financieros con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. las circunstancias. Una auditoría también incluye evaluar lo apropiado de las políticas contables usadas y de las estimaciones contables realizadas por la administración del Banco, así como evaluar la presentación de los estados financieros en conjunto. Considero que la evidencia de auditoría que obtuve proporciona una base razonable para Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández Ángel José Wilson Rodríguez Moreno fundamentar la opinión que expreso a continuación. Representante Legal Contador T.P. 45155 T Revisor Fiscal T. P.8404-T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) PricewaterhouseCoopers Ltda., Edificio Forum, Calle 7 Sur No. 42-70, Torre 2, Piso 11, Medellín, Colombia, Tel: (57-4) 325 4320, Fax: (57-4) 325 4322, www.pwc.com/co 160 INFORME INFORME 161 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL A los Señores Accionistas de Bancolombia S. A. CERTIFICACIÓN DEL REPRESENTANTE LEGAL Y CONTADOR DE BANCOLOMBIA S.A. 2 de febrero de 2012 En mi opinión, los citados estados financieros auditados por mí, que fueron fielmente Medellín, 02 de febrero de 2012 tomados de los libros, presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación financiera de Bancolombia S. A. al 31 de diciembre de 2011 y 2010, los Los suscritos representante legal y contador de Bancolombia S. A. certificamos que los estados financieros resultados de sus operaciones, los cambios en el patrimonio de los accionistas y sus del Banco al 31 de diciembre de 2011 han sido fielmente tomados de los libros y que antes de ser puestos a su flujos de efectivo de los años terminados en esas fechas, de conformidad con principios disposición y de terceros hemos verificado las siguientes afirmaciones contenidas en ellos: de contabilidad generalmente aceptados en Colombia para instituciones vigiladas por la Superintendencia Financiera, según se indica en la Nota 2 a los estados financieros, aplicados de manera uniforme en el período corriente en relación con el período anterior. a) Los activos y pasivos incluidos en los estados financieros al 31 de diciembre de 2011 existen y las transacciones incluidas en dichos estados se han realizado durante el año terminado en esa fecha. Con base en el desarrollo de mis demás labores de Revisoría Fiscal, conceptúo b) Los hechos económicos ocurridos durante el año terminado en 31 de diciembre de 2011 han sido reconocidos también que durante el año 2011 la contabilidad del Banco se llevó de conformidad en los estados financieros. con las normas legales y la técnica contable; las operaciones registradas en los libros y los actos de los administradores se ajustaron a los estatutos y a las decisiones de la c) Los activos representan probables beneficios económicos futuros (derechos) y los pasivos representan Asamblea de Accionistas y de la Junta Directiva; la correspondencia, los comprobantes probables sacrificios económicos futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo del Banco al 31 de diciembre de 2011. de las cuentas y los libros de actas y de registro de acciones se llevaron y conservaron debidamente, sobre lo cual, según instrucciones de la Superintendencia Financiera, el d) Todos los elementos han sido reconocidos por sus valores apropiados de acuerdo con los principios de Banco se encuentra en un proceso de mejora de sus sistemas de archivo, relacionados contabilidad generalmente aceptados en Colombia. con los libros y comprobantes contables de años anteriores a 1997 que soportan las operaciones del antiguo Banco de Colombia que se fusionó con el Banco Industrial e) Todos los hechos económicos que afectan el Banco han sido correctamente clasificados, descritos y Colombiano; se observaron medidas adecuadas de control interno y de conservación y revelados en los estados financieros. custodia de los bienes del Banco y de terceros en su poder y he realizado seguimiento a mis recomendaciones efectuadas para mejorar el control interno de las cuales todas las recomendaciones significativas fueron implementadas y de otras recomendaciones Dando cumplimiento a la ley 964 de 2005 en su artículo 46 certificamos: que los estados financieros y otros menores su nivel de implementación es superior al 60%, las cuales en mi criterio informes relevantes para el público no contienen vicios, imprecisiones o errores que impidan conocer la no tienen un efecto material en los estados financieros del Banco; el Banco ha dado verdadera situación patrimonial o las operaciones de la entidad. cumplimiento a las normas establecidas en la Circular Externa Número 100 de 1995, mediante la cual la Superintendencia Financiera establece criterios y procedimientos relacionados con la evaluación, clasificación y revelación de la cartera de créditos SARC y bienes recibidos en pago de obligaciones, evaluación del riesgo de mercado SARM, Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández A. administración de los riesgos operativos SARO, riesgo de liquidez SARL y en la Representante Legal Contador TP 45155-T Circular Externa 007 de 1996 riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo SARLAFT, incluido su impacto sobre los estados financieros de mis recomendaciones efectuadas; de tal forma que tanto el balance general y el estado de resultados reflejan adecuadamente el impacto de los diferentes riesgos a que se ve expuesta la entidad en desarrollo de su actividad, medidos de acuerdo con los sistemas de administración de riesgos implementados; se liquidaron en forma correcta y se pagaron en forma oportuna los aportes al Sistema de Seguridad Social Integral y existe la debida concordancia entre la información contable incluida en el informe de gestión de los administradores y la incluida en los estados financieros adjuntos. José Wilson Rodríguez M. Revisor Fiscal Tarjeta Profesional No. 8404-T 162 INFORME INFORME 163 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL BANCOLOMBIA S.A. El Banco tiene las siguientes sociedades subsidiarias, a través de las filiales antes mencionadas: Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 (Expresadas en millones de pesos, excepto el valor nominal por acción) Nombre Domicilio Principal CFNS Infraestructura S.A.S. Colombia Nota 1 Entidad Reportante. Inmobiliaria Bancol S.A. Colombia Inversiones CFNS S.A.S. Colombia Bancolombia S.A., en adelante el Banco, es un establecimiento de crédito privado, con domicilio principal en Medellín (Colombia), que se constituyó bajo el nombre de Banco Industrial Colombiano según escritura pública Renting Colombia S.A. Colombia número 388 del 24 de enero de 1945 de la Notaría Primera de Medellín, autorizado por la Superintendencia Todo UNO Colombia S.A. Colombia Financiera de Colombia. Constituyen el objeto social del Banco todas las operaciones, negocios, actos y servicios propios de la actividad bancaria, así como los actos directamente relacionados con el mismo y los que tengan por Transportes Empresariales de Occidente S.A.S Colombia finalidad ejercer los derechos o cumplir las obligaciones, legal o convencionalmente derivadas de la existencia y Valores Simesa S.A. Colombia actividad de la sociedad. El Banco podrá participar en el capital de otras sociedades, en los casos autorizados por la ley, en los términos y con los requisitos, límites o condiciones establecidos en ésta. Vivayco S.A.S Colombia Suleasing Internacional USA Inc. Estados Unidos La duración prevista en los estatutos es hasta el 8 de diciembre del 2044, pero podrá disolverse o prorrogarse Banagricola Guatemala Guatemala antes de dicho término. El permiso de funcionamiento fue otorgado por la Superintendencia Financiera, con Bancolombia Caymán S.A. Islas Cayman carácter definitivo según Resolución número 3140 del 24 de septiembre de 1993. Banagrícola S.A. Panamá Sistema de Inversiones y Negocios S.A. Sinesa Panamá En cuanto a reformas estatutarias, en el año 2011 y mediante escritura pública número 1638 del 25 de marzo de 2011 de la Notaría 29 de Medellín, se formalizó una reforma de estatutos cuyos principales cambios fueron Suvalor Panamá Fondo de Inversión S.A. Panamá la reducción del número de miembros de la Junta Directiva de 9 a 7 miembros y ajustes al régimen de manejo Valores Bancolombia Panamá S.A. (antes Suvalor Panamá) Panamá de conflictos de interés en la sociedad. Capital Investments SAFI S.A. Perú FiduPerú S.A. Sociedad Fiduciaria (antes Fiduciaria GBC) Perú El Banco cuenta con 16,993 empleados, opera a través de 779 oficinas, 970 corresponsales no bancarios y 697 puntos de atención móviles en el territorio colombiano y una agencia en la ciudad de Miami (Estados Unidos). A Fondo de Inversión en Arrendamiento Operativo Renting Perú Perú finales del año 2011 se obtuvo autorización de la Superintendencia Financiera de Colombia para la apertura de Leasing Perú S.A. Perú una agencia del Banco en Panamá, la cual entrará en operación en el año 2012. Arrendamiento Operativo CIB S.A.C.(antes Renting Peru ) Perú Bancolombia es matriz del Grupo Bancolombia S.A. Las siguientes son las filiales del Banco: Arrendadora Financiera S.A. Arfinsa El Salvador Nombre Domicilio Principal Aseguradora Suiza Salvadoreña S.A. Asesuisa (1) El Salvador Asesuisa Vida S.A. (1) El Salvador Compañía de Financiamiento Tuya S.A. (antes Compañía de Colombia Banco Agrícola S.A. El Salvador Financiamiento Sufinanciamiento S.A.) Bursabac S.A. de CV El Salvador Banca de Inversión Bancolombia S.A. Colombia El Salvador Credibac S.A. de CV Factoring Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento Colombia Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A. IFBA El Salvador Fiduciaria Bancolombia S.A. Colombia (1) Existe acuerdo vigente para la venta a favor de Seguros Suramericana S.A, el cual se perfeccionará una vez obtenidas las autorizaciones Leasing Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento Colombia regulatorias correspondientes. Valores Bancolombia S.A. Colombia Los estados financieros que se acompañan, combinan los activos, pasivos, resultados, cuentas contingentes y Bancolombia Panamá S.A. Panamá cuentas de orden de sus oficinas en Colombia y su agencia en Miami, pero no consolidan los estados financieros del Banco con los de sus filiales y subordinadas. Estos estados son presentados a la asamblea de accionistas y son los que sirven de base para la distribución de dividendos y otras apropiaciones. Los estados financieros Bancolombia Puerto Rico International, Inc. Puerto Rico consolidados son presentados por separado. 164 INFORME INFORME 165 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 2Principales Políticas Contables. Posición activa permitidas en situaciones específicas debidamente en mercados internacionales publicados por autorizadas por la Superintendencia. Bloomberg y otros suministradores de precios. A. Bases de presentación de los estados financieros Son transacciones de colocación de fondos con garantía en otras entidades financieras en las cuales 1.3. Disponibles para la venta Si el valor o título se encuentra denominado en una Las políticas de contabilidad y la preparación de el Banco compra inversiones en títulos de deuda con moneda distinta del dólar de los Estados Unidos de los estados financieros del Banco se realizan de el compromiso de venderlas nuevamente al vendedor Corresponde a los valores o títulos de deuda o Norteamérica, el valor determinado de conformidad acuerdo con las normas contables establecidas por a un precio determinado más intereses a una tasa participativos, y en general, cualquier tipo de con el inciso anterior se convierte a dólar con base en la Superintendencia Financiera de Colombia (en fija en una fecha específica, que no excede de un inversión que no sean clasificados como negociables las tasas de conversión de divisas autorizadas por la adelante “la Superintendencia”), y en lo no dispuesto año. El valor registrado en esta cuenta corresponde o para mantener hasta el vencimiento, y respecto de Superintendencia. en ellas observa normas prescritas en otras al valor del desembolso de fondos efectuado y las los cuales el inversionista tiene el propósito serio y la disposiciones legales. Todas estas disposiciones son inversiones compradas son registradas en cuentas capacidad legal, contractual, financiera y operativa El valor así obtenido se debe reexpresar a pesos consideradas por la ley, principios de contabilidad contingentes, los intereses causados son registrados de mantenerlos cuando menos por un año contado a colombianos utilizando la tasa representativa del generalmente aceptados en Colombia para en cuentas por cobrar. partir de su clasificación por primera vez. mercado (TRM) calculada el día de la valoración y instituciones financieras. certificada por la Superintendencia o por el valor de Repos Forman parte de estas inversiones los valores o títulos la unidad vigente para el mismo día, según sea el B. Estado de flujos de efectivo y equivalentes de efectivo participativos con baja o mínima bursatilidad; los que caso. Posición pasiva no tienen cotización en bolsa y los que mantenga El estado de flujos de efectivo que se reporta está un inversionista en calidad de Matriz o controlante 2.3. Títulos participativos elaborado utilizando el método indirecto. Los Son transacciones de recepción de fondos con del respectivo emisor; estos últimos no requieren la fondos interbancarios vendidos y pactos de reventa garantía, en las cuales el Banco vende inversiones en permanencia mínima de un año para efectos de su La Circular Externa 100 de 1995 de la Superintendencia se consideran, para efectos de este estado, como títulos de deuda con el compromiso de recomprarlas venta. establece que la valoración de estas inversiones equivalentes de efectivo. El flujo de efectivo se a un precio determinado, más intereses en un fecha también debe efectuarse diariamente; sin embargo, prepara siguiendo en términos generales las normas específica que no excede de un año. Los valores 2. Valoración para las inversiones poseídas en títulos participativos internacionales de información financiera. recibidos son registrados como pasivos y la inversión de baja o mínima bursatilidad, o no inscritos en bolsa vendida es reclasificada dentro del portafolio de La valoración de las inversiones tiene como objetivo de valores, cuya fuente de valoración son los estados C. Unidad de valor real (UVR) inversiones en la cuenta “Inversiones vendidas con fundamental el cálculo y la revelación del valor o financieros del emisor de los títulos, la valoración se pacto de recompra”. Los intereses causados son precio justo de intercambio por el cual puede ser realiza con periodicidad mensual y sus resultados se Las operaciones de préstamos de vivienda que realiza registrados como cuentas por pagar. negociada una inversión en una fecha determinada, registran con la misma frecuencia, de acuerdo con el el Banco pactadas en unidades de valor real UVR son de acuerdo con el siguiente detalle: siguiente detalle: ajustadas diariamente conforme al valor diario de la E. Inversiones UVR publicado por el Banco de la República. 2.1. Títulos de deuda en moneda local a. Valores participativos emitidos y negociados en 1. Clasificación Colombia, inscritos en bolsas de valores El valor asignado por el Banco de la República a La valoración de las inversiones en títulos de deuda la UVR, expresada en pesos colombianos, al 31 Las inversiones se clasifican como negociables, se efectúa en forma diaria, registrando sus resultados Estas inversiones se valoran con base en el precio de diciembre de 2011 y 2010 fue de $198.4467 y disponibles para la venta y para mantener hasta el con la misma frecuencia. de valoración diario publicado por los agentes $190.8298, respectivamente. vencimiento. autorizados. De no existir el precio calculado para El Banco determina el valor de mercado de las el día de valoración, tales inversiones se valoran por Para el cálculo de la UVR, se tiene en cuenta la variación 1.1. Negociables inversiones en títulos de deuda, negociables y el último precio de valoración conocido. En caso mensual del índice de precios al consumidor – IPC disponibles para la venta, utilizando los precios, tal que un valor participativo, inscrito en bolsas o inflación, certificado por el DANE, durante el mes Todos aquellos valores o títulos, de deuda o tasas de referencia y márgenes calculados, los de valores, no presente operaciones desde el calendario inmediatamente anterior al mes en que es participativos, y en general cualquier tipo de inversión cuales son publicados diariamente por la Bolsa de momento de su emisión en el mercado secundario realizado el cálculo. De acuerdo con lo anterior, al 31 que ha sido adquirida con el propósito principal de Valores de Colombia. Las inversiones en títulos de y no haya marcado precio de mercado en su de diciembre de 2011 y 2010 la variación de la UVR obtener utilidades por las fluctuaciones del precio a deuda para mantener hasta el vencimiento se valoran emisión primaria, deberá valorarse de acuerdo a anualizada fue de 1.99% y 0.36%, respectivamente. corto plazo. en forma exponencial a partir de la tasa interna de lo establecido en el literal b siguiente del presente retorno calculada en el momento de la compra. numeral. D. Fondos interbancarios y Operaciones repo activas y 1.2. Para mantener hasta el vencimiento pasivas 2.2. Títulos de deuda en moneda extranjera, en b. Valores participativos emitidos y negociados en Se refiere a aquellos valores o títulos de deuda y en unidades de valor real UVR y otras unidades Colombia, no inscritos en bolsas de valores Fondos Interbancarios general cualquier tipo de inversión adquiridos con el propósito serio y la capacidad legal, contractual, En primera instancia se determina el valor presente Estas inversiones se valoran por el costo de Son fondos que el Banco coloca en otras instituciones financiera y operativa de mantenerlos hasta el o el valor de mercado del respectivo valor o título en adquisición el cual se aumenta o disminuye en el financieras o recibe del Banco de la República u otras vencimiento de su plazo de maduración o redención. su moneda o unidad de denominación, utilizando el porcentaje de participación que corresponda al instituciones financieras con vencimientos entre uno La reclasificación a otra categoría o venta de estas procedimiento establecido en el numeral anterior con inversionista sobre las variaciones subsecuentes del y treinta días. inversiones antes de su vencimiento, sólo son base en tasas de referencia y márgenes determinados patrimonio del respectivo emisor. 166 INFORME INFORME 167 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Para el efecto, la variación en el patrimonio del participaciones decretados en especie o en efectivo b) Si el valor de la inversión actualizado con la Cuando las inversiones disponibles para la venta se emisor se calcula con base en los estados financieros se registran como ingreso hasta el monto que le participación que le corresponde al inversionista reclasifican a inversiones negociables, se observan certificados, con corte a 30 de junio y a 31 de corresponde al inversionista, sobre las utilidades es inferior al valor por el cual se encuentra las normas sobre valoración y contabilización de diciembre de cada año. Sin embargo, cuando se o revalorización del patrimonio del emisor, registrada la inversión, la diferencia afecta en estas últimas. En consecuencia, las ganancias o conocen estados financieros certificados más contabilizadas desde la fecha de adquisición de la primera instancia el superávit por valorización de pérdidas no realizadas se deben reconocer como recientes, los mismos se utilizan para establecer inversión. la correspondiente inversión hasta agotarlo y el ingresos o egresos el día de la reclasificación. la variación en mención. Las entidades tienen un exceso se registra como una desvalorización de la plazo máximo de tres (3) meses, posteriores al 3.2. Inversiones para mantener hasta el vencimiento respectiva inversión dentro del patrimonio, y como 5. Provisiones o pérdidas por calificación de riesgo corte de estados financieros, para realizar la debida contrapartida de la cuenta de desvalorización en crediticio actualización. El valor presente corresponde a la valoración en el activo. forma exponencial a partir de la tasa interna de A los títulos de deuda negociables y disponibles En relación con las inversiones en títulos participativos retorno calculada en el momento de la compra y su La actualización del valor de mercado de los títulos para la venta que no cuenten con precios justos en filiales del exterior, las variaciones patrimoniales actualización se contabiliza como un mayor valor de alta y media bursatilidad se contabiliza como una de intercambio ni margen, así como los títulos son calculadas con base en los últimos estados de la inversión y su contrapartida se registra en el ganancia o pérdida acumulada no realizada, dentro clasificados para mantener hasta el vencimiento y financieros emitidos de acuerdo con principios estado de resultado del período como un ingreso; el de las cuentas del patrimonio, con abono o cargo a la los valores o títulos participativos con baja o mínima inversión, según el caso. bursatilidad o sin ninguna cotización, se les ajusta su contables del respectivo país, homologados bajo recaudo de dichos rendimientos se contabiliza como principios contables colombianos. un menor valor de la inversión. precio en cada fecha de valoración, con fundamento Cuando los dividendos o utilidades se repartan en en una calificación de riesgo crediticio, como se especie, incluidos los provenientes de la capitalización indica más adelante. Para la valoración de las participaciones en carteras 3.3. Inversiones disponibles para la venta de la cuenta revalorización del patrimonio, se debe colectivas y en titularizaciones estructuradas a registrar como ingreso la parte que haya sido No están sujetos a este ajuste los valores o títulos de través de fondos o de patrimonios autónomos se 3.3.1. Valores o títulos de deuda contabilizada como superávit por valorización, deuda pública interna o externa emitidos o avalados valoran teniendo en cuenta el valor de la unidad con cargo a la inversión, y revertir dicho superávit. por la Nación, los emitidos por el Banco de la calculado por la sociedad administradora el día Los cambios que se presenten en estos valores o Cuando los dividendos o utilidades se repartan en República y los emitidos o garantizados por el Fondo inmediatamente anterior al de la fecha de valoración. títulos se contabilizan de acuerdo con el siguiente efectivo, se debe registrar como ingreso el valor de Garantías de Instituciones Financieras FOGAFIN. En el caso del Fondo de Capital Privado Fondo procedimiento: contabilizado como superávit por valorización, Inmobiliario Colombia el valor de la unidad se calcula revertir dicho superávit, y el monto de los dividendos 5.1. Valores o títulos de emisiones o emisores que con base en estados financieros en los cuales los La diferencia entre el valor presente del día de que exceda el mismo se debe contabilizar como un cuenten con calificaciones por riesgo de crédito activos inmobiliarios se ajustan por inflación y la valoración calculada como se indica para las menor valor de la inversión. externas posteriormente a valores de mercado, con abono a inversiones hasta el vencimiento y el valor presente resultados. inmediatamente anterior, se registra como un mayor 4. Reclasificación de las inversiones Los valores o títulos que cuenten con calificaciones valor de la inversión con abono a las cuentas de por riesgo de crédito otorgadas por calificadoras 3. Contabilización resultados. El Banco procede a reclasificar una inversión de externas reconocidas por la Superintendencia, disponible para la venta a negociable cuando pierde o los valores o títulos de deuda emitidos por Las inversiones negociables y disponibles para la La diferencia que exista entre el valor de mercado su calidad de Matriz o controlante, si este evento entidades que se encuentren evaluadas por estas venta se deben registrar inicialmente por su costo y el valor presente de la inversión se contabiliza involucra la decisión de enajenación de la inversión calificadoras, su valor en libros no puede exceder de adquisición y a partir de ese momento deberán como un mayor o menor valor de la inversión y su o el propósito principal de obtener utilidades por las los siguientes porcentajes de su valor nominal, neto valorarse a precios de mercado. La contabilización contrapartida será la cuenta de Ganancia o Pérdida fluctuaciones a corto plazo del precio, a partir de esa de las amortizaciones efectuadas hasta la fecha de de las variaciones entre el costo de adquisición y el Acumulada no Realizada, en el patrimonio de los fecha. valoración: valor de mercado de las inversiones, se realizará de accionistas. acuerdo con las siguientes disposiciones: 3.3.2. Valores o títulos participativos 3.1. Inversiones negociables Los cambios en la valoración que se presenten en Calificación largo plazo Valor máximo % Calificación corto plazo Valor máximo % La diferencia que se presente entre el valor actual estos valores o títulos se contabilizan así: BB+, BB, BBNoventa (90) 3 Noventa (90) de mercado y el inmediatamente anterior se registra B+, B, BSetenta (70) 4 Cincuenta (50) como un mayor o menor valor de la inversión y su a) Si el valor de la inversión actualizado con la contrapartida afecta los resultados del período como participación que le corresponde al inversionista CCC Cincuenta (50) 5y6 Cero (0) un ingreso o gasto, respectivamente. El recaudo de es superior al valor por el cual se encuentra DD, EE Cero (0) los rendimientos exigibles se contabiliza como un registrada la inversión, la diferencia afecta en menor valor de la inversión. primera instancia la provisión o desvalorización hasta agotarla y el exceso se registra como En las inversiones clasificadas como para mantener hasta el vencimiento y respecto de las cuales se pueda En el caso de inversiones en títulos participativos superávit por valorización, como contrapartida establecer un precio justo de intercambio, la provisión corresponde a la diferencia entre su costo amortizado de alta o media bursatilidad, los dividendos y de valorizaciones en el activo. en libros y dicho precio. 168 INFORME INFORME 169 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 5.2. Valores o títulos de emisiones o emisores sin calificación externa por riesgo de crédito y valores o títulos Consumo El Banco evalúa mensualmente el riesgo de su cartera participativos de créditos teniendo en cuenta la temporalidad de las Son aquellos que independientemente de su monto, obligaciones así como el nivel de riesgo asociado al Estos valores o títulos son evaluados y calificados de acuerdo con la metodología definida por la Matriz. El se otorgan a personas naturales para financiar deudor. valor máximo definido por la Superintendencia por el cual se registran estas inversiones de acuerdo con su la adquisición de bienes de consumo o el pago de calificación es: servicios para fines no comerciales o empresariales, Adicionalmente es obligatoria la evaluación inmediata distintos a los otorgados bajo la modalidad de del riesgo crediticio de los créditos que incurran en microcrédito. mora después de haber sido reestructurados. Valor máximo Categoría Características de las inversiones registrado % (1) Microcrédito El Banco califica y provisiona la cartera de crédito y Presentan factores de incertidumbre que podrían afectar la operaciones de leasing financiero así: B riesgo capacidad de seguir cumpliendo adecuadamente con los servicios aceptable, superior Ochenta (80) de la deuda y debilidades que pueden afectar su situación Son microcréditos los créditos constituidos por las al normal financiera. operaciones activas de crédito a las cuales se refiere 2.1. Provisión general el artículo 39 de la Ley 590 de 2000, o a las normas que la modifiquen, sustituyan o adicionen, así como El Banco constituye una provisión general únicamente Presentan alta o media probabilidad de incumplimiento en el las realizadas con microempresas en las cuales la para las modalidades de vivienda y microcrédito, C riesgo pago oportuno de capital e intereses y deficiencias en su situación Sesenta (60) principal fuente de pago de la obligación provenga de como mínimo del uno por ciento (1%) sobre el monto apreciable financiera que comprometen la recuperación de la inversión. ingresos derivados de su actividad. Para los efectos total de la cartera de créditos bruta. previstos en este capítulo, el saldo de endeudamiento Presentan incumplimiento en los términos pactados en el título y del deudor no podrá exceder de ciento veinte 2.2. Provisión individual D riesgo deficiencias acentuadas en su situación financiera, de suerte que la Cuarenta (40) (120) salarios mínimos mensuales legales vigentes significativo probabilidad de recuperar la inversión es altamente dudosa. al momento de la aprobación de la respectiva Para las categorías de cartera comercial y de operación activa de crédito. Se entiende por saldo de consumo la calificación y provisión de la cartera E incobrable Cero (0) Se estima que es incobrable. endeudamiento el monto de las obligaciones vigentes se establece teniendo en cuenta los Modelos de a cargo de la correspondiente microempresa con el Referencia establecidos por la Superintendencia (1) Sobre el valor nominal neto de las amortizaciones efectuadas hasta la fecha de la valoración para los valores o títulos de deuda o por el costo de sector financiero y otros sectores, que se encuentren a través de los anexos III y V, respectivamente, del adquisición menos la provisión, para los valores o títulos participativos. en los registros de los operadores de bancos de datos capítulo II de la Circular Externa 100 de 1995 de consultados por el respectivo acreedor, excluyendo la Superintendencia. Las modalidades de cartera F. Cartera de créditos, operaciones de leasing financiero de vivienda y microcrédito no tienen un modelo los créditos hipotecarios para financiación de vivienda y adicionando el valor de la nueva obligación. de referencia asociado por lo tanto su provisión El Banco concede préstamos en los segmentos comercial, consumo, hipotecario para vivienda y se realiza con base en la altura de mora, según lo microcrédito, como se indica más adelante, en las modalidades de préstamos ordinarios, operaciones establecido en el anexo I de la mencionada circular Comerciales de leasing financiero y factoring. como se indica más adelante. Se clasifican como comerciales todos aquellos Los créditos otorgados son registrados por su valor nominal neto de los abonos recibidos de los La provisión individual de cartera de créditos bajo otorgados a personas naturales o jurídicas para el clientes, excepto las compras de cartera que son registradas por su costo de adquisición y los los modelos de referencia se establece como la suma desarrollo de actividades económicas organizadas, otorgados en moneda extranjera que son registrados a la tasa de cambio representativa del mercado de dos componentes individuales, definidos de la distintos a los otorgados bajo la modalidad de vigente al día del desembolso, los intereses acumulados son registrados como cuentas por cobrar y siguiente forma: microcrédito, consumo y vivienda. los anticipados como abono diferido en el pasivo. Componente individual pro-cíclico (CIP): Corresponde Las comisiones y cuentas por cobrar derivadas de Las operaciones de leasing financiero son registradas como cartera de créditos por el valor en libros a la porción de la provisión individual de la cartera las operaciones activas de crédito se clasifican en la del activo arrendado a los clientes y posteriormente se amortizan con el pago de los cánones en la de créditos que refleja el riesgo de crédito de cada modalidad que corresponda a cada uno de los créditos. parte que corresponde al abono del saldo principal. deudor, en el presente. 2. Evaluación, Calificación y Provisiones por Riesgo 1. Clasificación de los Créditos Componente individual contra-cíclico (CIC): de Crédito Corresponde a la porción de la provisión individual de La estructura de la cartera de créditos y de operaciones de leasing financiero se clasifican en: la cartera de créditos que refleja los posibles cambios La entidad sigue el capítulo II de la Circular Externa en el riesgo de crédito de los deudores en momentos 100 de 1995, el cual establece los lineamientos para Vivienda en los cuales el deterioro de dichos activos se la administración del riesgo crediticio, a través del incrementa. Esta porción se constituye con el fin de Sistema de Administración de Riesgo de Crédito Son aquellos que independientemente de su cuantía, se otorgan a personas naturales, destinados a la adquisición reducir el impacto en el estado de resultados cuando (SARC), el cual comprende las políticas, procesos, de vivienda nueva o usada, o la construcción de vivienda individual y cumplen los términos de la Ley 546 de tal situación se presente. Los modelos internos o modelos y mecanismos de control que le permitan a 1999, entre ellos: estar denominados en UVR o en moneda legal, ser garantizados con hipoteca de primer grado de referencia deben tener en cuenta y calcular este las entidades financieras identificar, medir y mitigar sobre el inmueble objeto de financiación y el plazo de amortización debe estar comprendido entre 5 y 30 años componente con base en la información disponible adecuadamente el riesgo crediticio. como máximo. que refleje esos cambios. 170 INFORME INFORME 171 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Para calcular estos componentes de la provisión Pérdida dado el incumplimiento (PDI) Clasificación de la cartera comercial por nivel de riesgo crediticio individual la Superintendencia ha definido en los modelos de referencia antes citados las matrices Se define como el deterioro económico en que incurriría Categoría Altura de mora (días) “A” y “B” para la estimación de la probabilidad de la entidad en caso de que se materialice alguna de las Categoría AA Entre 0 y 29 Incumplimiento asociada a períodos de crecimiento y situaciones de incumplimiento a que hace referencia Categoría A Entre 30 y 59 de estabilidad económica que se indican más adelante. el literal b del numeral 1.3.3.1 del Capítulo II, Circular Categoría BB Entre 60 y 89 Externa 100 de 1995, a saber, créditos comerciales En ningún caso, el componente individual contraque se encuentren en mora mayor o igual a 150 días, Categoría B Entre 90 y 119 cíclico de cada obligación podrá ser inferior a cero créditos que según lo establecido en el numeral 1 del Categoría CC Entre 120 y 149 y tampoco podrá superar el valor de la pérdida Capítulo XX de esta Circular se consideren de tesorería Incumplimiento Más de 150 esperada calculada con la matriz B; así mismo, la y se encuentren en mora, créditos de consumo que suma de estos dos componentes no podrá superar el se encuentren en mora mayor a 90 días, créditos de valor de la exposición. vivienda que se encuentren en mora mayor o igual a Adicionalmente a las condiciones mínimas de mora para la clasificación de la cartera comercial, el Banco evalúa 180 días, microcréditos que se encuentren en mora semestralmente en mayo y noviembre, otros factores de riesgo para asignar la calificación de cada deudor. Con el fin de determinar la metodología a aplicar para mayor o igual a 30 días. Esta evaluación de riesgo se fundamenta en información relacionada con el comportamiento histórico de la el cálculo de estos componentes, las entidades deben evaluar mensualmente los indicadores establecidos deuda, características particulares de los deudores, garantías que respaldan las obligaciones, comportamiento La PDI para deudores calificados en la categoría crediticio con otras entidades, variables sectoriales, información financiera hasta con un año de antigüedad, por la Superintendencia (relacionados con el deterioro, incumplimiento sufrirá un aumento paulatino de entre otros. En la evaluación de los créditos a entidades territoriales, además de los aspectos que aplican a los la eficiencia, el crecimiento de la cartera de créditos acuerdo con los días trascurridos después de la demás deudores, deben tenerse en cuenta las condiciones establecidas en la Ley 358 de 1997 y 617 de 2000. y la situación financiera de la entidad), los cuales una clasificación en dicha categoría. vez calculados determinarán la metodología de cálculo de los componentes de las provisiones individuales La probabilidad de incumplimiento (PI) se asigna teniendo en cuenta las siguientes matrices establecidas por la El Banco además realiza provisiones adicionales Superintendencia, según el tipo de portafolio: de cartera de créditos. De acuerdo con los anteriores a las mínimas requeridas considerando factores indicadores, para el Banco aplica durante los años 2011 y 2010 la metodología de cálculo en fase acumulativa. de riesgo específicos de los clientes tales como: sector económico o industria a la cual pertenecen MATRIZ A La estimación de la pérdida esperada o provisión los clientes y otros que sean indicativos de deterioro Mediana Pequeña Personas Calificación Gran empresa temprano. Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 se han empresa empresa naturales individual bajo los modelos de referencia, se determina por la siguiente fórmula: registrado provisiones adicionales así: AA 1.53% 1.51% 4.18% 5.27% A 2.24% 2.40% 5.30% 6.39% PÉRDIDA ESPERADA = [Probabilidad de Tipo de Crédito 2011 2010 BB 9.55% 11.65% 18.56% 18.72% incumplimiento] x [Exposición del activo en el Comercial $ 220,170 219,636 B 12.24% 14.64% 22.73% 22.00% momento del incumplimiento] x [Pérdida dado el incumplimiento] Consumo 39 76 CC 19.77% 23.09% 32.50% 32.21% Microcrédito 7 14 Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% Donde cada uno de los componentes se define de la Total $ 220,216 219,726 siguiente manera: MATRIZ B De acuerdo con lo anterior, la aplicación de los Probabilidad de Incumplimiento (PI) Calificación Gran empresa Mediana empresa Pequeña empresa Personas naturales modelos de referencia y constitución de provisiones se efectúan de la siguiente manera: Corresponde a la probabilidad de que en el lapso AA 2.19% 4.19% 7.52% 8.22% de los doce (12) meses siguientes a la fecha de a) Cartera Comercial: A 3.54% 6.32% 8.64% 9.41% corte de los estados financieros los deudores de un determinado portafolio incurran en incumplimiento BB 14.13% 18.49% 20.26% 22.36% (de acuerdo los casos descritos en el Literal b del Inicialmente se realizan las siguientes clasificaciones B 15.22% 21.45% 24.15% 25.81% numeral 1.3.3.1 del Capítulo II, Circular Externa 100 y se toman en cuenta las siguientes variables: CC 23.35% 26.70% 33.57% 37.01% de 1995). La probabilidad de incumplimiento se Clasificación de la cartera comercial por nivel de establece de acuerdo con matrices emitidas por la activos Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% Superintendencia que se indican más adelante. Nivel de activos en Tamaño de empresa SMMLV El Banco utiliza la matriz B para asignar la probabilidad de Incumplimiento. Exposición del activo al momento del incumplimiento Grandes Empresas Más de 15,000 Corresponde al valor expuesto por el Banco con el Medianas Empresas Entre 5,000 y 15,000 La PDI por tipo de garantía es la siguiente: deudor, conformado por el saldo vigente de capital, Pequeñas Empresas Menos de 5,000 Intereses, cuentas por cobrar de intereses y otras Como medida de prudencia y con base en la experiencia de recuperación de cartera establecida para los clientes, SMMLV: Salario Mínimo Mensual Legal Vigente cuentas por cobrar. el Banco utiliza la siguiente matriz que permite reconocer de manera más temprana el incremento de la PDI, 172 INFORME INFORME 173 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL utilizando el límite de días mínimo que establece la Superintendencia y no el período máximo de días dentro del Calificación General – Automóviles Tarjeta de Crédito General – Otros rango de tiempo permitido por la Superintendencia. AA 0,2484 0,3735 0,3767 A 0,6842 0,6703 0,8205 Días después Días después Días después BB 0,81507 0,9382 0,89 PDI Nuevo Nuevo Nuevo Tipo de Garantía del indel indel inInicial PDI PDI PDI B 0,94941 0,9902 0,9971 cumplimiento cumplimiento cumplimiento CC 1 1 1 Incumplimiento 1 1 1 55% 100% 0% 0% Garantía no admisible Colateral financiero admisible: Soberana Probabilidad de incumplimiento (PI): 0% 99999 0% 0% 0% nación, cartas crédito, depósitos garantías Se asigna teniendo en cuenta la siguiente matriz según el tipo de portafolio: Colateral financiero 12% 359 70% 539 100% 0% admisible: FNG y FAG MATRIZ A Bienes raíces comerProbabilidad de Incumplimiento 40% 60% 89 80% 209 100% ciales y residenciales Calificación General – Automóviles Tarjeta de Crédito General – Otros Bienes dados en Leasing diferente a 45% 90% 89 100% 0% Inmobiliario AA 0.97% 1.58% 2.10% Otros colaterales 50% 90% 89 100% 0% A 3.12% 5.35% 3.88% Derechos de cobro 45% 60% 89 80% 209 100% BB 7.48% 9.53% 12.68% Sin garantía 55% 100% 0% 0% B 15.76% 14.17% 14.16% b) Cartera de Consumo: CC 31.01% 17.06% 22.57% Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% Inicialmente se realizan las siguientes clasificaciones y se toman en cuenta las siguientes variables: Clasificación de la cartera de consumo por segmento MATRIZ B General Automóviles Créditos otorgados para adquisición de automóviles. Probabilidad de Incumplimiento Crédito rotativo para la adquisición de bienes de consumo que se utiliza a Calificación General – Automóviles Tarjeta de Crédito General – Otros Tarjetas de Crédito través de una tarjeta plástica. Créditos otorgados para adquisición de bienes de consumo diferentes a AA 2.75% 3.36% 3.88% General Otros automóviles. En este segmento no se incluyen las tarjetas de crédito. A 4.91% 7.13% 5.67% BB 16.53% 18.57% 21.72% Se realiza la calificación de la cartera de consumo por categoría de riesgo de crédito. Para tal efecto los criterios B 24.80% 23.21% 23.20% para asignar la calificación varían según los segmentos antes descritos y está determinada por un puntaje CC 44.84% 30.89% 36.40% denominado “Z”, calculado a partir de las siguientes variables: Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% Altura de mora al momento del cálculo de la provisión Máxima altura de mora registrada en los últimos tres años El Banco utiliza la Matriz B para asignar la probabilidad de Incumplimiento. Alturas de mora en los últimos tres cortes trimestrales Tener o no otros créditos activos en el Banco Tipo de garantía: idónea, prenda, hipoteca Se asigna la PDI por tipo de garantía de acuerdo con lo siguiente: Prepagos realizados a tarjeta de crédito Como medida de prudencia y con base en la experiencia de recuperación de cartera establecida para los clientes De acuerdo con el puntaje “Z” calculado en el punto anterior, se asigna la calificación por categorías de riesgo de del Banco, se utiliza la siguiente matriz que permite reconocer de manera más temprana el incremento de la crédito a partir de la siguiente tabla, teniendo en cuenta que a menor puntaje se obtiene una mejor calificación PDI, utilizando el límite de días mínimo que establece la Superintendencia y no el límite máximo de días dentro por categoría de riesgo. del rango de tiempo permitido por la Superintendencia. 174 INFORME INFORME 175 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Días Días después Capital Inicial Nueva Nueva Días después del Nueva Tipo de Garantía después del del Clasificación Sobre parte garantizada Sobre parte no PDI PDI PDI incumplimiento PDI Intereses y Otros incumplimiento incumplimiento Garantizada Conceptos Garantía no “A” Normal 1% 1% 1% admisible 75%(1) 90% 29 90% 89 100% “B” Aceptable 3.2% 100% 100% Colateral financiero “C” Apreciable 50% 100% 100% admisible: Soberana nación, “D” Significativo 75% 100% 100% cartas crédito, “E” Incobrable 100% 100% 100% depósitos garantías 0% 99999 0% 0% 0% Colateral financiero admisible: FNG y d) Cartera de Microcrédito: FAG 12% 359 70% 539 100% 0% Bienes raíces Para constitución de provisiones individuales de la cartera de microcréditos se realizan las siguientes comerciales y 40% 80% 29 90% 89 100% clasificaciones y se toman en cuenta las siguientes variables: residenciales Bienes dados en 35% 80% 29 90% 89 100% Clasificación por nivel de riesgo crediticio leasing inmobiliario Bienes dados en Categoría Altura de mora (meses) leasing diferente a 45% 85% 29 90% 89 100% “A” Normal Hasta 1 mes inmobiliario “B” Aceptable Más de 1 y hasta 2 Otros colaterales 50% 85% 29 90% 89 100% “C” Apreciable Más de 2 y hasta 3 Derechos de cobro 45% 80% 29 90% 89 100% “D” Significativo Más de 3 y hasta 4 Sin Garantía 75% (1) 90% 29 90% 89 100% “E” Incobrable Más de 4 (1) En cumplimiento de lo establecido en la Circular Externa 043 del 6 de Octubre de 2011 emitida por la Superintendencia, se incrementó en un 10% el porcentaje de la PDI para los créditos sin garantía. Por política interna el Banco realizó este mismo incremento para los créditos con garantía El Banco debe mantener en todo momento provisiones no inferiores a los porcentajes que se indican a no admisible, cuyoefecto se reflejó en los Estados Financieros de los meses de octubre y noviembre de 2011, por valor de $16,721 y $7,900, continuación, calculadas sobre el saldo pendiente de pago. respectivamente. Capital c) Cartera de vivienda: Clasificación Sobre parte Sobre parte no Garantizada garantizada Intereses y Otros Para constitución de provisiones individuales de la cartera de vivienda se realizan las siguientes clasificaciones Conceptos y se toman en cuenta las siguientes variables: “A” Normal 1% 1% 1% Clasificación por nivel de riesgo crediticio “B” Aceptable 2.20% 3.20% 100% Categoría Altura de mora (meses) “C” Apreciable 60% 60% 100% “A” Normal Vigentes y hasta 2 “D” Significativo 100% 100% 100% “B” Aceptable Más de 2 y hasta 5 “E” Incobrable 100% 100% 100% “C” Apreciable Más de 5 y hasta 12 “D” Significativo Más de 12 y hasta 18 “E” Incobrable Más de 18 3. Homologación de Calificaciones El Banco mantiene en todo momento provisiones no inferiores a los porcentajes que se indican a continuación, calculadas sobre el saldo pendiente de pago: Para homologar las calificaciones de riesgo en los reportes de endeudamiento y en el registro en los estados financieros con las calificaciones del MRC y MRCO se aplica la siguiente tabla: 176 INFORME INFORME 177 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Se considera garantía idónea aquellos respaldos El proceso de titularización de cartera de vivienda Categoría de reportes Categoría agrupada debidamente perfeccionados que además de cumplir se enmarca en lo dispuesto por el inciso primero Comercial Consumo con los requisitos de admisibilidad, es decir, con un del artículo 12 de la Ley 546 de 1999 y el Capítulo AA AA valor establecido con base en criterios técnicos y XV – Titularización de Cartera de Créditos, Circular A A con mora de 0 a 30 objetivos y ofrecer al Banco un respaldo jurídicamente Externa 100 de 1995. El Banco procedió a separar y días eficaz al pago de la obligación garantizada, otorgan al aislar completamente de su patrimonio la totalidad Banco una posibilidad de realización razonablemente de los activos subyacentes objeto de titularización A con mora mayor a 30 A días adecuada. Igualmente se considerarán como conformando una Universalidad, de acuerdo B garantías idóneas aquellos respaldos que a juicio a lo señalado en el artículo 2 de la Resolución BB BB de la Superintendencia tengan tal carácter en forma 775 de 2001 de la Superintendencia, emitiendo B B expresa, tales como las fuentes de pago que de títulos representativos de crédito otorgados para C CC CC manera incondicional atiendan suficientemente el financiar la construcción y la adquisición de C C crédito por el simple requerimiento del Banco y los vivienda clasificados como A, B y C. Los títulos A avales otorgados por la Nación que cuenten con la son vendidos a la Titularizadora y los B y C son D D D respectiva apropiación presupuestal certificada y adquiridos por el Banco y registrados bajo el E E E aprobada por la autoridad competente. código PUC 198013 – Derechos en fideicomiso – Inversiones, en atención a instrucciones recibidas 4. Reglas de alineamiento Microcrédito de la Superintendencia. Los gastos en que se incurre para tomar posesión de la garantía son Cuando el Banco califica en categorías de riesgo B, C, D o E cualquiera de los créditos de un deudor, lleva a Tratándose de microcrédito, a la diferencia entre el por cuenta del Banco; a cambio el Banco recibe la categoría de mayor riesgo los demás créditos de la misma modalidad de un mismo deudor, salvo que se valor del saldo insoluto y el setenta por ciento (70%) el remanente después de pagar la totalidad del demuestre a la Superintendencia la existencia de razones suficientes para su calificación en una categoría de del valor de la garantía, se aplica el porcentaje que capital e intereses de dichos títulos. menor riesgo. corresponda según lo establecido en el anexo 1 del Capítulo II de la Circular Externa 100 de 1995 El retiro de la cartera objeto de titularización y Las entidades financieras vinculadas a Bancolombia en los términos del artículo 260 a 262 del Código de emitida por la Superintendencia. demás activos subyacentes se realiza por el valor Comercio, los cuales se refieren a la subordinación y control, deben dar la misma calificación que da el Banco, neto en libros a la fecha de la negociación. Si en la salvo que se demuestre a la Superintendencia razones para mantenerlas en una menor categoría de riesgo. 7. Castigos transacción se presenta diferencia entre el valor en libros de los activos transferidos y el valor recibido La Superintendencia puede ordenar reclasificaciones y recalificaciones de las categorías asignadas por las El Banco castiga todos los clientes clasificados como en dinero u otros bienes, se registra una utilidad o instituciones financieras. Igualmente podrá ordenar recalificaciones de cartera para un sector económico, zona irrecuperables, de acuerdo con la clasificación que geográfica, o para un deudor o conjunto de deudores, cuyas obligaciones deban acumularse según las reglas de una pérdida del ejercicio según corresponda, si se se expresa a continuación, en un plazo no mayor cupos individuales de endeudamiento. cumple con los siguientes requisitos: al cierre del periodo semestral en que fueron clasificados como irrecuperables, siempre y cuando 5. Suspensión de causación de intereses • La transferencia de activos destinados a cumplan las siguientes condiciones: formar parte del proceso de titularización debe Los créditos de vivienda dejarán de causar intereses, cuando el crédito presente dos (2) meses en mora, en haber sido realizada exclusivamente a favor de • Provisión del 100% (capital, intereses y otros virtud de lo dispuesto en el numeral 2.3.1.1 del Capítulo II, Circular Externa 100 de 1995 de la Superintendencia. sociedades titularizadoras, para la conformación conceptos) • Ciento ochenta (180) días de vencido cuando se de Universalidades denominados vehículos de El Banco tiene establecida como política, que los créditos de cualquier modalidad, diferente a vivienda, que trate de cartera de consumo y microcrédito propósito especial. se encuentren con más de 30 días de vencidos, dejarán de causar intereses en el estado de resultados y su • Trescientos sesenta días (360) de vencido para registro se efectuará en cuentas de orden, hasta tanto el cliente no proceda a su cancelación. Aquellos créditos los casos de cartera comercial • La enajenación de activos debe llevarse a cabo que entren en mora y que alguna vez hayan dejado de causar intereses, corrección monetaria, UVR, ajustes en • Mil seiscientos veinte días (1620) de vencido en el mediante la separación patrimonial de los cambio, cánones e ingresos por otros conceptos, dejarán de causar intereses al primer día evento de créditos de vivienda activos objeto de titularización y la creación de la Universalidad correspondiente. 6. Efecto de las garantías sobre las provisiones La totalidad de los castigos son aprobados previamente por la Junta Directiva. El Banco • La enajenación o transferencia de los activos Para efectos de la constitución de provisiones individuales, las garantías sólo respaldan el capital de realiza ventas de cartera castigada en efectivo sin objeto de titularización no debe estar sujeta a los créditos; en consecuencia, los saldos por amortizar de los créditos amparados con seguridades recurso y reconoce este hecho como un ingreso por ningún tipo de condición resolutoria expresa ni que tengan el carácter de garantías idóneas, se provisionan así: recuperación. tácita. 8. Titularización de cartera de créditos • En desarrollo de la enajenación o transferencia Vivienda de los activos objeto de titularización se deben El Banco ha llevado a cabo procesos de titularización haber transferido la totalidad de beneficios y Para el cálculo de las provisiones de vivienda se tienen en cuenta solamente las garantías idóneas, las cuales se de cartera de vivienda (en UVR y tasa fija). riesgos inherentes o derivados de tales activos. toman por el 100% de su valor. 178 INFORME INFORME 179 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL • En ningún evento el Originador puede tener y después de este período ésta se mejorará en un cotizaciones de puntos forward publicadas por parte actúa como si vendiera los ‘forwards’ y la otra respecto de los activos titularizados facultades grado por cada dos pagos oportunos en los que proveedores autorizados de precios y/o firmas de parte como si los comprara. Luego se obtiene el valor potestativas de disposición, control, limitación, se realice abono a capital. corretaje autorizadas que abarquen la mayor liquidez neto del portafolio de ‘forwards’, mediante la suma afectación o sustitución, readquisición, uso o del mercado. de las valoraciones de los distintos ‘forward’ en los aprovechamiento sobre los activos transferidos o • Cuando el crédito haya sido reestructurado en que puede descomponerse el ‘swap’ de monedas. enajenados. calificación D o E, ésta se mantendrá por un 1.2. Futuros período de congelamiento de 4 meses a partir A partir del valor neto del portafolio de ‘forwards’ En aquellos eventos en los cuales se cumple con las de la fecha de reestructuración. A partir de éste Los futuros se valoran sobre la base del establecido como se indicó anteriormente, el anteriores requerimientos y se genere un derecho período el cliente deberá efectuar dos pagos que correspondiente precio de mercado en la fecha Banco debe estimar el precio justo de intercambio residual positivo, el Banco, como beneficiario de contengan abono de capital para ser calificado de valoración. Tales precios son provistos por la del contrato ‘swap’, el cual deben registrar en los dichos derechos, podrá reconocer contablemente en categoría C y en adelante se mejorará en un respectiva bolsa o sistema de negociación donde la estados financieros. como inversión, la proporción que le corresponda grado por cada cuatro pagos oportunos en los entidad haya negociado el instrumento financiero sobre tales derechos residuales en la universalidad que se realice abono a capital. derivado. respectiva con sujeción a las condiciones definidas 1.3.2.2. Valoración cuando los flujos de las dos (2) para el efecto en el reglamento de emisión; la La calificación inicial de una reestructuración es 1.3. Valoración de permutas financieras o ‘swaps’ puntas del ‘swap’ no coinciden en el tiempo contrapartida de dicho registro será la cuenta de la que es asignada por el gerente comercial o por ingresos por valoración de inversiones. Este valor la Dirección de Recuperación de Activos del Banco 1.3.1. ‘Swap’ de tasa de interés (‘interest rate La valoración de un ‘swap’ de monedas en el que deberá ajustarse como mínimo con una periodicidad de acuerdo con su conocimiento de la situación ‘swap’ – IRS) una punta está denominada en moneda extranjera anual en la fecha de cumplimiento de aniversario de financiera del cliente y de su capacidad para atender y la otra en pesos colombianos, y los flujos en una la Universalidad y en todo caso en la fecha de cierre de manera adecuada el servicio de la deuda, sin La valoración de un ‘swap’ de tasa de interés en el moneda no necesariamente coinciden en el tiempo contable del ejercicio. embargo, dicha calificación no podrá ser superior que las dos (2) puntas se hallan en la misma moneda con los flujos en la otra moneda, puede efectuarse a la presentada por el cliente en el momento de la se efectúa con la metodología estándar aceptada, la con la metodología estándar aceptada, de acuerdo 9. Reestructuraciones reestructuración. cual se asemeja a la forma de establecer el precio con la cual se valora como un portafolio de dos (2) justo de intercambio de un portafolio de dos (2) bonos, bonos, uno (1) en cada moneda, incluyendo para ello Los préstamos se reestructuran cuando el Banco, G. Operaciones con derivados uno (1) como posición corta y otro como posición los respectivos montos de capital de la operación. debido a razones económicas o legales relacionadas larga, ambos en la misma moneda, incluyendo en De esta manera, un bono corresponde a la posición con dificultades financieras del deudor, celebra un De acuerdo con las normas de la Superintendencia cada caso el capital de la operación. La distinción corta y el otro a la posición larga, dependiendo de negocio jurídico que tiene por objeto modificar las las operaciones con derivados son definidas como fundamental entre la forma de valorar el ‘swap’ IRS la punta que se esté valorando. El valor neto del condiciones originalmente pactadas con el fin de contratos entre dos o más partes para comprar o y un bono cualquiera radica en dos aspectos: 1) Que portafolio de los dos (2) ‘bonos’ es la diferencia de permitirle al deudor la atención adecuada de su vender instrumentos financieros en una fecha futura, la valoración de un bono en el mercado de contado las valoraciones de las dos puntas. obligación. o contratos donde el activo subyacente es un índice o se hace mediante el descuento a la tasa de interés un precio de bolsa. El Banco realiza operaciones con que negocia el mercado en la fecha de valoración, 1.4. Opciones Europeas En aquellos casos en que como producto de acuerdos propósitos comerciales o propósitos de cobertura en mientras que la valoración de los flujos del ‘swap’ se de reestructuración o cualquier otra modalidad contratos forward, opciones, swaps y futuros. hace utilizando como tasas de descuento las tasas Las opciones europeas que se negocien a través de acuerdo se contemple la capitalización de cero cupón que correspondan, y 2) que la proyección de bolsas o sistemas de negociación de valores se intereses que se encuentren registrados en cuentas Todos los derivados son valorados a su valor de los flujos futuros de bonos a tasa variable se valoran siempre sobre la base del correspondiente contingentes o de los saldos de cartera castigada razonable. Los cambios en el valor razonable son efectúa con las tasas vigentes en el mercado en la precio de mercado en la fecha de valoración. Tales incluidos capital, intereses y otros conceptos, reconocidos en el estado de resultados, excepto las fecha de la valoración, mientras que la proyección precios son provistos por la respectiva bolsa o se contabilizarán como ingreso diferido y su primas pagadas o recibidas en contratos de opciones de los flujos de los swaps se realiza utilizando tasas sistema de negociación de valores donde la entidad amortización a capital se hará en forma proporcional y los cambios en el valor razonable de contratos futuras implícitas. vigilada haya negociado el instrumento financiero a los valores efectivamente recaudados. swaps en su primer día de ejecución, los cuales son derivado. diferidos y amortizados en el estado de resultados 1.3.2. ‘Swap’ de monedas (‘Cross Currency Swap’ Asimismo, para efectos de la estimación de la por el método de línea recta durante la vida del – CCS) Tratándose de opciones europeas negociadas en el provisión, los créditos pueden mejorar la calificación contrato. mercado mostrador se utiliza el modelo de valoración o modificar su condición de incumplimiento después 1.3.2.1. Valoración cuando los flujos de las dos (2) de Garmen-Kollhagen cuando el subyacente es una de ser reestructurados, sólo cuando el deudor 1. Valoración puntas del ‘swap’ coinciden en el tiempo divisa, el cual es una extensión del modelo Blackdemuestre un comportamiento de pago regular y Scholes. efectivo a capital. Para este fin, el Banco ha definido El valor razonable es determinado de la siguiente La valoración de un ‘swap’ de monedas en el que una la siguiente política: manera: punta esté denominada en moneda extranjera y la otra 2. Presentación en los Estados Financieros punta esté en pesos colombianos y cuando los flujos • Cuando el crédito haya sido reestructurado 1.1. Forward en una moneda coincidan en el tiempo con los flujos Los derechos y obligaciones se registran en forma en calificación externa B o C, mantendrá dicha en la otra moneda, se efectúa con la metodología separada dentro del activo y pasivo correspondientes, calificación por un período de congelamiento de Se realiza de acuerdo con la metodología estándar estándar aceptada, de acuerdo con la cual se valora para los casos donde el valor del derecho, menos, el 2 meses a partir de la fecha de reestructuración definida por la Superintendencia, usando las como un portafolio o sucesión de ‘forwards’. Una valor de la obligación arrojen un saldo positivo (a favor 180 INFORME INFORME 181 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL de la Entidad) tanto el derecho como la obligación • Cuando el valor comercial del inmueble es inferior características o condiciones particulares provisión con cargo a gastos del período. Los avalúos deben contabilizarse en cuentas del activo, por su al valor en libros se contabiliza una provisión por debidamente sustentadas, son considerados de se actualizan como mínimo cada tres años. parte, los que arrojen precio justo de intercambio la diferencia. Las valorizaciones se reconocen en difícil comercialización a criterio del Comité de negativo, deben registrarse en el pasivo, efectuando cuentas de orden. Ventas de Activos. J. Sucursales y agencias la misma separación. 2. Plazo legal para la venta de los bienes recibidos Adicionalmente, por política del Banco a todos los Registra el movimiento de las operaciones que se H. Bienes realizables recibidos en pago en pago bienes recibidos en pago que cumplen 5 años desde realizan entre las sucursales y las agencias. su fecha de registro en los estados financieros se les 1. Registro contable Las entidades deben efectuar la venta de los aplica un ajuste a la provisión llevándola al 100% Los saldos se concilian diariamente y las partidas bienes que le sean traspasados en pago de deudas del valor en libros. Están excluidos de esta práctica que resultan pendientes se regularizan en un plazo Registra el valor de los bienes recibidos por el Banco previamente contraídas en el curso de sus negocios o aquellos bienes sobre los cuales se posea acuerdo o no mayor de treinta (30) días calendario; los saldos en pago de saldos no cancelados provenientes de los que le sean adjudicados en subasta pública, por promesa de compraventa. netos, al cierre contable, se reclasifican a las cuentas obligaciones a su favor. razón de hipotecas constituidas a su favor, dentro de activas o pasivas del balance y se reconocen los los dos años siguientes a la fecha de su adquisición. I. Propiedades y equipo ingresos y gastos, según la naturaleza de los mismos. Los bienes recibidos en pago representados en inmuebles o bienes muebles se reciben con base 3. Provisiones Registra los activos tangibles adquiridos, tomados K. Gastos pagados por anticipado y cargos diferidos en un avalúo comercial determinado técnicamente y en leasing, construidos o en proceso de importación, aquellas daciones como acciones o participaciones Bienes inmuebles: se constituye provisión con cargo construcción o montaje, que se utilizan en forma Gastos pagados por anticipado se reciben con base en el valor de mercado. a resultados en alícuotas mensuales dentro del permanente en el desarrollo del giro del negocio y año siguiente a la recepción del bien, una provisión cuya vida útil excede un (1) año. Se contabilizan al Los gastos pagados por anticipado corresponden a Para el registro de los bienes recibidos en pago se equivalente al 30% de su valor de recepción, la cual costo, el cual incluye los costos y gastos directos erogaciones en que incurre el Banco en desarrollo tienen en cuenta las siguientes condiciones: debe incrementarse en alícuotas mensuales dentro e indirectos causados hasta el momento en que el de su actividad, cuyo beneficio se recibe en varios del segundo año en un 30% adicional hasta alcanzar activo se encuentra en condiciones de utilización y períodos y suponen la ejecución sucesiva de los • El registro inicial se realiza de acuerdo con el el 60% del costo de adquisición del bien recibido en los ajustes por inflación acumulados hasta el año servicios a recibir. valor determinado en la adjudicación judicial o el pago. Una vez vencido el término legal para la venta 2000. acordado con los deudores, estimado de acuerdo sin que se haya autorizado prórroga, la provisión Los gastos pagados por anticipado incluyen con avalúos recientes. debe ser incrementada en un 20% hasta alcanzar el Las adiciones, mejoras y reparaciones extraordinarias principalmente partidas monetarias; los intereses 80% de su valor de recepción. En caso de concederse que aumenten significativamente la vida útil de los se amortizan mensualmente durante el período • Cuando el bien recibido en pago no se encuentra prórroga, este 20% adicional podrá constituirse activos, se registran como mayor valor del costo y los prepagado; los seguros durante la vigencia de en condiciones de enajenación, su costo se dentro del término de la prórroga. desembolsos por mantenimiento y reparaciones que la póliza; los arrendamientos durante el período incrementa por los gastos necesarios en que se realicen para su conservación, se cargan a gastos prepagado; el mantenimiento de los equipos durante se incurre para poner el bien en condiciones de Bienes muebles: se constituye dentro del año a medida que se causan. la vigencia del contrato y los otros gastos durante el venta. siguiente de la recepción del bien una provisión período en que se reciben los servicios o se causan equivalente al 35% de su costo de adquisición en La depreciación se registra utilizando el método los costos o gastos. • Si entre el valor por el cual se recibe el bien alícuotas mensuales, la cual debe incrementarse de línea recta y de acuerdo con el número de años en dación de pago y el valor de la obligación a en el segundo año en un 35% adicional. Una vez de vida útil estimado de los activos. De acuerdo Cargos diferidos cancelar resulta un saldo a favor del deudor, esta vencido el término legal para la venta sin que se haya con el Decreto 3019 de 1989 las tasas anuales de diferencia se contabiliza como una cuenta por autorizado prórroga, la provisión debe ser del 100% depreciación para cada rubro de activos son: Los cargos diferidos corresponden a aquellos bienes pagar; en caso que el valor del bien no alcance a del valor en libros del bien. En caso de concederse y servicios recibidos de los cuales se espera obtener cubrir la totalidad de la obligación, la diferencia prórroga, el 30% restante de la provisión podrá Edificios 5% beneficios económicos futuros. Los costos incurridos se debe reconocer de manera inmediata en el constituirse dentro del término de la prórroga. por licencias son diferidos. Para el caso de gastos Equipo, muebles y enseres de 10% estado de resultados. incurridos en la etapa inicial de estudio de proyectos oficina Los títulos valores, recibidos en dación de pago se tecnológicos, los costos incurridos se registran con • Los bienes muebles recibidos en pago, que valoran siguiendo los criterios establecidos por la Equipos de computación 20% cargo a resultados. correspondan a títulos de inversión, se valoran Superintendencia para la valoración de inversiones Vehículos 20% aplicando los criterios indicados en esta nota, establecidas en el capítulo I de la Circular Externa Monitores, portátiles 33% Útiles y papelería se amortizan de acuerdo con el en el literal E), pero teniendo en cuenta además 100 de 1995. Considerando que los BRP muebles consumo real. los requeridos de provisión por períodos de que posee el Banco están provisionados al 100% El valor individual neto en libros de los inmuebles permanencia a que se refiere más adelante. dicho proceso de valoración no es requerido. (costo menos depreciación acumulada) se compara Los programas para computador (software), se con el valor de mercado determinado con base amortizan en un período no mayor a tres (3) años. • La utilidad generada en la venta a crédito de los Por política del Banco se registra provisión adicional en avalúos efectuados por personas o firmas de bienes recibidos en pago y restituidos, se difiere sobre aquellos bienes cuyo estudio individual de reconocida especialidad e independencia; si el Los pagos que se realicen por concepto de compras durante el plazo otorgado, y se realiza con los factibilidad de realización es desfavorable; esto segundo es mayor que el primero se contabiliza de Software y Licenciamiento que no tengan que ver pagos según el acuerdo de compra venta. es, sobre aquellos bienes que por determinadas valorización y, en caso contrario, se contabiliza con el proyecto INNOVA, cuya cuantía supere los 182 INFORME INFORME 183 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL $120, serán diferidas en un plazo de 12 meses y si es aumento de este valor se hace en el momento en especialista actuario, el cual determina el S. Prima en colocación de acciones inferior se amortiza a una sola cuota. que se presenta un llamado al margen o se requiere valor presente de las obligaciones pensionales aumentar el cupo de negociación, caso contrario a cargo del Banco, mediante la aplicación de Corresponde al mayor importe pagado por los socios El descuento en colocación de títulos de inversión se ocurre cuando se pretende disminuir dicho cupo. Este métodos matemáticos de carácter financiero sobre el valor nominal de la acción. En la emisión de amortiza durante el plazo para la redención de los rubro se registra por el monto desembolsado a favor y de probabilidades con base en indicadores acciones (ADRs) en el exterior, el descuento otorgado títulos emitidos por el método de línea recta. de la contraparte y no es susceptible de intereses. demográficos o de accidentalidad, en el marco a las firmas underwriters se registra como menor de la normatividad vigente al momento de su valor del importe pagado de los nuevos socios. Las contribuciones y afiliaciones, se amortizan M. Valorizaciones elaboración. durante el correspondiente período prepagado. T. Conversión de transacciones y saldos en moneda Registra las valorizaciones de las inversiones El Banco aplica lo establecido en el decreto 4565 de extranjera El Banco no registra cargos diferidos por concepto de disponibles para la venta en títulos participativos de 2010 el cual dispone que se podrá distribuir el valor remodelaciones, mejoras en propiedades tomadas baja o mínima bursatilidad o ninguna cotización en del cálculo actuarial por amortizar hasta el año 2029. Las transacciones y los saldos en moneda extranjera en arrendamiento, estudios y proyectos, publicidad y bolsa, de bienes inmuebles y de obras de arte y cultura. Al cierre del período terminado el 31 de diciembre se convierten a pesos a las tasas representativas propaganda institucional. El valor de los desembolsos de 2011, el Banco tiene amortizado un 97.54%del del mercado vigentes en sus respectivas fechas, por estos conceptos se registra directamente al Las políticas para la determinación de las cálculo actuarial. certificadas por la Superintendencia. La tasa al 31 estado de resultados cuando se incurre. valorizaciones se definen en las políticas contables de diciembre de 2011 y 2010 fue de $1,942.70 y de cada tipo de activo. Q. Pasivos laborales estimados $1,913.98 respectivamente. Los lineamientos contables en torno al proyecto de tecnología INNOVA, son los siguientes: N. Ingresos anticipados En el año 2010 expertos actuariales realizaron la Las diferencias en cambio resultantes del ajuste valoración a perpetuidad para primas de antigüedad de los activos y pasivos en moneda extranjera son • Licenciamiento de software: Tienen un plazo a Registra los ingresos diferidos y los recibidos por ó estimulo a la fidelidad con el objetivo de estimar el registradas en los estados de resultados. diferir de 36 meses, a partir del momento en que anticipado por el Banco en desarrollo de su actividad, pasivo correspondiente a estos beneficios. El monto los aplicativos entren a producción. los cuales se amortizan durante el período en que arrojado fue provisionado a corte de diciembre de U. Reconocimiento de ingresos, costos y gastos se causen, se presten los servicios o se recaude 2011 en un 70.12%, la diferencia, es decir el 29.88% • Honorarios y otros pagos, que tienen relación el dinero en el caso de utilidad en venta de bienes será provisionado en su totalidad durante el año Los ingresos, costos y gastos se llevan a resultados directamente con el desarrollo del software: vendidos a crédito. 2012. por el sistema de causación. Los ingresos por Tienen un plazo a diferir de 36 meses, a partir rendimientos financieros y otros conceptos se del momento en que los aplicativos entren a Incluye la capitalización de los rendimientos de Los pasivos laborales se contabilizan con base en reconocen en el momento en que se causan, excepto producción. créditos reestructurados registrados en cuentas de las disposiciones legales y los convenios laborales los originados cuando se realiza la suspensión de la orden o de los saldos de cartera castigada, como se vigentes. En el año 2011 expertos actuariales causación de los intereses de cartera de créditos y • Honorarios no asociados directamente con el indica en la política de cartera de créditos. realizaron valoración a perpetuidad para las operaciones de leasing, los cuales se reconocen desarrollo del software y otros costos indirectos bonificaciones de pensión, con el objetivo de estimar en cuentas contingentes mientras se produce su (capacitación y reemplazo de recursos internos, Ñ. Bonos la provisión correspondiente a este beneficio. recaudo, como se indica en la nota 26. entre otros): No se difieren, se registran El monto arrojado fue ajustado en el estado de directamente en el gasto cuando se incurren. Los bonos emitidos se registran por su valor nominal. resultados en su totalidad en el año 2011. Las comisiones originadas en el otorgamiento de tarjetas de crédito se llevan a cuentas de resultados • Los demás conceptos diferentes a los anteriores Los descuentos que se conceden en su emisión R. Otros pasivos estimados y provisiones por el sistema de causación cuando se incurra en tales como gastos laborales de los empleados se cargan en el activo como cargo diferido y se estas. involucrados con el proyecto, entre otros: No se amortizan en línea recta durante la vigencia de los El Banco registra provisiones sobre ciertas difieren, se registran directamente en el gasto bonos. condiciones contingentes tales como multas, La utilidad en venta en bienes entregados en cuando se incurren. sanciones, litigios y demandas, que pueden existir a calidad de venta o aporte al fondo inmobiliario y O. Impuesto diferido débito/crédito la fecha en que los estados financieros son emitidos, los cuales simultáneamente los recibe el Banco a • Impuesto al patrimonio: de acuerdo con las teniendo en cuenta que: través de contrato de arrendamiento operativo, una disposiciones contables aplicables en Colombia, Corresponde al impuesto que se difiere por las vez evaluada la realidad jurídica y económica de la el impuesto al patrimonio fue registrado como diferencias temporales entre la renta comercial y la a) Exista un derecho adquirido y, en consecuencia, transacción se registra en el estado de resultados. un activo diferido para ser amortizado con cargo renta gravable. Este impuesto se cancela cuando las una obligación contraída. a la cuenta patrimonial de Revalorización del diferencias que lo generaron se reviertan. A corte de b) El pago sea exigible o probable y V. Cuentas contingentes Patrimonio, por el método de línea recta en ocho diciembre 31 de 2011 el Banco contabilizó impuesto c) La provisión sea justificable, cuantificable y alícuotas durante cuatro años, de 2011 a 2014. diferido débito por $90. verificable. En estas cuentas se registran las operaciones mediante las cuales el Banco adquiere un derecho L. Depósitos en Garantía P. Pensiones de jubilación Igualmente registra estimaciones por concepto de o asume una obligación, cuyo surgimiento está impuesto de renta y gastos laborales, con base en las condicionado a que un hecho se produzca o no, Los Valores de Depósitos en Garantía corresponden Para su registro contable se estima una reserva disposiciones tributarias y laborales respectivamente dependiendo de factores futuros, eventuales o a las garantías en efectivo que el Banco entrega. El actuarial mediante el estudio realizado por un vigentes. remotos. Incluye los rendimientos financieros a partir 184 INFORME INFORME 185 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL del momento en que se suspenda la causación en de activos y pasivos y los montos reportados de Al 31 de diciembre la posición propia de contado era la siguiente: las cuentas de resultados por concepto de cartera ingresos y gastos. Las normas establecidas por Concepto 2011 2010 de créditos. la Superintendencia establecen que en el caso de Miles de dólares Estadounidenses los rubros de inversiones, cartera de préstamos Las contingencias por multas, sanciones, litigios y Disponible 239,394 154,634 y bienes recibidos en pago, la estimación de demandas son analizadas por la Gerencia jurídica las provisiones respectivas se pueden hacer Fondos interbancarios vendidos y pactos de reventa 758,666 85,200 y sus asesores legales. La estimación de las con base en estados financieros de los clientes Inversiones 157,260 97,183 contingencias de pérdidas necesariamente envuelve hasta con 12 meses de antigüedad y con base en Carteras de créditos 3,544,731 2,421,228 un ejercicio de juicio y es materia de opinión. En la avalúos de garantías y bienes recibidos en pago, Aceptaciones y derivados 700,923 (524,632) estimación de contingencia de pérdida en procesos realizados por peritos independientes, con no más legales que están pendientes contra el Banco, los Cuenta por cobrar 39,540 26,451 de tres años de antigüedad. Si las estimaciones asesores evalúan, entre otros aspectos, los méritos Bienes recibidos en pago 2,500 2,500 de las provisiones antes mencionadas se de los reclamos, la jurisprudencia de los tribunales al hicieran mediante estados financieros y avalúos Activos fijos 11,454 32 respecto y el estado actual de los procesos. actualizados, el valor de los activos respectivos y Otros activos 55,995 142,002 los resultados del año podrían diferir en montos Total activos en Moneda Extranjera 5,510,463 2,404,598 Si la evaluación de la contingencia indica que es que aun no han sido cuantificados. Depósitos y exigibilidades 490,471 669,355 probable que una pérdida material haya ocurrido y el monto del pasivo puede ser estimado entonces es Aceptaciones bancarias 1,392,423 (144,785) AA. Reclasificaciones en los estados financieros registrado en los estados financieros. Si la evaluación Créditos de bancos y otras obligaciones financieras 1,503,443 1,059,812 indica que una pérdida potencial no es probable pero Algunas cifras incluidas en los estados financieros Cuentas por pagar 73,394 28,734 es incierto el resultado o es probable pero no puede al 31 de diciembre de 2010 fueron reclasificadas Títulos de inversión en circulación 2,540,000 1,020,000 ser estimado el monto de la pérdida, entonces la para homologarlas a la presentación de los estados Otros pasivos 11,564 7,792 naturaleza de la contingencia es revelada en nota a financieros correspondientes al año 2011. los estados financieros con una estimación del rango Total pasivos en Moneda Extranjera 6,011,295 2,640,908 probable de pérdida. Posición propia pasiva, neta (500,832) (236,310) Nota 3 – Transacciones en moneda extranjera. Los Bancos están autorizados para negociar X. Cuentas de orden libremente y mantener monedas extranjeras. De Nota 4 – Efectivo y equivalentes de efectivo. realizarse operaciones de este tipo la entidad En estas cuentas se registran las operaciones debe mantener una posición propia de divisas que El detalle del efectivo y equivalentes de efectivo al diciembre 31 de 2011 y 2010 es el siguiente: realizadas con terceros, que por su naturaleza no corresponde a la diferencia entre todos los derechos afectan la situación financiera del Banco. Así mismo, y obligaciones denominadas en moneda extranjera, 2011 2010 se incluyen las cuentas de orden fiscales que registran registradas dentro y fuera del balance, realizados o Disponible cifras para la elaboración de las declaraciones contingentes incluyendo aquellos que sean liquidados tributarias; aquellas cuentas de control interno o Moneda Legal en moneda legal colombiana y la posición propia información gerencial y las operaciones recíprocas Caja $ 2,798,714 2,229,078 de contado, que se define como la diferencia entre del Banco con sus subordinadas. todos los activos y pasivos denominados en moneda Depósitos Banco de la República 1,789,808 1,191,471 Y. Utilidad neta por acción extranjera. Corresponsables 13,891 9,968 Remesas en tránsito de cheques negociados 6,496 7,327 Para determinar la utilidad neta por acción, el Banco La posición propia de contado se calcula con base Canje 3,497 2,286 utiliza el método del promedio ponderado de las en el promedio aritmético de tres (3) días hábiles de Depósitos en otros bancos del país 1,988 27,365 acciones suscritas por el tiempo de circulación de las posición propia y no puede exceder el equivalente en moneda extranjera al veinte por ciento (20%) del 4,614,394 3,467,495 mismas durante el período contable. patrimonio técnico de la entidad; su monto mínimo Moneda extranjera Durante los años terminados el 31 de diciembre podrá ser negativo, sin que exceda el equivalente Corresponsales extranjeros 442,034 277,485 de 2011 y 2010, el promedio de las acciones en en moneda extranjera al cinco por ciento (5%) Caja 13,576 13,499 circulación es de $787,827,003. de su patrimonio técnico; y la posición bruta de Depósitos en el Banco de la República 8,895 4,412 apalancamiento no podrá superar el 50% del monto Remesas en tránsito, cheques negociados ME 565 570 Z. Uso de estimados en la preparación de los estados de su patrimonio técnico. 465,070 295,966 financieros La posición propia en moneda extranjera del Banco Provisión disponible (291) (205) En la preparación de los estados financieros la se encontraba dentro de los límites de posición Equivalentes de efectivo administración normalmente hace estimaciones y propia establecidos a esas fechas por las normas Operaciones de mercado monetario activas (Véase Nota 5) 1,479,860 193,930 presunciones que afectan los montos reportados legales. Total efectivo y equivalentes de efectivo. $ 6,559,033 3,957,186 186 INFORME INFORME 187 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Los saldos en caja y los depósitos en el Banco de la República en moneda legal computan para efectos del Este portafolio tuvo una rentabilidad promedio en los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 de encaje requerido, que el Banco debe mantener sobre los depósitos recibidos de clientes, de acuerdo con las 5.82% y 4.70% respectivamente. disposiciones legales. Estos activos no poseen restricciones o limitaciones. A diciembre 31 2011 en el Banco de la República no existen partidas pendientes superiores a 30 días; con corresponsales no bancarios existen partidas pendientes superiores a 60 días, sobre las cuales se tiene Disponibles para la venta 2011 2010 registrada una provisión por valor de $27 para 2011 y $205 para 2010. Con bancos corresponsales Moneda Extranjera por partidas pendientes superiores a 60 días por valor de USD135 miles, sobre los cuales se tiene Títulos de ahorro hipotecario (TIPS) $ 633,304 966,952 constituida una provisión equivalente a $264. Títulos de tesorería TES 58,975 58,748 CDT y bonos de establecimientos de crédito 36,775 56,731 Nota 5 Operaciones de mercado monetario – Activas. Titularizaciones diferentes a cartera 14,461 14,219 El siguiente es el detalle de los fondos interbancarios vendidos y los compromisos de transferencia de inversiones Total inversiones disponibles para la venta títulos de deuda $ 743,515 1,096,650 en operaciones simultáneas realizadas a diciembre 31 de 2011 y 2010: Este portafolio tuvo una rentabilidad promedio en los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 de 2011 2010 7.76% y 7.86% respectivamente. Fondos Interbancarios $ 1,479,860 163,071 Estos activos no poseen restricciones o limitaciones. Operaciones Simultáneas 30,859 $ 1,479,860 193,930 Para mantener hasta el vencimiento 2011 2010 Títulos ahorro hipotecario (TIPS) $ 1,171,936 1,355,189 Los fondos interbancarios fueron pactados durante el año 2011 y 2010 a un plazo mínimo de 1 día y máximo de 28 días, con un plazo promedio de 6 días para ambos años. El rendimiento financiero promedio para los Deuda pública interna emitida o garantizada por la Nación 253,767 163,871 periodos 2011 y 2010 fue 4.01% y 3.00% respectivamente. Derechos residuales por titularización cartera (1) 95,749 77,057 Títulos emitidos por residentes del exterior 92,193 83,524 Las Operaciones Simultáneas fueron pactadas durante el año 2011 a un plazo mínimo de 1 día y máximo de 14 días y durante el año 2010 a un plazo mínimo de 1 día y máximo de 21 días, con un plazo promedio para los CDT y bonos de establecimiento de crédito 41,434 51,098 períodos 2011 y 2010 de 2 y 3 días respectivamente. El rendimiento financiero promedio para los periodos 2011 Títulos de desarrollo agropecuario (TDA) 40,329 263,688 y 2010 fue 3.96% y 3.00% respectivamente. Títulos emitidos organismos multilaterales de crédito 30,103 29,594 Estos activos no poseen restricciones o limitaciones. Títulos emitidos titularizaciones diferentes a cartera hipotecaria 19,725 19,706 Bonos de riesgo 1,291 Nota 6 – Inversiones, neto. Total Inversiones para mantener hasta el vencimiento $ 1,745,236 2,045,018 El detalle de las inversiones de acuerdo con las diferentes clasificaciones se muestra a continuación: Este portafolio tuvo una rentabilidad promedio en los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 de Títulos de deuda 5.76% y 5.33% respectivamente. (1) De conformidad con lo dispuesto en la Circular Externa 047 de 2008 –Titularización Cartera de Créditos – Capitulo XV de la circular 100 de 1995, se Negociables 2011 2010 registró en inversiones hasta el vencimiento la proporción que le corresponde al Banco, por concepto de los derechos residuales derivados del proceso de titularización de cartera hipotecaria. Estos derechos residuales se dan como consecuencia del proceso de valoración por parte del Administrador del Títulos de Tesorería (TES) $ 1,848,597 923,268 Proceso de Titularización, de los flujos de caja tanto del activo subyacente como del pasivo correlativo, descontados a la tasa interna de retorno (TIR) del CDT y bonos de establecimientos de crédito 333,261 221,449 pasivo correspondiente a los títulos emitidos. Su valor puede fluctuar en el futuro dependiendo del comportamiento de los índices de prepago y de mora Bonos República de Colombia moneda extranjera 131,794 22,214 de los activos subyacentes Títulos Deuda Pública interna garantizados Nación 24,362 58,784 Estos activos no poseen restricciones o limitaciones. Títulos de ahorro hipotecario (TIPS) 23,740 40,429 Títulos emitidos por entidades no vigiladas Superintendencia Financiera 18,684 34,322 Derechos de recompra de Inversiones Títulos de Deuda En titularizaciones diferentes a carterahipotecaria 16,568 26,174 Otros títulos en moneda legal 6,056 14,469 2011 2010 Otros títulos en moneda extranjera 2,706 860 Para mantener hasta el vencimiento $ 1,181,695 931,417 Títulos emitidos por gobiernos extranjeros 1,386 2,401 Negociables(1) 430,270 57,693 Títulos de desarrollo agropecuario (TDA) 56 12,690 $ 1,611,965 989,110 Total Inversiones Negociables en títulos de deuda $ 2,407,210 1,357,060 (1) Incluye valores entregados en garantía en derivados por valor de $32,316 para el año 2011 y $11,518 para el año 2010. 188 INFORME INFORME 189 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Estos activos no poseen restricciones o limitaciones. (b) En mayo de 2011 se realizó la compra de 458,042,823 acciones. (c) Se realizaron dos capitalizaciones en el mes de junio de 2011 correspondiente a 116,580 acciones. Títulos participativos: (d) En junio de 2011se efectuó la compra de 2,564,814 acciones por un valor de $2,564 (en pesos colombianos). (e) Corresponde a títulos de participación Inmobiliaria Cadenalco ofrecidos mediante oferta pública. Los títulos participativos estaban conformados de la siguiente manera (f) Durante el año 2011 se termina proceso de liquidación de Cobranzas Bancolombia S.A. por valor de $90,145. 2011 2010 En junio de 2011 se realizó la venta de Promotora la Alborada por $14,001 y se realizó el reintegro de la provisión por $9,897. Disponible para la venta (1) $ 1,386,938 1,293,136 Negociables Participación Fideicomisos (2) 255,384 216,057 En agosto de 2011 se registró la venta de las acciones de Sierras del Chicó y Chicó Oriental por $3,415, se realizó $ 1,642,322 1,509,193 el reintegro de la provisión por $8,052,registrándose una pérdida por $7,994. (2) Incluye Fondo Inmobiliario Colombiapor valor de $242,138 para el año 2011. 2010 (1) El siguiente es el detalle de las inversiones disponibles para la venta en títulos participativosal 31 de diciembre de 2011 y 2010: Valorización Calificación Capital % Valor Valor de (Desvalorización) Provisión por riesgo suscrito Participación Libros mercado 2011 Nota 14 crediticio Valorización Banco Latinoamericano de Capital % de Valor en Valor de Calificación por 280,000 0.19% $ 1,732 2,552 820 A suscrito participación Libros mercado (Desvalorización) Provisión riesgo de solvencia Exportaciones BLADEX S.A.(a) Nota 14 Leasing Bancolombia S.A. Compañía 243,589 94.04% 478,885 740,465 261,580 A Banco Latinoamericano de Exportaciones de Financiamiento Comercial 0.19% $ 1,744 2,830 1,086 A BLADEX S.A.(a) 280,000 Cobranzas Bancolombia S.A. En Leasing Bancolombia S.A. Compañía de 95,000 94.89% 90,145 90,145 A 273,157 94.04% 572,113 873,062 300,948 A liquidación Financiamiento Comercial Titularizadora Colombiana S.A. 71,925 21.25% 17,308 28,763 11,454 A Tuya S.A. Compañía de Financiamiento 63,117 94.89% 93,734 129,356 35,622 A Comercial Banca Inversión Bancolombia S.A. 61,238 94.90% 253,465 369,076 115,610 A Corporación Financiera Banca de Inversión Bancolombia S.A. 61,238 94.90% 253,465 399,087 145,622 A Corporación financiera Factoring Bancolombia S.A. 60,237 94.40% 70,856 42,407 (28,448) A Factoring Bancolombia S.A. 60,237 94.40% 70,856 48,256 (22,600) A Compañía de Financiamiento Tuya S.A. (Antes Compañía de 57,963 94.89% 82,855 118,215 35,360 A Titularizadora Colombiana S.A. 59,855 21.25% 14,743 30,161 15,418 A Financiamiento Sufinanciamiento S.A.) Fiduciaria Bancolombia S.A. 43,170 94.97% 148,970 232,804 83,834 A Fiduciaria Bancolombia S.A. 37,599 94.97% 118,948 196,937 77,988 A Cámara Central de Riesgo Central de 40,000 5.83% 2,330 1,712 (618) A Cámara central de riesgo central de Contraparte Colombia S.A (b) 34,000 5.39% 1,872 1,367 (505) A contraparte Sociedad Administradora de Fondos de 33,687 24.64% 86,993 313,986 226,993 A Sociedad Administradora de Fondos Pensiones y Cesantías Protección S.A(c) de Pensiones y Cesantías Protección 27,837 23.44% 22,102 267,069 244,998 A Valores Bancolombia S.A. 20,824 93.61% 76,985 138,881 61,896 A S.A. Tecnibanca S.A. Servibanca S.A. 16,410 0.30% 70 121 51 A Valores Bancolombia S.A. 19,911 93.61% 71,219 126,409 55,190 A Bancolombia Panamá S. A.(a) 14,000 100% 27,198 1,210,285 1,183,087 A Tecnibanca S.A. Servibanca S.A. 16,410 0.30% 70 113 43 A Multiactivos S.A (d) 12,070 21.25% 2,565 2,565 A Bancolombia Panamá S. A. (a) 14,000 100% 26,796 913,819 887,024 A Depósito Centralizado de Valores de Depósito Centralizado de Valores de 12,051 11.38% 3,871 7,445 3,574 A 12,051 11.38% 3,871 7,805 3,934 A Colombia Deceval S.A. Colombia Deceval S.A. Redeban Red Multicolor 10,119 20.36% 4,396 13,376 8,980 A Redeban Red Multicolor 10,119 20.36% 4,396 13,517 9,121 A ACH Colombia S.A. 6,595 19.94% 1,225 3,847 2,622 A ACH 4G S.A. 6,595 19.94% 1,225 4,411 3,186 A Industria Colombo Andina Inca S.A 3,339 2.44% 367 367 A Industria Colombo Andina Inca S.A. 3,339 2.44% 367 594 367 E Cámara de Compensación de Divisas de 2,500 3.19% 80 100 20 A Cámara de compensación de Divisas Colombia 2,500 3.19% 80 1,367 3 A de Colombia Bancolombia Puerto Rico (a) 40 100.00% 20,083 139,403 119,320 A Bancolombia Puerto Rico (a) 40 100% 19,785 121,080 101,294 A Inmobiliaria Cadenalco (e) 3.33% 5,150 5,150 A Urbanización Las Sierras del Chicó 17 34.44% 203 7,875 203 E Cobranzas Bancolombia S.A.(f) Ltda. $1.386,938 3,552,427 2,165,855 367 Chicó Oriental N° 2 Ltda. 14 86.45% 7,848 9,395 7,849 E Promotora la Alborada 14,001 14,001 9,897 E Detalle revelaciones o hechos significativos durante el año en vigencia. Inmobiliaria Cadenalco (b) 3.33% 5,107 A (a) Capital suscrito en miles de dólares estadounidenses. $ 1,293,136 3,077,382 1,778,652 18,316 190 INFORME INFORME 191 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Estos activos no poseen restricciones o limitaciones. Informe de Maduración de Inversiones 2011 (a) Inversión en dólares estadounidenses, expresado en miles. Títulos emitidos en moneda legal (b) Corresponde a títulos de participación Inmobiliaria Cadenalco ofrecidos mediante oferta pública La provisión de inversiones estaba conformada así: Menos de 1a2 2a3 3a4 4a5 Mayor de Clasificación Total 1 año años años años años 5 años 2011 2010 Inversiones negociables títulos $ 320,608 951,203 499,694 37,514 281,792 181,312 2,272,123 de deuda Provisión inversiones negociables títulos de deuda $ 4,998 9,067 Provisión inversiones para mantener hasta el vencimiento 1,714 1,676 Inversiones disponibles para 58,975 35,053 649,487 743,515 la venta títulos de deuda Provisión títulos participativos disponibles para la venta 367 18,316 Total provisión inversiones $ 7,079 29,059 Inversiones hasta el vencimiento 237,606 146,696 79,107 57,929 27,921 1,195,977 1,745,236 Derechos de recompra de inversiones 213,822 26,120 186,099 4,229 430,270 Todos los saldos de inversiones se encontraban a diciembre 31 de 2011 clasificados en categoría de riesgo «A», negociables títulos de deuda con excepción de los siguientes títulos que presentaban provisión: Derechos de recompra de Títulos negociables inversiones al vencimiento 1,026,177 2,970 41,304 100,109 11,135 1,181,695 títulos de deuda. Emisor Descripción Categoría de riesgo Tejidos El Condor S.A. Bono DTF60 Tejicondor E Inversiones disponibles para Titularizadora Colombiana S.A. Tips en UVR serie E6 MZ 2019 C 1,337,913 1,337,913 la venta títulos participativos Títulos para mantener hasta el vencimiento Inversiones negociables en títulos 13,246 242,138 255,384 Emisor Descripción Categoría de riesgo participativos Titularizadora Colombiana S A. Tips en pesos serie E5 MZ 2022 BB Titularizadora Colombiana S A. Tips en pesos serie E16 C 2025 BB Total emitidos moneda legal $ 1,811,459 1,126,989 806,204 254,527 360,130 3,606,827 7,966,136 Titularizadora Colombiana S A. Tips en pesos serie E15 C 2025 BB+ Títulos emitidos en dólares (cifras en millones de pesos) El movimiento de las provisiones para Inversiones durante el año 2011 y 2010 es el siguiente: Menos de 2a3 3a4 4a5 Mayor de Clasificación 1 a 2 años Total 1 año años años años 5 años 2011 2010 Saldo Inicial $ 29,059 43,900 Inversiones negociables $ 113,736 1,556 3,691 227 383 15,494 135,087 títulos de deuda Provisión cargada a gastos 87 Menos castigos (1) (1,291) Inversiones disponibles para 49,025 49,025 la venta títulos participativos Recuperaciones (20,689) (14,928) Total emitidos dólares $ 113,736 1,556 3,691 227 383 64,519 184,112 Saldo final $ 7,079 29,059 (1) En el mes de diciembre de 2011 se efectuó el castigo de los Bonos Murillo Lobo por un valor de $1,291 los cuales se encontraban provisionados Total $ 1,925,195 1,128,545 809,895 254,754 360,513 3,671,346 8,150,248 al 100% . 192 INFORME INFORME 193 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 7 Cartera de Créditos y operaciones de leasing, neto. El siguiente es el detalle de la cartera de créditos por calificación, al 31 de diciembre de 2011 y de 2010: El siguiente es el detalle de la cartera de créditos, neto por modalidad, al 31 de diciembre de 2011 y 2010: 2011 2011 Provisiones Provisiones Intereses y/o Otros Intereses y/o Otros Capital Componente Capital Garantías conceptos Componente conceptos Intereses y/o Componente financiero Capital Garantías Intereses y/o financiero y otros conceptos financiero Otros Capital Componente conceptos Préstamos ordinarios $ 34,375,360 301,372 14,965 1,439,435 17,567 4,225 9,472,304 financiero Préstamos con recursos de Individual Contracíclica Individual Contracíclica 929,995 17,133 44 82,968 1,818 30 511,721 otras entidades financieras CARTERA COMERCIAL Cartas de crédito y 268,715 813 4,776 16 13,430 aceptaciones cubiertas AA – Normal $ 29,978,649 262,327 44,762 364,157 176,504 4,939 2,730 7,357,676 Tarjetas de crédito 2,083,770 31,836 229,892 145,501 3,191 8,610 83,179 A Aceptable 273,083 3,277 1,056 6,075 3,188 354 62 80,351 Descubiertos en cuentas 235,267 764 15,915 90 41,509 corrientes BB Aceptable 369,207 3,884 851 82,668 7,428 752 96 171,641 Reintegros anticipados 1,286,945 8,087 16,731 109 46,150 B Apreciable 66,646 693 134 11,370 1,245 491 8 23,179 Cartera de vivienda 3,992,097 23,635 1,264 146,822 2,034 352 3,039,850 CC Apreciable 339.581 1,639 178 115,229 6,234 1,816 113,278 Descuento de cartera y 425,705 7 5,685 7 141 Factoring sin recurso D Significativo 408,974 3,798 621 335,194 1,332 4,429 225,449 Bienes entregados en E Irrecuperable 200,071 1,205 242 182,549 9 1,446 27,911 153,392 1,275 616 7,057 330 220 148,727 arrendamiento financiero Total $ 31,636,211 276,823 47,844 1,097,242 195,940 14,227 2,896 7,999.485 Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,864,890 25,162 13,437 13,357,011 Provisión general 42,688 Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,907,578 25,162 13,437 13,357,011 OPERACIONES LEASING COMERCIAL AA – Normal $ 100,934 726 310 1,427 1,259 150 14 97,826 2010 A Aceptable 4,640 50 19 102 71 26 1 4,640 Provisiones BB Aceptable 2,610 32 15 204 49 26 2,598 Intereses y/o B Apreciable 501 17 5 47 9 18 500 Otros Intereses y/o Otros Capital Componente Capital Garantías conceptos Componente conceptos financiero financiero CC Apreciable 283 5 4 38 6 9 283 $ 27,519,842 219,011 9,480 1,293,329 16,206 3,708 7,778,944 D Significativo 2,045 59 82 1,992 9 141 2,027 Préstamos ordinarios E Irrecuperable 172 3 8 172 11 172 Préstamos con recursos de 968,767 16,153 28 85,149 1,988 25 449,845 otras entidades financieras Total $ 111,185 892 443 3,982 1,403 381 15 108,046 Cartas de crédito y 171,281 456 3,114 7 9,011 aceptaciones cubiertas Tarjetas de crédito 1,690,340 20,748 216,737 107,752 2,007 7,665 79,271 Descubiertos en cuentas 194,987 482 16,241 66 37,155 TOTAL COMERCIAL corrientes Reintegros anticipados 1,122,963 4,381 25,579 93 30,062 AANormal $ 30,079,583 263,053 45,072 365,584 177,763 5,089 2,744 7,455,502 Cartera de vivienda 2,483,313 13,872 667 132,745 1,803 248 1,857,407 AAceptable 277,723 3,327 1,075 6,177 3,259 380 63 84,991 Descuento de cartera y 225,519 23 3,515 23 17 BBAceptable 371,817 3,916 866 82,872 7,477 778 96 174,239 Factoring sin recurso BApreciable 67,147 710 139 11,417 1,254 509 8 23,679 Avales y garantías cubiertas 997 3 997 3 CCApreciable 339,864 1,644 182 115,267 6,240 1,825 113,561 Bienes entregados en 139,851 1,270 596 9,576 363 256 137,310 arrendamiento financiero DSignificativo 411,019 3,857 703 337,186 1,341 4,570 227,476 Total $ 34,517,860 276,399 227,508 1,677,997 22,559 11,902 10,379,022 EIrrecuperable 200,243 1,208 250 182,721 9 1,457 28,083 Provisión general 27,285 Total $ 31,747,396 277,715 48,287 1,101,224 197,343 14,608 2,911 8,107,531 Total $ 34,517,860 276,399 227,508 1,705,282 22,559 11,902 10,379,022 194 INFORME INFORME 195 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 2011 2011 Provisiones Provisiones Intereses y/o Intereses y/o Componente Capital Garantías Otros financiero y otros conceptos Capital Componente Intereses y/o Intereses y/o conceptos Otros financiero Individual Contracíclica Individual Contracíclica Capital Componente Capital Componente financiero conceptos financiero y otros conceptos Garantías CARTERA CONSUMO Individual Contracíclica Individual Contracíclica AA Normal $ 6,742,173 66,458 180,974 81,862 83,161 5,679 3,275 1,838,158 TOTAL CONSUMO A Normal (Mora AANormal $ 6,778,111 66,743 181,098 82,022 83,472 5,731 3,280 1,872,886 actual entre 0 30 518,035 6,123 10,005 15,094 10,297 1,047 235 132,593 días) A Normal (Mora actual 520,843 6,153 10,019 15,135 10,336 1,064 235 135,406 A Aceptable entre 0 30 días) (Mora actual 30,081 642 153 781 421 320 7 8,825 mayor a 30 días) A Aceptable ( Mora actual 30,342 651 156 785 423 330 7 9,086 BB Aceptable 142,563 1,989 2,919 9,723 8,020 717 273 24,114 mayor a 30 días) B Apreciable 70,960 1,071 764 7,028 4,552 960 66 16,277 BB Aceptable 144,257 2,011 2,930 9,777 8,085 731 274 25,631 B Apreciable 71,314 1,079 769 7,054 4,568 969 66 16,629 CC Apreciable 10,466 130 138 1,590 850 268 6,562 CC Apreciable 10,646 136 139 1,615 861 275 6,739 D Significativo 111,525 1,944 1,559 100,436 5,081 3,509 18,207 D Significativo 112,206 1,958 1,564 101,036 5,109 3,527 18,755 E Irrecuperable 67,082 1,196 382 66,034 2 1,564 13,857 E Irrecuperable 67,372 1,205 393 66,324 2 1,584 14,142 Total $ 7,692,885 79,553 196,894 282,548 112,384 14,064 3,856 2,058,593 Total $ 7,735,091 79,936 197,068 283,748 112,856 14,211 3,862 2,099,274 VIVIENDA A Normal $ 3,772,563 21,832 891 37,726 239 2,833,642 OPERACIONES LEASING CONSUMO B Aceptable 90,512 680 80 8,901 760 84,309 C Apreciable 48,195 281 46 25,740 326 44,909 AA Normal $ 35,938 285 124 160 311 52 5 34,728 D Significativo 26,484 186 27 20,112 213 25,487 A Normal (Mora actual entre 0 30 2,808 30 14 41 39 17 2,813 E Irrecuperable 54,343 657 191 54,343 848 51,503 días) Total $ 3,992,097 23,636 1,235 146,822 2,386 3,039,850 A Aceptable (Mora actual 261 9 3 4 2 10 261 MICROCREDITO mayor a 30 días) A Normal $ 243,735 3,137 125 2,440 55 99,684 BB Aceptable 1,694 22 11 54 65 14 1 1,517 B Apreciable 354 8 5 26 16 9 352 B Aceptable 8,814 177 6 244 181 3,176 CC Apreciable 180 6 1 25 11 7 177 C Apreciable 5,762 58 4 3,215 62 1,936 D Significativo 681 14 5 600 28 18 548 D Significativo 5,801 59 5 5,328 64 1,877 E Irrecuperable 290 9 11 290 20 285 E Irrecuperable 12,550 204 51 11,670 259 3,683 Total $ 276,662 3,635 191 22,897 621 110,356 Total $ 42,206 383 174 1,200 472 147 6 40,681 196 INFORME INFORME 197 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 2011 2010 Provisiones Provisiones Intereses y/o Intereses y/o Componente Intereses y/o Componente Capital Garantías Intereses y/o Capital Garantías Otros financiero y otros conceptos Otros financiero y otros conceptos Capital Componente Capital Componente conceptos conceptos financiero financiero Individual Contracíclica Individual Contracíclica Individual Contracíclica Individual Contracíclica GRAN TOTAL DE CARTERA DE CREDITOS Y OPERACIONES DE LEASING TOTAL COMERCIAL A Normal $ 41,394,835 360,918 237,205 502,907 271,571 12,178 6,259 12,397,120 B Aceptable 923,465 10,762 5,113 108,756 19,244 3,160 440 381,432 AANormal $ 24,745,514 189,419 59,317 313,647 145,173 4,259 2,007 6,372,442 C Apreciable 542,928 3,908 1,279 164,308 12,923 3,966 74 207,453 D Significativo 555,510 6,060 2,299 463,662 6,450 8,374 273,595 AAceptable 419,735 4,825 1,111 52,303 5,934 958 413 113,889 E334,508 3,274 885 315,058 11 4,148 97,411 Irrecuperable BBAceptable 294,801 3,285 604 94,861 5,985 798 74 157,953 Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,554,691 310,199 31,826 6,773 13,357,011 Provisión 42,688 BApreciable 51,076 545 112 6,979 898 423 5 20,438 general Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,554,691 352,887 31,826 6,773 13,357,011 CCApreciable 171,112 1,108 333 42,118 3,091 1,442 51,439 DSignificativo 491,323 6,557 853 413,395 1,392 7,415 264,814 2010 Provisiones EIrrecuperable 187,153 1,428 245 172,597 2 1,660 27,420 Intereses y/o Intereses y/o Componente Capital Garantías Otros financiero y otros conceptos Capital Componente conceptos Total $ 26,360,714 207,167 62,575 1,095,900 162,475 16,955 2,499 7,008,395 financiero Individual Contracíclica Individual Contracíclica CARTERACOMERCIAL AA – Normal $ 24,660,600 188,738 59,057 312,226 144,005 4,125 1,997 6,289,057 A Aceptable 415,968 4,790 1,093 52,222 5,873 935 413 110,209 CARTERA CONSUMO BB Aceptable 286,987 3,197 579 94,316 5,841 754 73 150,242 B Apreciable 50,945 542 111 6,966 896 419 5 20,308 AA Normal $ 4,634,972 43,075 149,101 49,509 51,131 3,264 2,217 1,206,913 CC Apreciable 169,879 1,083 317 41,927 3,066 1,401 50,206 D Significativo 487,749 6,461 775 409,951 1,377 7,241 261,318 A Normal (Mora actual entre 0 30 423,748 4,350 9,553 10,986 8,083 778 179 100,776 E Irrecuperable 186,796 1,425 207 172,240 2 1,619 27,125 días) Total $ 26,258,924 206,236 62,139 1,089,848 161,060 16,494 2,488 6,908,465 A Aceptable ( Mora actual 29,247 483 441 797 354 162 10 5,607 mayor a 30 días) OPERACIONES LEASING COMERCIAL AA – Normal $ 84,914 681 260 1,421 1,168 134 10 83,385 BB Aceptable 113,822 1,490 2,305 7,438 6,296 437 214 27,294 A Aceptable 3,767 35 18 81 61 23 3,680 B Apreciable 41,492 540 397 3,610 2,366 464 31 11,880 BB Aceptable 7,814 88 25 545 144 44 1 7,711 CC Apreciable 23,442 270 574 1,897 843 9,443 3,209 B Apreciable 131 3 1 13 2 4 130 D Significativo 85,583 1,318 1,350 76,450 4,343 2,675 15,741 CC Apreciable 1,233 25 16 191 25 41 1,233 D Significativo 3,574 96 78 3,444 15 174 3,496 E Irrecuperable 38,257 724 2 996 9,763 266 37,436 E Irrecuperable 357 3 38 357 41 295 Total $ 101,790 931 436 6,052 1,415 461 11 99,930 Total $ 5,390,563 52,250 163,987 189,435 74,472 9,619 2,651 1,387,417 198 INFORME INFORME 199 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 2010 2010 Provisiones Provisiones Intereses y/o Intereses y/o Componente Intereses y/o Intereses y/o Componente Otros Capital Otros Capital Capital Componente financiero y otros conceptos Garantías Capital Componente financiero y otros conceptos Garantías conceptos conceptos financiero Individual Contracíclica Individual Contracíclica financiero Individual Contracíclica Individual Contracíclica OPERACIONES LEASING CONSUMO AA Normal $ 32,600 261 111 143 269 38 4 31,996 GRAN TOTAL DE CARTERA DE CREDITOS Y OPERACIONES DE LEASING A Normal A Normal $ 32,326,352 251,663 218,573 399,193 204,688 8,524 4,407 9,449,186 (Mora actual 2,288 25 9 32 32 14 2,219 entre 0 30 B Aceptable 941,421 10,757 4,534 162,640 18,595 3,095 711 378,359 días) A Aceptable C Apreciable 343,284 2,856 1,476 84,646 8,305 3,623 36 144,213 ( Mora actual 114 2 3 2 1 5 114 mayor a 30 días) D Significativo 615,903 8,210 2,267 520,161 5,778 10,488 314,518 BB Aceptable 612 7 3 21 25 5 611 E Irrecuperable 290,900 2,913 658 273,987 4 3,577 92,746 B Apreciable 358 7 2 25 16 6 358 CC Apreciable 594 7 3 83 37 11 594 Total $ 34,517,860 276,399 227,508 1,440,627 237,370 29,307 5,154 10,379,022 D Significativo 990 21 18 873 43 39 985 Provisión general 27,285 E Irrecuperable 505 9 11 505 19 505 Total $ 34,517,860 276,399 227,508 1,440,627 264,655 29,307 5,154 10,379,022 Total $ 38,061 339 160 1,684 423 137 4 37,382 TOTAL CONSUMO El siguiente es el detalle de las operaciones de leasing financiero por tipo de activo y calificación: AANormal $ 4,667,572 43,336 149,212 49,652 51,400 3,302 2,221 1,238,909 A Normal 2011 (Mora actual entre 0 30 426,036 4,375 9,562 11,018 8,115 792 179 102,995 A B C D E TOTAL días) Operaciones Leasing Consumo A Aceptable ( Mora actual 29,361 485 444 799 355 167 10 5,721 Vehículos $ 38,746 1,955 534 681 290 42,206 mayor a 30 días) BB Aceptable 114,434 1,497 2,308 7,459 6,321 442 214 27,905 Total leasingconsumo $ 38,746 1,955 534 681 290 42,206 B Apreciable 41,850 547 399 3,635 2,382 470 31 12,238 CC Apreciable 24,036 277 577 3,292 1,934 854 10,037 Operaciones Leasing Comercial D Significativo 86,573 1.339 1,368 77,323 4,386 2,714 16,726 Vehículos $ 100,934 7,250 784 2,045 172 111,185 E Irrecuperable 38,762 733 277 37,941 2 1,015 10,268 Total $ 5,428,624 52,589 164,147 191,119 74,895 9,756 2,655 1,424,799 Total leasing comercial $ 100,934 7,250 784 2,045 172 111,185 Total $139,680 9,205 1,318 2,726 462 153,391 VIVIENDA A Normal $ 2,273,056 12,191 424 22,731 127 1,655,153 B Aceptable 75,167 508 60 6,993 568 70,429 2010 C Apreciable 49,808 330 49 25,565 379 48,485 A B C D E TOTAL D Significativo 32,007 261 38 24,183 299 31,297 Operaciones Leasing Consumo E Irrecuperable 53,274 582 96 53,273 678 52,043 Vehículos $ 34,888 726 952 990 505 38,061 Total $ 2,483,312 13,872 667 132,745 2,051 1,857,407 Total leasingconsumo $ 34,888 726 952 990 505 38,061 MICROCREDITO A Normal $ 214,175 2,342 58 2,145 44 79,687 Operaciones Leasing Comercial B Aceptable 7,922 157 7 225 162 2,462 Vehículos $ 84,914 11,581 1,364 3,574 357 101,790 C Apreciable 5,402 49 6 3,057 55 1,576 D Significativo 6,000 53 8 5,260 60 1,681 Total leasing comercial $ 84,914 11,581 1,364 3,574 357 101,790 E Irrecuperable 11,711 170 40 10,176 224 3,015 Total $ 119,802 12,307 2,316 4,564 862 139,851 Total $ 245,210 2,771 119 20,863 545 88,421 200 INFORME INFORME 201 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El siguiente es el detalle de la cartera de créditos por zona geográfica, al 31 de diciembre de 2011 y de 2010: El siguiente es el detalle de la cartera de créditos por sector económico, al 31 de diciembre de 2011 y 2010: 2011 2011 Provisiones Intereses y/o Intereses y/o Otros Otros Provisiones SECTOR Capital Componente Capital Componente Garantías conceptos conceptos financiero financiero Intereses y/o Otros Intereses y/o ZONA Capital Componente Otros Garantías Agropecuario, silvicultura pesca conceptos Capital Componente $ 1,879,813 31,168 4,597 154,939 2,791 331 953,479 financiero conceptos y caza financiero Cartera clientes personas 10,436,221 91,047 177,742 518,051 9,718 8,490 4,497,500 naturales Antioquia $ 16,417,652 109,618 68,053 575,159 5,931 4,159 4,292,891 Comercio, restaurantes y hoteles 7,074,006 57,439 23,092 297,938 4,158 1,403 1,806,528 Construcción y obras civiles 4,780,044 36,394 4,320 185,561 1,776 250 1,572,526 Bogotá y Sabana 13,271,220 134,411 86,960 548,135 8,348 4,751 3,906,294 Electricidad gas y agua 1,863,732 24,759 268 26,203 311 10 676,457 Centro 3,282,378 34,589 26,615 163,606 2,714 1,123 1,498,279 Explotación de minas y canteras 1,412,594 23,667 975 32,384 367 43 65,766 Manufactura 6,735,122 39,262 9,500 308,263 2,089 490 1,470,908 Norte 4,763.373 54,338 26,688 269,082 3,963 1,170 1,473,932 Servicios comunales sociales y 2,537,537 20,777 11,425 165,628 1,518 1,316 1,183,704 personales Sur 5,120,963 46,591 38,465 279,752 3,996 2,234 2,139,637 Servicios de Asesoría Profesionales y Servicios a 1,184,420 9,964 5,347 43,388 664 318 265,592 Miami 895,660 5,375 29,156 210 45,978 Empresas Servicios financieros, bienes Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,864,890 25,162 13,437 13,357,011 3,322,878 26,856 2,612 54,344 512 115 360,175 inmuebles, empresas Provisión general 42,688 Transporte y comunicaciones 2,524,879 23,589 6,903 78,191 1,258 671 504,376 Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,864,890 25,162 13,437 13,357,011 Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,907,578 25,162 13,437 13,357,011 Provisión general 42,688 Total $ 43,751,246 384,922 246,781 1,907,578 25,162 13,437 13,357,011 2010 2010 Provisiones Provisiones Intereses y/o Otros Intereses y/o SECTOR Capital Componente Otros Garantías conceptos Capital Componente financiero conceptos Intereses y/o financiero Otros ZONA Capital Componente Intereses y/o Garantías conceptos Otros financiero Capital Componente Agropecuario, silvicultura pesca conceptos $ 1,570,347 24,028 4,737 131,779 2,738 377 746,253 financiero y caza Cartera clientes personas 7,149,963 59,934 147,600 403,942 6,935 6,836 2,962,073 naturales Antioquia $ 10,806,625 57,870 60,170 412,796 3,945 2,979 2,809,774 Comercio, restaurantes y hoteles 5,321,500 33,725 22,079 280,065 3,831 1,369 1,372,139 Bogotá y Sabana 11,568,593 108,753 84,274 585,475 8,494 4,762 3,494,034 Construcción y obras civiles 3,846,975 29,287 3,931 175,157 2,038 190 1,533,798 Electricidad gas y agua 2,021,440 22,497 399 37,616 1,137 14 632,581 Centro 2,532,604 24,617 24,173 159,489 2,872 1,070 1,100,226 Explotación de minas y canteras 1,618,741 22,178 925 53,536 738 34 51,199 Norte 906,373 6,113 27,600 803 354 Manufactura 5,966,056 35,011 13,348 275,337 1,647 529 1,340,115 Servicios comunales sociales y Sur 4,121,492 41,440 23,844 207,617 3,006 1,063 1,231,953 2,051,289 15,253 11,226 156,078 1,265 1,342 891,850 personales Servicios de Asesoría Miami 4,582,173 37,606 35,047 285,020 3,439 2,028 1,742,681 Profesionales y Servicios a 747,176 4,856 5,027 30,795 465 236 216,042 Empresas Total $ 276,399 227,508 1,677,997 22,559 11,902 10,379,022 Servicios financieros, bienes 34,517,860 2,216,569 10,044 12,238 52,912 300 205 228,093 inmuebles, empresas Transporte y comunicaciones 2,007,804 19,586 5,998 80,780 1,465 770 404,879 Provisión general 27,285 Total $ 34,517,860 276,399 227,508 1,677,997 22,559 11,902 10,379,022 Total $ 276,399 227,508 1,705,282 22,559 11,902 10,379,022 Provisión general 27,285 34,517,860 Total $ 34,517,860 276,399 227,508 1,705,282 22,559 11,902 10,379,022 202 INFORME INFORME 203 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El siguiente es el detalle de la cartera de crédito reestructurada, al 31 de diciembre de 2011 y de 2010 2010: Provisiones Intereses y/o Número Otros Intereses y/o 2011 Calificación Capital Componente Otros Garantías pagarés conceptos Capital Componente financiero conceptos financiero Provisiones Intereses y/o Número Otros Capital Componente Intereses y/o A-Normal 9,351 $ 308,310 3,044 1,363 14,256 167 37 387,178 ZONA pagarés conceptos Otros financiero Capital Componente Garantías conceptos financiero B-Aceptable 4,912 200,095 1,858 831 54,967 526 104 180,649 Procesos C-Apreciable 5,209 173,754 675 493 39,779 617 147 109,474 $ 7 concursales 2 14 D-Significativo 5,565 190,081 1,043 755 157,083 1,037 355 138,768 Ley 550 y/o 277 119,028 84 21 100,250 67 21 19,692 1116 E-Irrecuperable 5,077 244,202 503 892 200,557 489 232 237,657 Ley 617 con 6 90,105 11 62,400 1 90,105 garantía Total 30,114 $ 1,116,442 7,123 4,334 466,642 2,836 875 1,053,726 Normales 27,524 815,504 6,147 820 293,162 2,447 621 884,758 El siguiente es el detalle de la cartera de créditos reestructurada por zonas al 31 de diciembre de 2011 y de Total 27,809 $ 1,024,651 6,242 841 455,819 2,515 642 994,555 2010: 2010 2011 Provisiones Provisiones Intereses y/o Intereses y/o Número Intereses y/o Número Otros TIPO Capital Componente Otros Otros Garantías Capital Componente pagarés Capital Componente ZONA pagarés conceptos Intereses y/o financiero conceptos conceptos financiero Otros financiero Capital Componente Garantías conceptos financiero Procesos 1 $ 54 concursales Antioquia 8,486 $ 202,830 1,303 182 87,692 540 125 225,651 Ley 550 y/o 1116 225 96,806 63 9 83,722 54 9 11,093 Bogotá y Ley 617 con 7,391 468,736 2,043 217 229,495 748 164 389,008 8 110,040 6 75,222 106,769 Sabana garantía Centro 3,453 111,916 935 101 39,347 313 70 114,135 Normales 29,880 909,542 7,054 4,325 307,698 2,782 866 935,864 Norte 2,234 100,940 764 63 41,104 310 47 113,528 Total 30,114 $ 1,116,442 7,123 4,334 466,642 2,836 875 1,053,726 Sur 6,245 140,229 1,197 278 58,181 604 236 152,233 Total 27,809 $ 1,024,651 6,242 841 455,819 2,515 642 994,555 El siguiente es el detalle de la cartera de créditos reestructurados por calificación, al 31 de diciembre de 2011 y de 2010: 2011 2010 Provisiones Provisiones Intereses y/o Número Otros Intereses y/o Intereses y/o Calificación Capital Componente Otros Garantías Número Otros pagarés conceptos Capital Componente ZONA Capital Componente Garantías financiero conceptos pagarés conceptos Intereses y/o financiero financiero Otros Capital Componente conceptos financiero A-Normal 8,737 $ 276,488 2,813 158 11,347 189 22 387,758 Antioquia 9,276 $ 237,589 1,639 1,389 97,070 781 182 251,328 B-Aceptable 4,373 165,876 1,677 110 49,404 650 79 170,924 Bogotá y 8,470 502,112 2,294 1,229 233,074 853 237 393,329 Sabana C-Apreciable 5,233 169,607 558 102 55,814 504 93 124,408 Centro 3,318 114,528 1,001 445 42,780 389 130 116,450 D-Significativo 5,114 176,358 749 226 148,011 742 218 127,640 Norte 2,134 89,956 743 403 30,050 174 52 115,717 E-Irrecuperable 4,352 236,322 445 245 191,243 430 230 183,825 Sur 6,916 172,257 1,446 868 63,668 639 274 176,902 Total 30,114 $ 1,116,442 7,123 4,334 466,642 2,836 875 1,053,726 Total 27,809 $ 1,024,651 6,242 841 455,819 2,515 642 994,555 204 INFORME INFORME 205 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El siguiente es el detalle de la cartera de créditos reestructurada por sector económico, al 31 de diciembre de Transacciones en moneda extranjera 2011 y de 2010: Al 31 de diciembre de 2011 y 2010, la cartera de crédito total incluye $6,886,349 y $4,634,182 en moneda extranjera, respectivamente. 2011 Provisiones Provisión para cartera de créditos Intereses y/o Número Otros Intereses y/o SECTOR pagarés Capital Componente conceptos Capital Componente Otros Garantías El movimiento de la provisión para cartera de créditos y operaciones de leasing es el siguiente: financiero conceptos financiero Agropecuario, 2011 2010 1,260 $ 103,130 820 65 55,329 288 53 59,878 silvicultura pesca y caza Saldo Inicial $ 1,705,282 1,517,140 Cartera clientes 18,036 249,914 2,076 449 78,760 881 309 591,714 Provisión cargada a resultados 1,315,377 1,325,524 personas naturales Comercio, restaurantes Reclasificaciones 295 3,551 199,396 1,179 87 102,688 621 73 80,214 y hoteles Menos: Manufactura 1,965 220,266 745 29 101,288 349 25 63,331 Castigos (346,443) (406,280) Servicios comunales 1,170 167,510 723 16 85,847 72 11 146,113 Cesión y compra de cartera (1) 127,592 sociales y personales Servicios financieros, Recuperaciones (766,902) (857,614) bienes inmuebles, 538 29,150 282 15 9,976 60 12 22,490 empresas Reexpresión provisión en dólares 264 (1,375) Transporte y Saldo Final $ 1,907,578 1,705,282 1,289 55,285 417 180 21,931 244 159 30,815 comunicaciones Total 27,809 $ 1,024,651 6,242 841 455,819 2,515 642 994,555 (1) Corresponde a la cesión de Sufi S.A. y compra a Factoring Bancolombia. La provisión de cartera de créditos por modalidad es la siguiente: 2010 2011 2010 Provisiones Comercial $ 1,298,567 1,258,375 Intereses y/o Consumo 396,604 266,014 Número Otros Intereses y/o SECTOR Capital Componente Otros Garantías pagarés conceptos Capital Componente financiero conceptos financiero Microcrédito 22,897 20,863 Vivienda 146,822 132,745 Agropecuario, silvicultura pesca y 1,268 $ 90,423 1,045 128 46,104 297 73 55,626 caza Provisión General 42,688 27,285 Cartera clientes Saldo Final $ 1,907,578 1,705,282 19,130 284,908 2,320 3,258 85,654 1,007 401 623,289 personas naturales Comercio, Castigos de cartera 4,072 222,315 1,308 357 99,756 546 139 82,370 restaurantes y hoteles El siguiente es el detalle de la cartera castigada durante los años 2011 y 2010: Manufactura 2,251 226,141 893 109 104,149 455 41 58,605 Servicios comunales 2011 2010 1,258 186,866 703 163 92,921 108 19 165,727 sociales y personales Servicios financieros, Comercial $218,972 215,979 bienes inmuebles, 577 28,589 264 71 9,447 63 10 21,645 empresas Consumo 113,427 176,726 Transporte y 1,558 77,200 590 248 28,611 360 192 46,464 comunicaciones Microcrédito 14,017 13,575 Total 30,114 $ 1,116,442 7,123 4,334 466,642 2,836 875 1,053,726 Vivienda 27 Total $ 346,443 406,280 206 INFORME INFORME 207 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Vencimiento de cartera El Banco ha sido encargado por la Titularizadora Colombiana para administrar la cartera vendida, dada su capacidad técnica, financiera, legal y administrativa además para el desarrollo de la gestión de administración, A continuación se detallan los períodos de vencimientos de la cartera de crédito y operaciones de leasing, en cobranza judicial de los créditos hipotecarios y de la venta de los bienes recibidos en pago, para lo cual recibe forma porcentual, con respecto al total de los préstamos de la compañía al 31 de diciembre de 2011 y 2010: una comisión para el año 2011 por administración de $28,787 y para el año 2010 por $23,642. Titularización cartera hipotecaria de vivienda año 2010 Superior a Cartera Ene-Mar 2012 Abr-Jun 2012 Jul-Sep 2012 Oct-Dic 2012 Total 12 Meses A continuación se detallan las ventas de cartera hipotecaria que el Banco realizó a la Titularizadora Colombiana Comercial 11.09% 7.68% 3.36% 4.09% 46.34% 72.56% S.A, dichas ventas correspondían a cartera de vivienda de interés social “VIS” y diferente de “VIS”. Consumo 0.38% 0.28% 0.38% 0.63% 16.01% 17.68% Vivienda 0.05% 0.05% 0.04% 0.01% 8.98% 9.13% 2010 Microcrédito 0.01% 0.03% 0.04% 0.06% 0.49% 0.63% Porcentaje Total 11.53% 8.04% 3.82% 4.79% 71.82% 100.00% Unidad de Fecha de Utilidad Emisión Títulos Porcentaje de de las Total Venta Serie TIPS Valor venta en venta Hipotecarios las Ventas VIS Ventas NO VIS Superior a UVR 19-Feb-10 $ 103,522 965 TIPs E-11 77% 23% Cartera Ene-Mar 2011 Abr-Jun 2011 Jul-Sep 2011 Oct-Dic 2011 Total A 12 Meses MZ Comercial 12.12% 8.08% 2.72% 3.26% 50.20% 76.38% Consumo 0.51% 0.36% 0.45% 0.60% 13.81% 15.73% PESOS 16-Abr-10 276,468 6,910 TIPs Pesos E-14 0% 100% Vivienda 0.03% 0.03% 0.04% 0.00% 7.09% 7.19% A Microcrédito 0.01% 0.03% 0.05% 0.07% 0.54% 0.70% B MZ Total 12.67% 8.50% 3.26% 3.93% 71.64% 100.00% PESOS 23-Jul-10 314,870 9,691 TIPs Pesos E-15 0% 100% Titularización cartera hipotecaria de vivienda año 2011 A B C MZ A continuación se detallan las ventas de cartera hipotecaria que el Banco realizó a la Titularizadora Colombiana S.A, dichas ventas correspondían a cartera de vivienda de interés social “VIS” y diferente de “VIS”. UVR 08-Oct-10 151,399 1,890 TIPs E-12 92% 8% 2011 A B Porcentaje Porcentaje C Fecha de Total Utilidad Emisión Títulos de las Unidad de Valor Serie TIPS de las MZ venta Venta en venta Hipotecarios Ventas NO Ventas VIS VIS PESOS 17Jun-11 $ 131,613 3,535 Tips PESOS N-1 0% 100% A PESOS 03-Dic-10 697,398 25,770 TIPs Pesos E-16 55% 45% B C A MZ B C MZ PESOS 16-Sep-11 147,066 3,950 Tips PESOS N-2 0% 100% A B C MZ UVR 17-Dic-10 79,587 2,136 TIPs E-13 85% 15% A PESOS 11Nov-11 174,827 5,571 Tips PESOS N-3 0% 100% B A C B MZ C MZ TOTAL $ 453,506 13,056 TOTAL $1,623,244 47,362 208 INFORME INFORME 209 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 8 – Aceptaciones y Derivados. Contratos de Futuros: 2011 2010 Aceptaciones Activo Derechos de compra sobre títulos $ El siguiente es el detalle de las aceptaciones bancarias a 31 diciembre 2011 y 2010: Derechos de venta sobre títulos 13,068 2011 2010 Obligaciones de venta sobre títulos (13,068) Activas Obligaciones de compra sobre títulos $ En plazo $ 34,679 47,212 Pasivo Después del plazo 522 Derechos de compra sobre títulos 13,068 $ 35,201 47,212 Obligaciones de compra sobre títulos (13,068) Pasivas En plazo $ 34,679 47,212 Después del plazo 522 Contratos Swaps 2011 2010 $ 35,201 47,212 Activo Los saldos de aceptaciones que se reclasificaron a cartera de crédito durante el 2011 y 2010 fueron $324,000 Derechos sobre Divisas $ 3,662,103 3,360,726 y $230,546 respectivamente. Derechos sobre tasa de interés 445,539 182,474 Obligaciones sobre Divisas (3,247,916) (2,840,312) Derivados Obligaciones sobre tasa de interés (310,931) (132,395) El siguiente es el detalle de los derivados a 31 diciembre 2011 y 2010: $ 548,795 570,493 Contratos Forward: 2011 2010 Pasivo Activo Derechos sobre Divisas $ 2,431,361 2,797,991 Derechos de venta sobre divisas $ 1,467,015 2,304,911 Derechos sobre tasa de interés 109,561 75,933 Derechos de compra sobre divisas 3,157,726 3,265,994 Obligaciones sobre Divisas (2,680,324) (3,215,233) Obligaciones de venta sobre divisas (1,454,437) (2,255,825) Obligaciones sobre tasa de interés (158,366) (116,635) Obligaciones de compra sobre divisas (3,077,110) (3,181,354) $ (297,768) (457,944) $ 93,194 133,726 Opciones 2010 Pasivo 2011 Derechos de venta sobre divisas $ 3,826,044 3,513,748 Compradas Derechos de compra sobre divisas 830,547 1,702,472 Activo Obligaciones de venta sobre divisas (3,960,491) (3,569,322) Valoración Opciones Call sobre Divisas $ 60,198 26,626 Obligaciones de compra sobre divisas (838,125) (1,747,701) $ (142,025) (100,803) Valoración Opciones Put sobre Divisas 3,313 2,559 $ 63,511 29,185 Operaciones de contado 2011 2010 Emitidas Pasivo Activo Valoración Opciones Call sobre Divisas (5,673) (6,227) Derechos de venta sobre divisas $ 28,609 69,278 Valoración Opciones Put sobre Divisas (30,567) (21,861) Derechos de compra sobre divisas 90,394 71,340 $ (36,240) (28,088) Obligaciones de venta sobre divisas (28,678) (69,569) Obligaciones de compra sobre divisas (90,156) (71,006) La posición con la Cámara de Riesgo Central de Contraparte a corte de diciembre 31 de 2011 tuvo un efecto cero. Total $ 169 43 Estos activos no poseen restricciones jurídicas. 210 INFORME INFORME 211 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL No se presentaron impagos materiales por concepto de Operaciones de Derivados. Nota 9 Cuentas por cobrar, neto. Las operaciones en derivados realizadas en moneda extranjera y sus vencimientos a diciembre 31 de 2011: El detalle de cuentas por cobrar, neto a 31 de diciembre de 2011 y 2010 es el siguiente: Operaciones Forward 2011 2010 Dólares Intereses Valor nominal en miles de Fecha de vencimiento máxima Tipo dólares Estadounidenses Cartera de créditos $ 383,647 275,129 Forward Delivery de compra 10,482 26/06/2013 Componente financiero operaciones leasing 1,275 1,270 Forward Non delivery de compra 1,950,256 13/04/2020 Fondos interbancarios vendidos y pactos reventa 342 Forward Delivery de venta 437,807 28/03/2016 Forward Non delivery de venta 2,193,403 09/07/2014 Otros intereses 3,467 4,357 Subtotal $ 388,731 280,756 Otras Monedas Pagos por cuenta de clientes Fecha de Valor Nominal en Valor en Tipo Moneda vencimiento Cartera de créditos, operaciones de leasing y otros 266,517 245,622 la moneda dólares USA máxima Subtotal $ 266,517 245,622 Dólar Canadiense 11,329 11,000 23/01/2012 Franco Suizo 5,101 5,440 27/01/2012 Forward Delivery de venta Euro 37,819 49,483 01/08/2012 Compensación con redes tarjetas débito y crédito $ 58,975 47,730 Libra esterlina 6,000 9,315 17/01/2012 Comisiones 21,356 19,033 Yen Japonés 466,224 6,000 23/01/2012 Fogafin por seguro de depósito, alivios y otros 16,404 7,470 Anticipos a Proveedores 15,870 15,784 Contratos Swaps Operaciones de comercio internacional 11,860 13,199 El valor nominal de las operaciones Swaps a diciembre 31 de 2011 es el siguiente: Banca seguros 10,299 10,967 Dólares Convenios y servicios electrónicos 8,320 24,771 Valor nominal en miles de Fecha de vencimiento Titularizadora (seguros) 7,553 6,872 Tipo Dólares Estadounidenses máxima Faltantes en canje y caja 6,834 18,172 Derechos Swaps 2,737,987 21/05/2024 Obligaciones Swaps 2,924,809 16/10/2023 Sierras del Chicó y Chicó Oriental 5,262 4,761 Operaciones pendientes de cumplimiento tesorería 2,112 6,099 Prometientes vendedores 2,041 3,688 Pesos Valor nominal en millones de Fecha de vencimiento Arrendamiento de Bienes 988 69 Tipo Pesos Colombianos máxima Incumplimiento en operaciones derivadas 852 903 Derechos Swaps 5,717,672 02/06/2021 Ventas de bienes y servicios 470 1,980 Obligaciones Swaps 5,322,633 21/05/2024 Dividendos 58,436 Otros 5,469 4,281 UVR Subtotal $ 174,665 244,215 Tipo Valor nominal en miles de UVR Fecha de vencimiento máxima Provisiones (48,309) (62,316) Derechos swaps 49,687 05/10/2015 Obligaciones Swaps Total cuentas por cobrar – neto $ 781,604 708,277 212 INFORME INFORME 213 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Provisión 2010 El movimiento de la provisión para cuentas por cobrar es el siguiente: Bienes inmuebles Bienes muebles(incluye Bienes inmuebles destinados diferentes de vivienda acciones) a vivienda 2011 2010 Permanencia Monto Provisión Monto Provisión Monto Provisión Saldo Inicial $ 62,316 59,705 Menor a un año $ 7,270 2,528 3,571 1,251 5,880 2,389 Provisión cargada a resultados 47,118 54,548 Entre uno y dos años 19,153 12,426 4,785 504 327 Compras de cartera (1) 7,897 Mayor a dos años 25,155 24,156 46,397 46,397 1,362 1,252 Castigos (11,293) (15,375) Total $ 51,578 39,110 54,753 47,648 7,746 3,968 Reexpresión provisión en dólares (12) (9) Recuperaciones (49,820) (44,450) En el año 2010, se recibieron daciones en pago por $27,952, se efectuaron ventas por $24,372, se realizaron Saldo final $ 48,309 62,316 donaciones por $3,831 y se activaron bienes por $1,121. Los ingresos dejados de percibir durante el año 2010 por tener estos bienes fueron aproximadamente $14,296. (1) En el año 2010 hubo compra de cartera Factoring y cesión de activos y pasivos SUFI. Movimiento provisión bienes recibidos en pago, restituidos y bienes no utilizados en el objeto social Nota 10 Bienes realizables, recibidos en pago y restituidos, neto. El detalle de los bienes realizables, recibidos en pago y restituidos, neto a 31 de diciembre 2011 y 2010 es el 2011 2010 siguiente: Saldo al comienzo del año $ 90,726 89,675 Provisión cargada a resultados 20,661 11,294 2011 2010 Adición por cesión de bienes SUFI 699 Reintegro por recuperación de provisión (42,602) (10,942) Tipo de bien Monto Provisión % Prov Monto Provisión % Prov Saldo al Final de año $ 68,785 90,726 Bienes inmuebles diferentes de vivienda $ 48,740 36,950 76% 51,578 39,110 76% Bienes muebles (incluye acciones) 34,793 28,444 82% 54,753 47,648 87% El Banco tiene la totalidad de los avalúos de los bienes recibidos en pago y restituidos, los cuales tienen una Bienes inmuebles destinados a vivienda 5,673 3,391 60% 7,746 3,968 51% antigüedad de máximo 3 años. Total $ 89,206 68,785 77% 114,077 90,726 80% Los bienes se reciben con base en un avalúo comercial determinado técnicamente y se actualiza mínimo cada tres años o cuando existan cambios en los precios por efecto del mercado. Clasificación de los bienes recibidos en pago de acuerdo con el tiempo transcurrido desde su recibo: El detalle de las acciones recibidas en pago y poseídas a diciembre 31 de 2011 es: 2011 Emisor Fecha Recibo Valor Provisión Pizano S.A. 30/12/1997 $ 6,884 6,884 Bienes inmuebles Bienes muebles (incluye Bienes inmuebles destinados diferentes de vivienda Urbanización Sierras del Chicó 13/04/1988 172 172 acciones) a vivienda Cl Agrosoledad 30/06/2011 167 167 Permanencia Monto Provisión Monto Provisión Monto Provisión Ciudad Chipichape 25/07/2001 139 139 Menor a un año $ 14,810 5,213 11,274 9,803 2,219 546 Chicó Oriental N 2 29/12/1995 4 4 Entre uno y dos años 6,343 4,499 177 154 2,072 1,493 Varias menores 58 58 Mayor a dos años 27,587 27,238 23,342 18,487 1,382 1,352 $ 7,424 7,424 Total $ 48,740 36,950 34,793 28,444 5,673 3,391 En el año 2011, se vendió un porcentaje de las acciones de Chicó Oriental N 2 y Urbanización Sierras del Chicó, En el año 2011, se recibieron daciones en pago por un valor de $37,180, se efectuaron ventas por un valor de generando una pérdida de $14,147 y $8,224 respectivamente. Igualmente en el año 2011 se perfeccionó la venta $59,164 y se realizaron donaciones por $2,887. del 100% de las acciones poseídas en Promotora la Alborada, generando una pérdida de $270. Los ingresos dejados de percibir durante el año 2011 por tener estos bienes fueron aproximadamente $11,033. El detalle de las acciones recibidas en pago y poseídas a diciembre 31 de 2010 es: 214 INFORME INFORME 215 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Los bienes inmuebles presentan avalúos actualizados con una antigüedad no mayor de 3 años. Emisor Fecha Recibo Valor Provisión Chicó Oriental N 2 29/12/1995 $ 14,202 14,202 El Banco ha mantenido medidas necesarias para la conservación y protección de las propiedades y equipos. Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 existen pólizas de seguro que cubren riesgos de sustracción, incendio, Urbanización Sierras del Chicó 13/04/1988 11,703 11,703 terremoto, asonada, motín, explosión, erupción volcánica, baja tensión y actos mal intencionados de terceros. Pizano S.A. 30/12/1997 6,884 6,884 Nota 12 – Gastos pagados por anticipado y cargos diferidos. Fideicomiso Mercantil Nilo 12/11/2009 4,785 Promotora La Alborada 08/05/2007 470 470 El detalle de los gastos pagados por anticipado y cargos diferidos a diciembre 31 es el siguiente: Ciudad Chipichape 25/07/2001 139 139 2011 2010 Varias menores 59 59 Gastos pagados por anticipado: $ 38,242 33,457 Mantenimiento Software $ 13,397 5,549 Seguros 6,510 7,364 Nota 11 – Propiedad, planta y equipo, neto. Mantenimiento de equipos 165 279 El saldo de propiedades y equipo al 31 de diciembre de 2011 y 2010, neto tenía el siguiente detalle: Arrendamientos 57 54 Intereses 2 2 2011 2010 Total $ 20,131 13,248 Activos para uso propio Edificios $ 596,248 542,385 Cargos Diferidos: Equipo de Computación 309,865 318,673 Impuestos (1) $ 273,424 Muebles, Equipo y Enseres 203,164 195,534 Renovación arquitectura Innova (2) 261,979 172,983 Terrenos 85,222 70,419 Programas para computadora (3) 60,349 60,140 Construcciones en Curso (1) 47,765 Descuento colocación títulos de inversión 47,139 31,863 Vehículos 4,798 5,577 $ 1,199,297 1,180,353 Valoración Swaps (4) 20,954 18,021 Menos: Mejoras a propiedades tomadas en arrendamiento 6 29 Depreciación activos para uso propio: Útiles y papelería 24 Equipo de Computación (263,059) (266,865) Otros(5) 109 24 Edificios (150,194) (133,218) Total $ 663,960 283,084 Equipo, Muebles y Enseres de Oficina (124,091) (113,000) Vehículos (2,983) (3,052) Total Gastos Anticipados y Cargos Diferidos $ 684,091 296,332 $ (540,327) (516,135) (1) Corresponde al saldo pendiente por amortizar por el impuesto al patrimonio para los años 2012,2013 y 2014 según Ley 1370 de 2009, el impuesto total equivale a $364,565 y en el 2011 se pagó la cuarta parte; la cual se amortizó contra la cuenta de revalorización del patrimonio. (Ver Notas Provisión (194) (2,240) 24 y 31). Total activos para uso propio $ 658,776 661,978 (2) Incluye los honorarios de implantación del proyecto Innova, el cual busca transformar y hacer más fáciles los servicios financieros del Grupo Importaciones en curso 393 Bancolombia a través de una plataforma tecnológica moderna y competitiva que permita enfrentar el mercado global, se amortizan tres años a Total Propiedades y Equipo $ 658,776 662,371 partir de la instalación de cada modulo. (1) En octubre de 2011 se activó construcciones en curso del nodo de comunicaciones por $ 56,155. (3) Incluye la compra de programas para computadora del proyecto Innova por $55,628; el resto corresponde a otros proyectos que el Banco viene desarrollando en el curso normal de sus operaciones. Durante el año 2011 se activaron mejoras en sede alterna 1 y 2 por $1,047. (4) Dando cumplimiento a la circular 025 de 2008, cuya vigencia fue a partir del 1 de enero de 2010 registra la valoración diferida de los contratos En la actualidad el Banco no posee restricciones sobre estos activos. de compra o venta futura de swaps de tasas de interés o de divisas. La depreciación cargada a gastos operacionales durante los periodos 2011 y 2010, fue de $72,003 y $83,616 (5) Incluye impuesto de renta diferido débito por $90, que se origina por el mayor ingreso fiscal de las inversiones en títulos de deuda y derivados. respectivamente. (Ver Nota 32) 216 INFORME INFORME 217 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El siguiente es el movimiento de gastos anticipados: Nota 14 – Valorizaciones netas. El siguiente es el detalle de las valorizaciones netas al 31 de diciembre 2011 y 2010: 2011 2010 2011 2010 Saldo Inicial $ 13,248 14,516 Más: Valorización de Inversiones (Véase Nota 6) Gastos anticipados 53,645 27,726 Disponibles para la venta títulos participativos de baja o mínima bursatilidad $ 2,189,073 1,807,606 Menos: Desvalorización de Inversiones: Amortizaciones (46,762) (28,994) Disponibles para la venta títulos Saldo Final $ 20,131 13,248 participativos de baja o mínima bursatilidad (23,218) (28,954) El siguiente es el movimiento de cargos diferidos: $ 2,165,855 1,778,652 Valorización de Propiedades y Equipo 284,725 257,194 2011 2010 Valorización Bienes de Arte y Cultura 10,682 10,779 Saldo Inicial $ 283,084 146,704 $ 295,407 267,973 Más: Total $ 2,461,262 2,046,625 Cargos diferidos(1) 617,823 172,800 Menos: Amortizaciones (2) (236,947) (36,420) Nota 15Certificados de depósito a término y exigibilidades. Saldo Final $ 663,960 283,084 Certificados de depósito a término: (1) Incluye causación de la cuenta por pagar por impuesto al patrimonio $364,565 y honorarios nueva arquitectura por $93,350. Los certificados de depósito a término se presentan con los vencimientos proyectados por flujo de caja a 31 de diciembre 2011 y 2010 así: (2) Incluye amortización por pago de cuotas impuesto al patrimonio por $91,141 y honorarios nueva arquitectura por $44,783. 2011 2010 Nota 13 Otros activos. El detalle de otros activosal 31 diciembre de 2011 y 2010 es el siguiente: Enero – Marzo $ 3,916,863 2,004,534 Abril – Junio 1,593,034 694,406 2011 2010 Julio – Diciembre 1,217,170 1,548,525 Depósitos en garantías (1) $ 101,861 266,218 Saldo a favor impuesto de renta 22,074 22,076 Mayores a 12 Meses 54,493 1,416,257 Bienes por colocar en contratos leasing (2) 18,343 8,986 Bienes de arte y cultura 11,265 11,265 $ 6,781,560 5,663,722 Cartas de crédito de pago diferido 5,086 3,664 Reclamos de clientes en investigación 2,571 2,491 Otros Anticipo Impuesto de industria y comercio 525 671 Clubes Sociales 297 301 El detalle de otros depósitos y exigibilidades, es el siguiente: Remesas en tránsito 24 619 2011 2010 Otros 4,188 3,839 $ 166,234 320,130 Exigibilidades por servicios bancarios $ 693,130 540,248 Otras provisiones: Cartera Empleados $ (2,261) (1,687) Depósitos Especiales 48,684 Bienes de Arte y Cultura (984) (983) Bancos y corresponsales 38,353 14,743 $ (3,245) (2,670) Servicios bancarios de recaudo 9,535 9,574 Total otros activos $ 162,989 317,460 (1) Depósitos en garantías para el cubrimiento de operaciones con tesorería (Tech, futuros y Swaps). $ 789,701 564,565 (2)Corresponde a bienes por colocar en contratos de leasing sobre los cuales no se ha legalizado el contrato de arrendamiento financiero. 218 INFORME INFORME 219 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 16 Operaciones de mercado monetario – Pasivas. Entidades en el exterior 2011 Tasa El detalle de los montos y las tasas promedio a diciembre 31 de 2011 y 2010 es el siguiente: promedio Mediano Largo Intereses Vencimiento Entidad ponderada Corto Plazo Plazo Plazo Total por pagar final 2011 2010 Banco Itau Uruguay 1.30% $ 38,854 38,854 27 10/02/2012 Compromiso de recompra de inversiones negociadas $ 1,400,356 800,082 Bank of América 1.34% 194,270 194,270 686 30/04/2012 Créditos Interbancarios 172,000 361,699 Bank of Montreal 1.86% 106,849 106,849 186 29/05/2012 Compromisos de transferencia en operaciones simultaneas 19,392 34,403 Bankof New York 1.27% 183,197 183,197 567 21/09/2012 Bankof Tokyo MItsubishI 1.38% 194,270 194,270 395 08/11/2012 Posiciones en corto de operaciones simultáneas 17,418 Bladex 2.30% 77,708 77,708 234 10/05/2012 $ 1,591,748 1,213,602 Branch Banking & Trust Company 1.25% 22,563 22,563 37 15/05/2012 Los compromisos de recompra fueron pactados durante el año 2011 a un plazo mínimo de 1 día y máximo de Citi Bank 1.60% 271,978 271,978 700 20/06/2012 120 días y durante el año 2010 a un plazo mínimo de un día y máximo de 234 días. Los plazos promedio para Commerzbank ag 2.66% 141,817 141,817 245 06/06/2012 estas operaciones fueron durante los períodos 2011 y 2010 de 2 y 4 días respectivamente. El costo financiero Credicorp 1.57% 3,885 3,885 15 02/04/2012 promedio para el año 2011 y 2010 fue 4.03% y 1.77% respectivamente. Deutsche Bank 2.00% 155,416 155,416 273 19/11/2012 Todas las operaciones interbancarias son tomadas a plazos menores a 29 días. Los plazos promedio para estas Fifth Third Bank 0.96% 29,141 29,141 71 24/01/2012 operaciones durante los períodos 2011 y 2010 son de 5 y 6 días respectivamente. El costo financiero promedio HSBC Londres 2.28% 38,854 38,854 30 15/06/2012 para el año 2011 y 2010 fue 3.99% y 3.02% respectivamente. JP Morgan 1.81% 372,998 372,998 1,167 03/12/2012 Nota 17 Créditos de bancos y otras obligaciones financieras. Scotiabank 3.06% 85,479 85,479 122 14/05/2012 Standard Chartered 1.61% 116,562 116,562 426 06/02/2012 2011 2010 Sumitomo Mitsui Banking 1.35% 77,708 77,708 174 29/03/2012 Entidades del país $ 894,599 957,044 Toronto Dominion Bank 2.04% 112,360 112,360 476 06/06/2012 Entidades del exterior 2,878,097 1,986,370 Wachovia Bank Funb 1.66% 586,306 586,306 2,119 10/08/2012 $ 3,772,696 2,943,414 Zuercher Kantonalbank 1.35% 67,882 67,882 207 07/05/2012 Total $ 2,878,097 2,878,097 8,157 Los créditos de bancos y otras obligaciones financieras incluyen saldos con vencimientos a corto (hasta un año), mediano (entre 1-3 años) y largo plazo (más de 3 años) al 31 de diciembre 2011 y 2010 comprendía lo siguiente: Estas obligaciones se adquirieron sin entregar garantía. Entidades del país 2011 Entidades del país 2010 Tasa Corto Mediano Largo Intereses Vencimiento Entidad promedio Total Plazo Plazo Plazo por pagar final Tasa ponderada promedio Corto Mediano Largo Intereses Vencimiento Entidad ponderada Plazo Plazo Plazo Total por pagar final Financiera de Desarrollo territorial 4.58% $ 3,125 26,765 135,539 165,429 744 22/09/2026 ”FINDETER” Financiera de Desarrollo 3.83% $ 1,734 21,308 189,326 212,368 1,072 13/10/2025 territorial ”FINDETER” Fondo para el fomento del Sector 5.21% 45,444 237,697 246,379 529,520 6,938 17/12/2024 Fondo para el fomento del Sector Agropecuario “FINAGRO” 3.69% 54,922 211,588 264,224 530,734 5,309 14/05/2022 Agropecuario “FINAGRO” Banco de Comercio Exterior 1.60% 26,544 16,098 42,642 253 08/08/2014 Banco de Comercio Exterior Bancoldex ME 0.40% 21,698 20,391 42,089 12/11/2013 Bancoldex ME Banco de Comercio Exterior 5.95% 21,549 82,831 52,628 157,008 622 15/03/2022 Banco de Comercio Exterior Bancoldex ML 4.72% 11,163 87,000 73,690 171,853 270 15/03/2022 Bancoldex ML Total $ 96,662 363,391 434,546 894,599 8,557 Total $ 89,517 340,287 527,240 957,044 6,651 220 INFORME INFORME 221 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 18 – Proveedores y otras cuentas por pagar. Entidades del exterior 2010 El detalle de proveedores y otras cuentas por pagar a 31 de diciembre es el siguiente: Tasa Mediano Largo Intereses Entidad promedio Corto Plazo Total Vencimiento final Plazo Plazo por pagar 2011 2010 ponderada Proveedores $ 112,250 111,075 Corp Interamericana de Inv. 1.20% $ 684 684 15/06/2011 Cuentas por pagar clientes (1) 76,926 72,562 Banca Intensa Sao Paolo 0.84% 76,559 76,559 60 17/05/2011 Retenciones y aportes laborales (2) 67,358 66,669 Banco Itau Uruguay 0.96% 19,140 19,140 9 13/06/2011 Comisiones y honorarios 50,453 7,151 Bank of America 0.75% 86,512 86,512 61 24/03/2011 Bank of Montreal 1.10% 47,850 47,850 53 25/05/2011 Bonos de Seguridad 37,868 38,172 Bank of New York 0.85% 76,559 76,559 80 28/04/2011 Compensación Redes Tarjetas débito y Crédito (3) 33,911 5,676 Bladex 1.39% 76,559 76,559 130 16/05/2011 Pagos pendientes a clientes 31,946 7,405 Branch Banking & Trust Co. 0.89% 47,850 47,850 53 16/05/2011 Seguro Depósito Fogafin 25,902 20,867 Citi Bank 0.85% 267,000 267,000 267 06/06/2011 Operaciones de Comercio Internacional 25,804 8,576 Commerce Bank Miami 0.70% 57,419 57,419 111 31/05/2011 Recaudos por aplicar a Cartera Hipotecaria 18,575 15,205 Commerce Bank Ag 1.46% 228,929 228,929 240 02/12/2011 Cheques girados no cobrados 17,996 13,886 Corporacion Andina de 0.90% 95,699 95,699 211 04/04/2011 Primas de seguros 9,198 6,235 Fomento Deutsche Bank 0.97% 95,699 95,699 98 23/05/2011 Operaciones Derivadas de Tesorería y financieras 8,506 95,396 Hsbc Panama 1.30% 47,850 47,850 2 30/03/2011 Rechazos ACH Colombia 6,288 3,950 Jp Morgan 0.92% 265,153 265,153 233 06/05/2011 Promitentes compradores 4,314 5,651 Standard Chartered 0.86% 94,156 94,156 85 21/06/2011 Operaciones pendientes de cumplimiento tesorería 3,214 1,710 Toronto Dominon Bank 1.15% 105,161 105,161 143 29/11/2011 Otros 15,225 11,461 Wachovia Bank Fund 0.83% 297,591 297,591 422 20/06/2011 Total $ 545,734 491,647 Total $1,985,686 684 1,986,370 2,258 (1) Incluye cuentas por pagar por depósitos de clientes que quedan al cierre sin abonar y se cancelan el primer día del mes siguiente. (2) Incluye seguridad social, retenciones y aportes laborales parafiscales y fondos de empleados. Estas obligaciones se adquirieron sin entregar garantía. (3) Saldos pendientes de abonar a las redes por concepto de compensación de tarjetas débito y crédito, del último año. 222 INFORME INFORME 223 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 19 – Títulos de inversión en circulación. Bonos emitidos en moneda extranjera (2) BANCOLOMBIA, debidamente autorizada por la Superintendencia Financiera, emitió bonos así: Colocado Saldo Emisión Plazo (miles de dólares) (miles de dólares) Saldo Amortizado Tasa E.A Bonos emitidos en moneda nacional 2007 Mayo 25 de 2017 400,000 400,000 $ 777,080 6.99% 2011 2010 Julio 26 de 2020 620,000 620,000 1,204,474 6.21% Emisión Plazo Colocado Amortizado Saldo Tasa E.A (1) 2011 Enero 12 2016 520,000 520,000 1,010,204 4.29% 2000-1 Noviembre 30 de 2002 $ 200,000 199,700 300 14.17% 2011 Junio 3 de 2021 1,000,000 1,000,000 1,942,700 6.03% Total Moneda Extranjera 2,540,000 2,540,000 $ 4,934,458 2002-1 Mayo 30 de 2006 1,179,052 1,179,033 19 9.63% Total títulos de inversión en circulación $ 8,046,254 2006-1 Septiembre 8 de 2016 3,000 3,000 5.33% (1) Cada una de estas emisiones presenta diferentes tasas nominales; por esta razón las tasas efectivas aquí presentadas corresponden al cálculo 2007-1 Septiembre 26 de 2012 107,400 107,400 7.87% efectuado con cada una de las tasas por cada emisión en circulación, la forma de pago varía de acuerdo a las condiciones establecidas en cada 2007-3 Septiembre 26 de 2012 61,752 61,752 9.56% emisión, no existen garantías reales otorgadas a terceros. 2008-3 Agosto 21 de 2013 65,541 65,541 7.75% (2) Cifra expresada en miles de dólares. 2008-3 Agosto 21 de 2013 143,210 143,210 10.41% 2008-4 Agosto 21 de 2018 64,430 64,430 10.66% Bonos emitidos en moneda nacional 2008-4 Agosto 21 de 2018 64,100 64,100 12.59% 2010 2009-1 Marzo 4 de 2019 65,100 65,100 10.70% Emisión Plazo Colocado Amortizado Saldo Tasa E.A (1) 2009-1 Marzo 4 de 2019 125,900 125,900 10.06% 2000-1 Noviembre 30 de 2002 $ 200,000 199,700 300 14.17% 2009-1 Marzo 4 de 2024 209,000 209,000 10.53% 2002-1 Mayo 30 de 2011 1,179,052 1,179,033 19 9.63% 2009-2 Julio 9 de 2012 53,310 53,310 7.89% 2006-1 Septiembre 8-2016 3,000 3,000 4.35% 2009-2 Julio 9 de 2014 53,298 53,298 7.32% 2007-3 Septiembre 26 de 2012 107,400 107,400 6.30% 2007-3 Septiembre 26 de 2012 61,752 61,752 8.55% 2009-2 Julio 9 de 2014 51,677 51,677 8.18% 2008-2 Agosto 21 de 2011 110,375 110,375 6.19% 2009-2 Julio 9 de 2019 43,759 43,759 9.15% 2008-3 Agosto 21 de 2013 65,541 65,541 6.35% 2010-1 Junio 15 de 2012 138,868 138,868 5.90% 2008-3 Agosto 21 de 2013 143,210 143,210 8.62% 2010-1 Diciembre 15 de 2013 55,177 55,177 6.11% 2008-4 Agosto 21 de 2018 64,430 64,430 8.87% 2010-1 Diciembre 15 de 2014 153,192 153,192 6.96% 2008-4 Agosto 21 de 2018 64,100 64,100 12.59% 2009-1 Enero 9 de 2011 177,200 177,200 4.56% 2010-1 Diciembre 15 de 2018 252,763 252,763 8.00% 2009-1 Marzo 4 de 2019 65,100 65,100 10.70% 2011-1 Enero 27 de 2013 246,123 246,123 6.41% 2009-1 Marzo 4 de 2019 125,900 125,900 8.69% 2011-2 Mayo 02 de 2014 127,282 127,282 6.75% 2009-1 Marzo 4 de 2024 209,000 209,000 9.14% 2011-1 Julio 27 de 2014 87,654 87,654 6.53% 2009-2 Julio 9 de 2011 120,756 120,756 4.86% 2009-2 Julio 9 de 2012 53,310 53,310 7.89% 2011-1 Julio 27 de 2018 100,563 100,563 7.93% 2009-2 Julio 9 de 2014 53,298 53,298 5.93% 2011-1 Julio 27 de 2021 117,630 117,630 8.13% 2009-2 Julio 9 de 2014 51,677 51,677 7.16% 2011-1 Julio 27 de 2026 248,030 248,030 8.50% 2009-2 Julio 9 de 2019 43,759 43,759 8.12% 2011-2 Noviembre 02 de 2019 132,840 132,840 7.97% 2010-1 Junio 15 de 2012 138,868 138,868 4.16% 2011-2 Noviembre 02 de 2023 115,828 115,828 8.35% 2010-1 Diciembre 15 de 2013 55,177 55,177 4.37% 2010-1 Diciembre 15 de 2014 153,192 153,192 5.55% 2011-2 Noviembre 02 de 2026 224,050 224,050 8.52% 2010-1 Diciembre 15 de 2018 252,763 252,763 6.58% Total Moneda Nacional $ 4,490,529 1,378,733 3,111,796 Total Moneda Nacional $ 3,498,860 1,378,733 2,120,127 224 INFORME INFORME 225 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Bonos emitidos en moneda extranjera (2) cálculo actuarial en cumplimiento con la ley. A corte de diciembre de 2011, el Banco tiene amortizado el 97.54% del cálculo actuarial aprobado, quedando pendiente por amortizar el 2.46% que equivale a $2,990. Colocado Saldo Emisión Plazo Amortizado Saldo Tasa E.A (miles de dólares) (miles de dólares) Nota 21Otros Pasivos. 2007 Mayo 25 de 2017 400,000 400,000 $ 765,592 6.99% Otros pasivos diversos: 2010 Mayo 26 de 2020 620,000 620,000 1,186,668 6.22% Total Moneda Extranjera 1,020,000 1,020,000 $ 1,952,260 Los otros pasivos diversos tienen la siguiente composición al 31 de diciembre: Total títulos de inversión en circulación $ 4,072,387 2011 2010 (1) Cada una de estas emisiones presenta diferentes tasas nominales; por esta razón las tasas efectivas aquí presentadas corresponden al cálculo Impuesto de renta diferido (Ver Nota 32) $ 146,964 106,170 efectuado con cada una de las tasas por cada emisión en circulación, la forma de pago varía de acuerdo a las condiciones establecidas en cada emisión, no existen garantías reales otorgadas a terceros, ni covenants. Intereses capitalizados de cartera reestructurada 52,246 57,648 (2) Cifra expresada en miles de dólares. Abonos diferidos y Otros 49,031 25,715 Nota 20 – Obligaciones laborales y pensiones de jubilación. Abonos por aplicar a obligaciones 30,656 23,998 Las obligaciones laborales y pensiones de jubilación tienen la siguiente composición al 31 de diciembre: Sobrantes en Caja y Canje 9,001 13,872 2011 2010 Cartas de crédito pago diferido 5,086 3,664 Vacaciones $ 62,105 48,235 Cuentas canceladas 4,857 5,384 Cesantías 46,861 41,857 Bonificación variable al personal y plan gestión comercial 31,324 23,555 Utilidades por venta de activos a crédito 1,207 1,645 Intereses a las cesantías 5,575 5,039 Pensiones jubilación 118,595 112,595 Ingresos anticipados 24,235 20,328 Total $ 264,460 231,281 Total otros pasivos $ 323,283 258,424 Cálculo Actuarial de Pensiones de Jubilación: Cálculo actuarial Pensiones Total Ingresos anticipados: Aprobado por Amortizado Amortizar Los ingresos anticipados tienen la siguiente composición al 31 de diciembre: Cálculo actuarial al 31 de diciembre de 2009 $ 112,595 112,595 Movimiento del año 2010 10,824 10,824 Amortización llevada a gastos Ajuste al pasivo 11,752 (11,752) 2011 2010 Pago de pensiones (10,824) (10,824) Cálculo actuarial al 31 de diciembre de 2010 $ 124,347 (11,752) 112,595 Saldo inicial $ 20,328 9,704 Movimiento del año 2011 10,867 10,867 Amortización llevada a gastos 5,040 5,040 Abonos 147,425 130,205 Ajuste al pasivo (3,722) 3,722 Pago de pensiones (9,907) (9,907) Cargos (143,518) (119,581) Cálculo actuarial al 31 de diciembre de 2011 $ 121,585 (2,990) 118,595 Subtotal ingresos anticipados $ 24,235 20,328 El movimiento de pensiones de jubilación fue calculado para un número de 845 y 878 empleados en el 2011 y 2010 respectivamente. La obligación para pensiones de jubilación registrada por el Banco, está basada en un 226 INFORME INFORME 227 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 22 – Pasivos Estimados y Provisiones. Nota 24 – Reservas y Revalorización del Patrimonio. El saldo de las reservas al 31 de diciembre de 2011 y 2010 es el siguiente: El detalle de los pasivos estimados y provisiones al 31 de diciembre es el siguiente: 2011 2010 2011 2010 Pasivos estimados y provisiones (1) Reserva legal: Litigios DIAN $ 32,581 44,744 Litigios laborales 9,902 8,295 Por prima en colocación de acciones ordinarias $ 225,982 225,982 Litigios comerciales 5,388 12,624 Por prima en colocación de acciones preferenciales 997,026 997,026 Otros litigios 6,225 3,683 54,096 69,346 Por aplicación de utilidades 2,678,453 2,379,696 Causación de gastos Estimaciones pagos laborales (2) 121,932 96,984 $ 3,901,461 3,602,704 Intereses (3) 671 3,745 Reservas ocasionales(1) 462,830 110,360 Publicidad y mercadeo 1,065 Otros 7,232 8,531 $ 4,364,291 3,713,064 129,835 110,325 Total $ 183,931 179,671 (1) En cumplimiento del Decreto 2336 de 1995 se tiene constituida una reserva de $163,750 por las utilidades obtenidas en la valoración de las inversiones negociables al cierre del ejercicio contable, que corresponden a ingresos no realizados fiscalmente en los términos del artículo 27 y demás normas concordantes del Estatuto Tributario, adicionalmente se incluye una reserva para futuros repartos por valor de $298,757 y para (1) Ver detalle en la nota 33 de contingencias. efectos de la depreciación fiscal se tiene constituida una reserva de $323. (2) Para el 2011 incluye $34,910 bonificación pensión, $60,630 prima de antigüedad, $13,174 bonificación pensión especial, $9,144 bonificación variable al personal y $4,000 seguro vida empleados. Para el 2010 incluye $33,246 bonificación pensión, $31,497 prima de antigüedad, $17,694 Revalorización del Patrimonio: La Ley 1370 de 2009 creó el impuesto al patrimonio, durante el año 2011 se llevó bonificación pensión especial, $10,547 bonificación variable al personal y $4,000 seguro vida empleados. la suma de $91,141 contra la cuenta de revalorización del patrimonio debidamente autorizado por la Asamblea (3) Provisión por devolución de alivios hipotecarios Ley 546 de 1999. de Accionistas; queda pendiente un saldo por llevar contra esta cuenta de $273,424 en los años 2012 a 2014. Nota 25Ganancia acumulada no realizada en inversiones. Nota 23– Capital Social. El saldo de esta cuenta comprendía lo siguiente: El capital suscrito y pagado al 31 de diciembre 2011 y 2010 es el siguiente: 2011 2010 2011 2010 Acciones autorizadas 1,000,000,000 1,000,000,000 Ganancia acumulada no realizada $ 13,309 25,451 Inversiones disponibles para la venta en títulos de deuda Acciones suscritas y pagadas: Ordinarias con valor nominal de $500 pesos 509,704,584 509,704,584 Ganancia acumulada no realizada Con dividendo preferencial sin derecho a voto, con Inversiones disponible para la venta en títulos participativos 2,659 2,616 278,122,419 278,122,419 Valor nominal de $500 pesos o mixtos de procesos de Titularización Total acciones 787,827,003 787,827,003 Capital suscrito y pagado (valor nominal) $ 393,914 393,914 $ 15,968 28,067 228 INFORME INFORME 229 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 26– Cuentas contingentes y de orden. 2011 A B C D E Total En desarrollo de su giro normal de operaciones, el Banco registra las siguientes responsabilidades contingentes y compromisos: Consumo $ 52,955 1,835 973 677 339 56,779 Comercial 131,076 6,017 874 2,056 207 140,230 Cuentas contingentes Total $ 184,031 7,852 1,847 2,733 546 197,009 2011 2010 Acreedoras Cupo contraparte tercero operaciones derivados $ 22,189,528 22,610,690 2010 Apertura de créditos 7,906,115 8,030,590 A B C D E Total Cartas de crédito emitidas 2,019,717 1,487,183 Consumo $ 48,383 965 1,231 1,114 664 52,357 Créditos aprobados no desembolsados 1,774,295 1,409,549 Comercial 111,366 15,379 1,559 4,019 328 132,651 Obligaciones en opciones 1,432,705 898,003 Total $ 159,749 16,344 2,790 5,133 992 185,008 Garantías bancarias 960,216 971,276 Demandas civiles 287,490 212,676 Demandas impuestos 153,342 105,554 Cuentas de Orden Demandas laborales 18,125 17,000 2011 2010 Crédito por pagar a la Nación Ley 546 de 1999 13,644 22,444 Deudoras 13,471 Valores recibidos en operaciones repo y simultáneas Valor fiscal de los activos $ 46,774,444 40,753,670 Otras t tal 227,570 36,608 Bienes y valores entregados en custodia 22,790,799 4,366,795 $ 36,982,747 35,815,044 Valor Inicial Derivados 8,727,522 10,350,462 Operaciones recíprocas activas con matrices y subordinadas 4,189,593 2,843,764 Deudoras Inversiones negociables en títulos de deuda 2,780,426 1,355,113 Derechos en opciones $ 1,694,014 986,457 Inversiones para mantener hasta el vencimiento 2,706,842 2,782,925 Valores entregados en operaciones repo y simultáneas 1,579,649 977,591 Activos castigados 1,231,651 1,682,156 Intereses cartera de créditos 189,308 160,018 Créditos a matriz, filiales y subsidiarias 780,483 489,793 Corrección monetaria cartera de créditos 40,809 37,440 Cartera de vivienda alivio Ley 546 de 1999 5,452 9,326 Inversiones disponibles para la venta en títulos de deuda 743,514 1,096,650 Intereses leasing financiero 366 548 Nuevos préstamos cartera agropecuaria 522,539 446,845 Otras total 11,921 13,169 Créditos a accionistas y vinculados 511,962 109,214 $ 3,521,519 2,184,549 Distribución del capital suscrito y pagado 393,914 393,913 Cánones y opciones de compra por recibir corriente y no corrientes Cuentas por cobrar rendimientos inversiones negociables en títulos de deuda 272,864 1,605,481 $ 121,843 114,680 Propiedades y equipo totalmente depreciados 263,544 264,758 Cánones por recibir no corriente Cánones por recibir corriente 72,210 67,595 Ajuste por inflación activos 108,418 127,143 Opciones de compra por recibir no corrientes 2,373 2,309 Operaciones recíprocas que afectan gastos y costos con matrices y subordinadas 66,580 28,635 Opciones de compra por recibir corrientes 583 424 Intereses capitalizados cartera de créditos en mora 46,025 51,202 Total cánones y opciones de compra(1) $ 197,009 185,008 Bienes y valores entregados en garantía 32,316 11,518 Cuentas contingentes neto $ 40,701,275 38,184,601 Valorizaciones de bienes recibidos en pago 30,070 33,237 Remesas y otros efectos enviados al cobro 18,768 18,426 Cheques negociados impagados 7,049 6,733 (1) Cánones y opciones de compra por recibir Provisión personas en situación concordataria 1,814 1,475 El siguiente es el detalle de la calificación al 31 de diciembre de 2011 y 2010 de los cánones de arrendamiento Otras 3,322,888 1,797,207 por recibir y opciones de compra por recibir corriente, según lo establecido en la Circular Externa 100 Capitulo II de la Superintendencia: $ 96,324,025 70,617,115 230 INFORME INFORME 231 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 27– Transacciones con Partes Operaciones cuyas características difieran de 2011 2010 Relacionadas. las realizadas con terceros. Acreedoras A corte de diciembre 31 de 2011 entre el Banco Se consideran partes relacionadas: y las filiales Banca de Inversión Bancolombia, Base Gravable Retención en la Fuente Tarjetas Débito y Crédito $ 28,263,216 16,890,956 Fiduciaria Bancolombia, Valores Bancolombia, 1. Empresas donde el Banco posee participaciones Factoring Bancolombia y Leasing Bancolombia, Bienes y valores recibidos en garantía para futuros créditos 26,754,597 23,337,429 de capital superior al 10% o se tiene control entre quienes se implementó el modelo de administrativo o financiero (subordinadas). Centro de Servicios Compartidos, se tienen Calificación créditos comerciales, otras garantías 22,372,179 18,197,833 suscritos contratos de arrendamientos, 2. Los accionistas que individualmente posean Bienes y valores recibidos en garantía cartera de crédito y operaciones de leasing 14,272,816 10,330,284 corresponsalías, uso de red, servicios más del 10% del capital social del Banco y financieros, etc, los cuales están pactados aquellos cuya participación individual sea inferior Calificación créditos comerciales, garantía idónea 9,540,855 8,267,329 dentro de las condiciones establecidas por las a este porcentaje, pero respecto de los cuales normas y regulaciones pertinentes, y a valores Valor fiscal del patrimonio 6,219,931 7,143,427 existan operaciones que superen el 5% del de mercado. De igual manera, las entidades patrimonio técnico. tienen vigentes contratos con proveedores de Calificación créditos de consumo, otras garantías 5,642,088 4,009,534 bienes y servicios, y en virtud de los mismos, Accionistas con más del 10% de participación: cada entidad asume los costos derivados de Bienes y valores recibidos en custodia 4,049,687 3,220,178 tales contratos. Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Calificación créditos de vivienda, garantía idónea 4,020,890 2,502,710 Fondo Bancolombia ADR Program. Operaciones celebradas con directores y Base gravable retención en el IVA tarjetas débito y crédito 2,567,873 1,518,627 administradores: Accionistas con menos del 10% de participación Calificación créditos de consumo, garantía idónea 2,130,350 1,433,277 en el capital social, pero con transacciones que Durante los años terminados el 31 de diciembre superan el 5% del patrimonio técnico: de 2011 y 2010 se pagaron honorarios a los Ajustes por inflación patrimonio 750,429 750,429 directores por $377 y $682 respectivamente, Fondo de pensiones obligatorias por concepto de asistencia a reuniones de Junta Operaciones recíprocas pasivas con matrices y subordinadas 695,708 439,356 Porvenir Moderado. Directiva y Comités; estos funcionarios en estas Fondo de pensiones Horizonte. Rendimientos de inversiones negociables en títulos de deuda 444,752 281,650 mismas fechas tenían saldos en cartera de Cementos Argos S.A. créditos por $974 y $867 y depósitos por $286 Inversiones Argos S.A. Capitalización por revalorización del patrimonio 384,244 293,103 y $363 respectivamente. Durante el año 2011 el Banco tuvo pagos a directivos por conceptos de 3. Los miembros de la Junta Directiva (directores) y Operaciones recíprocas que afectan ingresos con matrices y subordinadas 313,118 346,536 salarios y pagos laborales por valor de $9.246. administradores. Se consideran administradores Calificación microcréditos, garantía idónea 206,093 164,176 los funcionarios con representación legal. Durante los períodos antes mencionados, no hubo entre el Banco y sus directores Gravamen al movimiento financiero productos 200,000 245,366 Operaciones con accionistas y subordinadas: y administradores, transacciones con las Calificación operaciones de leasing financiero 154,667 141,121 siguientes características: Entre el Banco, los accionistas y las subordinadas antes indicadas, no hubo durante los períodos Recuperaciones activos castigados 148,231 Préstamos sin intereses o contraprestación terminados el 31 de diciembre de 2011 y de 2010: alguna, servicios o asesorías sin costo. Cobranzas recibidas 145,297 95,072 Préstamos que impliquen para el mutuario una Préstamos que impliquen para el mutuario una obligación que no corresponde a la esencia o Calificación microcréditos, otras garantías 74,204 83,805 obligación que no corresponda a la esencia o naturaleza del contrato de mutuo. naturaleza del contrato de mutuo. Operaciones cuyas características difieran de Garantías pendientes de cancelar 466 466 las realizadas con terceros. Préstamos con tasas de interés diferentes a las Otras total 2,157,428 5,696,836 que ordinariamente se pagan o cobran a terceros en condiciones similares de plazo, riesgo, etc. $ 131,509,119 105,389,500 Total Cuentas de orden $ 227,833,144 176,006,615 Total Cuentas Contingentes y de Orden $ 268,534,419 214,191,216 232 INFORME INFORME 233 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 2011 2010 Accionistas Accionistas con Empresas donde con participación Accionistas con participación el Banco tiene inferior al 10% Accionistas con Empresas participación igual o superior participación del capital del Banco participación donde el Directivos inferior al 10% del al de más del 10% y con operaciones igual o superior Banco tiene Directivos capital del Banco 10 % del capital y subordinadas superiores al 5% del al 10% del participación de y con operaciones de la Matriz Patrimonio Técnico Capital de la más del 10% y superiores a 5% del Matriz subordinadas Patrimonio Técnico Activo Bancos $ 48,091 Activo Inversiones en Títulos de Bancos $ 59,723 1,614,760 2,040 Deuda y Participativos Fondos Interbancarios 862,559 Cartera de crédito 36 617,733 40,939 334,461 Inversiones en Títulos de Deuda y 1,750,515 512 Aceptaciones y Derivados 26,121 Participativos Cartera de Crédito 30 1,007,005 52,013 991,062 Cuentas por cobrar 79,813 286 1,176 Aceptaciones y Derivados 6 14,715 $ 2,360,397 363,798 36 41,225 Cuentas por cobrar 4 71,770 654 3,162 Pasivo $ 34 3,751,572 52,673 1,009,451 Depósitos y exigibilidades $ 20,430 554,431 4,488 976,570 Pasivo Pacto de recompra 88,874 121,868 3,127,961 5,574 Depósitos y Exigibilidades $ 68,824 850,312 5,190 1,556,628 Derivados 6 1,676 Derivados 8,003 Cuentas por pagar 58 13 499 Cuentas por pagar 2,303 Títulos de inversión en 10,500 500 257,667 Títulos de inversión en circulación 6,700 4,000 467,667 circulación $ 75,524 856,615 5,190 2,032,298 $ 653,863 11,067 1,357,781 3,148,404 Ingresos Ingresos Dividendos recibidos $ 290,993 Dividendos recibidos $ 320,787 Intereses y otros operacionales 58 60,048 4,805 74,069 Intereses y otros 42,146 3,492 8,888 operacionales 12 Otros 5,158 Otros 20,403 230 574 $ 58 356,199 4,805 74,069 $ 383,336 3,722 9,462 12 Egresos Egresos Intereses y otros operacionales $ 2,861 89,183 758 104,211 Intereses y otros $ 447 31,787 39 20,850 operacionales Honorarios 153 380 33 Honorarios 2 684 17 Otros 59 Otros 5 22,019 595 3,870 $ 2,861 89,395 1,138 104,244 $ 452 53,808 1,318 24,737 234 INFORME INFORME 235 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El resumen de las transacciones de Bancolombia con sus subordinadas financieras directas para el año 2011 Nota 28– Otros ingresos operacionales y gastos generales. es el siguiente: El detalle de los ingresos y gastos operacionales a 31 de diciembre 2011 y 2010 es el siguiente: 2011 2010 Banca Leasing Fiduciaria Valores Bancolombia Factoring Inversión Bancolombia TUYA Ingresos: Bancolombia Bancolombia Bancolombia Bancolombia (Panamá), Bancolombia Bancolombia Puerto Rico S.A. S.A. S.A. S.A. S.A. S.A. S.A. Ventas de chequeras $ 65,904 64,202 Servicios recaudos 30,718 31,771 Activos Descuento de financiaciones 22,342 10,154 Cables, portes y fletes 11,962 10,495 $ Bancos 59,723 Servicios Punto de Atención Cercano (PAC) 5,141 5,063 Servicios Audiopréstamo 4,632 3,747 Incentivos entidades de fomento 3,662 3,512 Operaciones Monetarias y Compensación tarjeta débito y crédito 2,400 2,806 862,559 Relacionadas Traslado de fondos por canales electrónicos 1,851 2,105 Otros 3,892 4,893 Inversiones $ 152,504 138,748 en Títulos de Deuda y 648,641 148,970 76,985 27,198 253,465 90,316 20,083 93,734 Gastos: Participativos Impuestos(2) $ 198,359 149,843 Honorarios 174,187 159,122 Cartera de crédito 392,482 7 113,065 54 Arrendamientos 144,805 94,545 Transporte 137,595 95,212 Cuentas por Mantenimiento y reparaciones 106,685 87,378 cobrar 790 379 324 7 2,453 1 Seguros 99,964 91,202 Publicidad y propaganda 78,574 68,446 Pasivos Servicios públicos 62,252 54,317 Depósitos y Adecuación de oficinas 60,906 51,354 Exigibilidades 433,704 27,405 31,250 87,828 3,158 64,824 36,025 Servicios de aseo y vigilancia 39,546 36,430 Comunicaciones 39,797 24,896 Cuentas por pagar 735 101 1,467 Útiles y papelería 37,004 33,519 Contribuciones y afiliaciones 21,901 17,855 Ingresos Gastos de viaje 17,152 17,219 Procesos de información 16,875 22,536 Donaciones(1) 15,340 8,443 Dividendos Recibidos 169,439 62,770 5,766 38,323 Mantenimiento software 13,200 14,757 Administración de edificios 11,214 10,698 Intereses Servicios de Bodegaje 10,757 11,108 y Otros Operacionales 17,606 463 66 547 4 6,732 290 5,952 Riesgo operativo 10,192 15,556 Empaque de extractos 20,324 17,789 Procesamiento de canje 9,077 9,258 Otros 1,665 1,574 1,162 300 456 Servicios temporales 6,938 4,292 Servicios Sodexo 2,311 5,537 Egresos Gastos asumidos 3,843 1,491 Relaciones Públicas 1,075 1,010 Intereses y Otros 42,911 941 311 1,207 2 2,616 1,786 Otros Gastos menores 74,184 49,590 Operacionales $ 1,414,057 1,153,403 (1) Ver nota 30 Donaciones. (2) Ver nota 31 Impuestos 236 INFORME INFORME 237 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 29 – Ingresos y Gastos no Operacionales. Nota 30 – Donaciones. Las donaciones realizadas durante el periodo 2011 y 2010 están representadas en: El detalle de los ingresos y gastos no operacionales a 31 de diciembre 2011 y 2010 es el siguiente: 2011 2010 Ingresos 2011 2010 Recuperación bienes castigados cartera $ 139,939 181,450 Efectivo $ 12,453 4,586 Otras recuperaciones 50,790 56,617 Bienes recibidos en pago 2,887 3,831 Venta cartera castigada 21,135 25,801 Activos fijos 26 Reintegro otras provisiones (1) 44,902 20,776 Total $ 15,340 8,443 Arrendamientos 19,803 14,343 Participación Banca seguros 16,740 21,055 Utilidad en Venta propiedades y equipo 16,431 38,077 Nota 31Impuestos Residual Universalidad Tech 6,168 9,205 a) Los saldos de las cuentas por pagar impuestos al corte de diciembre 31 son: Utilidad en Venta de bienes recibidos en pago 3,314 2,964 Recuperaciones por siniestros 1,232 2,505 Diversos 13,260 19,369 2011 2010 $ 309,588 416,288 Impuesto a la renta (Ver Nota 32) $ 35,058 99,669 Industria y Comercio y retención de ICA 4,770 3,838 Gastos 2011 2010 Siniestros $ 36,706 43,571 Impuesto al patrimonio 273,424 Perdida en Venta de bienes recibidos en pago (2) 26,293 2,120 Sobretasas y otros 10,640 17,674 Multas, sanciones, litigios, indemnizaciones (3) 9,866 65,473 Gastos bienes recibidos en pago 5,741 4,418 Gravamen a los movimientos financieros 44,237 22,428 Impuestos Asumidos (4) 4,423 Impuesto a las ventas 13,100 12,412 Reversión ingresos años anteriores 1,705 13,340 Reversión Utilidad en Venta de Cartera 455 204 Retención en la fuente 101,979 89,043 Diversos 4,665 8,192 $ 483,208 245,064 $ 89,854 137,318 (1) Exceso de provisión en litigio DIAN por concepto de liquidación de intereses de $20,954, los cuales no aplican por efectos del saldo a favor que arroja la declaración de renta. (2) Principalmente Sierras del Chicó, Chicó Oriental y Promotora la Alborada por $22,641. (3) Ver nota 33 Contingencias. (4) Retenciones asumidas por Bancolombia de proveedores del exterior, principalmente del cliente Infosys por servicio de licenciamiento, soporte y mantenimiento. 238 INFORME INFORME 239 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL b) Bancolombia S.A cumpliendo sus obligaciones tributarias, aportó a las finanzas nacionales y territoriales c) Las ganancias ocasionales se depuran separadamente de la renta ordinaria y se gravan a las mismas por impuestos, contribuciones y tasas la suma de $584,742,de acuerdo con el siguiente detalle de impuestos tarifas indicadas anteriormente. Se consideran ganancias ocasionales las obtenidas en la enajenación causados: de activos fijos poseídos durante dos años o más y la liquidación de sociedades entre otras. 2011 2010 d) La base para determinar el impuesto sobre la renta no puede ser inferior al 3% de su patrimonio líquido Con cargo a gastos en el último día del ejercicio gravable inmediatamente anterior. Otros impuestos IVA 134,236 108,133 e) Al 31 de diciembre de 2011 el Banco no presenta excesos de renta presuntiva sobre renta ordinaria ni perdida fiscales pendientes de compensación. Timbre 126 485 Gravamen a los movimientos financieros 28,015 f) Los contribuyentes del impuesto de renta que hubieren celebrado operaciones con vinculados Industria y comercio 28,071 34,867 económicos o partes relacionadas del exterior y/o con residentes en países considerados paraísos Predial 6,180 6,639 fiscales, están obligados a determinar para efectos del impuesto de renta y complementarios las Vehículos 137 84 operaciones a valor de mercado, cumpliendo con las obligaciones formales de presentación del estudios de precios de transferencia , declaración individual y consolidada. Registro 1,328 80 Sobretasas y Otros 266 169 A la fecha no han concluido el estudio de precios de transferencia correspondiente al año 2011, sin Subtotal otros impuestos $ 198,359 150,457 embargo, se considera que con base en los resultados satisfactorios del estudio correspondiente al Impuesto y renta $ 295,242 313,838 año 2010 y años anteriores no se requerirán provisiones adicionales significativas de impuesto de Total impuestos con cargo a gastos $ 493,601 464,295 renta como resultado del mismo. g) Impuesto Diferido Crédito y/o debito, de conformidad con los ingresos fiscales con respecto a los Con Cargo a Revalorización al Patrimonio ingresos contables registrados en los estados financieros por concepto de inversiones, operaciones Impuesto al patrimonio año 2011 91,141 de derivados, derechos fiduciarios y dividendos decretados y no pagados; las diferencias temporales Total Impuestos causados $ 584,742 464,295 a diciembre 31 de 2010 y 2011 implican un diferimiento del impuesto de renta, el cual se contabiliza como impuesto diferido crédito y /o debito según el caso. c) El Impuesto al patrimonio se detalla así: h) La declaración del impuesto sobre la renta y complementarios del año 2010 se encuentran sujetas a aceptación y revisión por parte de las autoridades tributarias. Las declaraciones de los años 2006 2011 y 2008 se encuentra en discusión con la DIAN; para el año 2006 se presento demanda de nulidad Valor declaración $ 364,565 y restablecimiento del derecho contra la liquidación oficial, para el año 2008 se está a la espera que llegue la liquidación oficial. Impuesto pagado en el año 2011 registrado contra revalorización del patrimonio (91,141) Impuesto pagado en el año 2011 registrado en el gasto La Administración del Banco y sus asesores tributarios consideran que la suma contabilizada como pasivo estimado por la demanda del año 2006 es suficiente para atender cualquier pasivo que se Saldo impuesto en cargos diferidos(Nota 12) $ 273,424 pudiera establecer con respecto a dicho año. Saldo en cuentas por pagar (1) $ 273,424 Impuesto al patrimonio (1) Corresponde al saldo pendiente por amortizar por el impuesto al patrimonio para los años 2012, 2013 y 2014 por $91,141 en cada año según Ley 1370 de 2009 contra la cuenta de Revalorización del Patrimonio. Mediante la Ley 1370 del año 2009 se estableció el impuesto al patrimonio por el año 2011 a cargo de los contribuyentes del impuesto a la renta, por lo tanto aquellos contribuyentes con patrimonio Nota 32 Impuestos a la renta y complementarios. líquido superior a $5,000 deben pagar una tarifa del 4.8%. Mediante el decreto de emergencia económica 4825 de 2010 se estableció una sobretasa del 25% sobre este impuesto, quedando la tarifa total en el 6%. El valor del impuesto incluyendo la sobretasa es de $364,565 , el cual será pagado en Las disposiciones fiscales vigentes aplicables al Banco estipulan que: las vigencias fiscales 2011 a 2014. Impuesto sobre la renta a) Las rentas fiscales se gravan a la tarifa del 33% (2010 – 35%). b) El 31 de diciembre de 2010 terminó el contrato de Estabilidad Tributaria, lo que implica que el Banco paga a partir de enero 1 del año 2011 el gravamen a los movimientos financieros y una tasa del 33% de impuesto de renta. Hasta 2010 era del 35%. 240 INFORME INFORME 241 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL La siguiente es la conciliación entre la utilidad contable y la renta gravable estimada por los años terminados el Conciliación del patrimonio contable con el fiscal 31 de diciembre: La siguiente es la conciliación entre el patrimonio contable y el fiscal por los años terminados al 31 de diciembre: 2011 2010 Utilidad antes de impuesto sobre la renta $ 1,487,509 1,491,837 2011 2010 Más o (menos) partidas que aumentan (disminuyen) la utilidad fiscal: Patrimonio contable $ 8,793,887 7,816,995 Dividendos y participaciones no gravadas (345,876) (261,289) Recuperación provisión de inversiones (20,689) (14,926) Recuperación provisión propiedades y equipo y otras (45,661) (26,531) Más o ( menos) partidas que incrementan (disminuyen) el patrimonio para efectos fiscales: Recuperación provisión de impuestos (4,708) (41,347) Ajuste por inflación fiscal de activos y reajustes fiscales 213,830 249,091 Recuperación provisión de cuentas por cobrar (28,517) (20,850) Utilidad / pérdida fiscal en venta de propiedad, planta y equipo (48) (52) Ajuste por inflación daciones 3,692 5,002 Utilidad / pérdida contable en venta de propiedad, planta y equipo (15,545) (38,012) Provisiones 59,716 105,604 Utilidad / pérdida contable en venta de acciones 16,767 Valorizaciones (2,461,262) (2,046,625) Intereses bonos para la paz (1) Impuesto diferido Debito (90) Provisiones no deducibles 36,849 26,902 Pasivos no solicitados fiscalmente 183,931 179,851 Gastos no deducibles por diferencias permanentes 55,114 59,245 Crédito mercantil pendiente de amortización 16,076 Gastos no deducibles por diferencias temporales 55,332 117,045 Deducciones por diferencias temporales años anteriores (29,558) (29,052) Abonos intereses diferidos 1,207 1,645 Otras deducciones fiscales (11,644) (36,977) Derivados (224,516) (146,610) Dividendos pagados año actual de vigencias anteriores 58,436 1,249 Impuesto diferido crédito 146,964 106,170 Ingreso fiscal derivados (77,906) 17,466 Dividendos causados y no pagados (58,436) Ingreso fiscal inversiones 1,031 3,728 Ingreso valoración contable inversiones (51,010) (55,666) Total patrimonio fiscal $ 6,717,359 6,228,763 Otros ingresos fiscales 15,951 Dividendos causados año actual y pagados año siguiente (58,436) Utilidad / pérdida fiscal en venta de daciones (20,687) (3,576) Impuesto Diferido Crédito Utilidad / pérdida contable en venta de daciones 22,978 (845) A continuación se detallan los valores que lo generan: Renta liquida ordinaria 1,082,167 1,145,866 2011 2010 Renta presuntiva 184,666 209,716 Saldo inicial de impuesto diferido crédito $ 106,170 111,204 Menos: Rentas exentas (313,788) (293,109) Renta liquida gravable 768,379 852,757 Más (menos) movimientos año: Ganancia ocasional neta por utilidades en venta de activos fijos 4,594 Diferencia por disminución de tasa (5,524) Renta liquida gravable más ganancia ocasional 768,379 857,351 Ajuste año anterior 2,554 Impuesto sobre la renta liquida gravable 33% (2010 – 35%) 253,566 300,073 Amortización impuesto diferido (1,464) (17,095) Reversión impuesto diferido año anterior (13,076) Impuesto diferido crédito 42,258 28,107 Impuesto diferido crédito (Ver literal g anterior) 42,258 28,108 Impuesto diferido débito (90) Valor amortización de impuestos diferido año (1,464) (17,096) Total provisión impuesto sobre la renta corriente 294,270 311,085 Provisión impuesto Miami y gasto vigencias anteriores 972 2,753 Total impuesto Diferido Crédito $ 146,964 106,170 Total provisión impuesto sobre la renta llevada a resultados $ 295,242 313,838 242 INFORME INFORME 243 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Impuesto Diferido Débito Calificación Proceso Cuantía Actual Provisión A continuación se detallan los valores que lo generan: de contingencia $ 88,500 Eventual 2011 2010 Acción Popular de José Reinaldo Bolaños Inversiones C.B.S.A 40,806 Remota Saldo inicial de impuesto diferido débito $ Carlos Julio Aguilar y otros 30,210 Eventual Impuesto diferido débito 90 Acción popular de Maria del Rosario Escobar Total impuesto Diferido Débito $ 90 Girona contra la defensoría del Pueblo y 25,500 Remota Bancolombia Saldo a pagar (a favor) de impuesto sobre la renta y complementarios al 31 de diciembre: Editorial Oveja Negra Ltda y Jose Vicente Katarain 9,635 Remota Velez Ordinario de Gloria Amparo Zuluaga Arcila 5,784 Remota 2011 2010 Pasivo impuesto sobre la renta liquida y ganancia ocasional $ 253,566 300,073 Menos descuentos tributarios A continuación, se describen los principales procesos pagar a Inversiones C.B.S.A. conceptos tales como relacionados. utilidades dejadas de percibir y sus rendimientos, el Retención en la fuente y autorretenciones (92,756) (91,949) costo de oportunidad de capital, valor de los pasivos del proyecto inmobiliario y corrección monetaria. Acción Popular José Reinaldo Bolaños: Anticipos impuesto de renta año 2011 (125,752) (108,456) La contingencia se considera remota, toda vez que el Banco realizó los desembolsos de acuerdo con lo Los demandantes sostienen que varias entidades Pasivo impuesto sobre la renta liquida y ganancia ocasional $ 35,058 99,668 convenido, existió culpa de la víctima por fallas en la financieras -entre ellas Bancolombiaincurrieron en destinación de los recursos, y la existencia de causas el cobro de lo no debido al capitalizar ilegalmente extrañas consistentes en la inviabilidad económica y los intereses causados en desarrollo de acuerdos la crisis del sector construcción, fueron los causantes de reestructuración de deuda pública a cargo del Nota 33 – Contingencias. del fracaso del proyecto. En el mes de Agosto de 2010 municipio de Santiago de Cali, suscritos en ejecución se profiere fallo de primera instancia favorable al de la Ley de saneamiento Fiscal y Financiero. Banco, el cual fue objeto de recurso de apelación por Sostienen que con el actuar de las entidades a. Contingencias Cubiertas por Fogafin parte de la demandante, el cual no se ha decidido. financieras se vulneraron, además de las normas A fecha 30 de junio de 2011 el proceso continúa al Dentro del proceso de privatización del antiguo Banco de Colombia (absorbido en 1998), que concluyó el 31 sobre cobro de intereses, los derechos colectivos Despacho para Sentencia, Al 31 de diciembre de de enero de 1994, el Fondo de Garantías de Instituciones Financieras FOGAFIN se comprometió a asumir los a la moralidad administrativa y a la protección del 2011 el proceso se encuentra pendiente de sentencia efectos económicos derivados como consecuencia de contingencias pasivas originadas en hechos anteriores a patrimonio público del municipio. Su pretensión de segunda instancia por parte del Tribunal del la fecha de venta de las acciones, que se reclamen dentro de los cinco años siguientes. La garantía de FOGAFIN básica es la orden judicial para que las entidades Atlántico. cubre el ochenta por ciento (80%) de los primeros $10,000, descontadas provisiones, y de ahí en adelante el reembolsen los dineros cobrados de más, suma que 100%, cifra ajustable anualmente de acuerdo al índice de precios al consumidor. Al 31 de diciembre de 2011, para el caso de Bancolombia, asciende a $88,500. Carlos Julio Aguilar y otros las contingencias civiles cubiertas por FOGAFIN a Bancolombia por la garantía ascienden aproximadamente a El 28 de Junio de 2011 ya se celebró la audiencia $176, con provisiones a la misma fecha por $0. de pacto de cumplimiento la cual fue fallida. A 31 Se trata de una acción popular en la que el Actor de Diciembre de 2011 está pendiente el decreto y considera que con la reestructuración de las b. Procesos Judiciales práctica de pruebas. obligaciones financieras del Departamento del Valle y el plan de desempeño suscrito por éste, Al 31 de diciembre de 2011 y 2010, existían en contra del Banco demandas civiles ordinarias, acciones de Inversiones C.B. S.A. supuestamente se violaron los derechos colectivos grupo, acciones civiles dentro de procesos penales y ejecutivos, con pretensiones aproximadas de $297,505 y de la moralidad pública y del patrimonio del $224,421 y con provisiones a la misma fecha por $5,388 y $12,624. Las provisiones se contabilizan cuando los En 1997, Conavi hoy Bancolombia concedió a Departamento. El proceso se encuentra en etapa procesos son fallados en primera instancia en contra del Banco, dependiendo del desarrollo procesal y teniendo Inversiones C.B.S.A. un crédito por $6,000 para probatoria pero fue suspendida en virtud de la en cuenta (sin ser obligatorio o vinculante) la opinión de los apoderados. la construcción de un proyecto inmobiliario, acumulación de procesos, ya que se ordenó la condicionando los desembolsos periódicos al acumulación a éste proceso de otra acción popular Al 31 de diciembre de 2011 y 2010, diferentes a litigios incluidos en el acápite precedente, cursaban en contra adelanto de la obra, entre otros requisitos. Dados la cuyo accionante es Carlos Aponte, que versa sobre del Banco procesos laborales con pretensiones aproximadas de $18,125 y $16,999, cuyo resultado final es parálisis de las obras y la mora en el pago por parte del los mismos hechos. A fecha 31 de Diciembre de impreciso por la naturaleza controvertible de las obligaciones. Las provisiones para las contingencias en esas constructor, Conavi hoy Bancolombia suspendió los 2011 sigue pendiente la presentación del dictamen fechas eran de $ 9,902 y $8,295. desembolsos, lo que en opinión del demandante, se pericial relacionado con el cobro de intereses constituye en incumplimiento causante de perjuicios. efectuado al Departamento del Valle por los distintos Contingencias en contra mayores de $5,000 al 31 de diciembre de 2011. Los demandantes pretenden se condene al Banco a bancos involucrados como demandados. 244 INFORME INFORME 245 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Acción Popular Maria del Rosario Escobar Girona por CONAVI certificaba una fecha equivocada. En Urbanización las Sierras del Chicó limitada, y un número de cuotas de interés social equivalentes 82% de las que la actualidad existe fallo de primera instancia que poseía el Banco en forma directa o indirecta en la sociedad Chicó Oriental Número dos limitada. Este proceso se inició por supuesta vulneración de los desestima las pretensiones y condena en costas a derechos e intereses colectivos relacionados con la los demandantes, el fallo fue apelado, el proceso se Contra dicho laudo arbitral el Banco interpuso el 11 de noviembre de 2010 un recurso de anulación, el cual está moralidad administrativa y la defensa del patrimonio encuentra en el Tribunal Superior de Medellín y no ha en conocimiento de la Sección Tercera del Consejo de Estado pendiente de fallo. público, derivada del supuesto no pago por parte del sido decidido. El 14 de marzo de 2011 se notifica la Banco de la condena impuesta en la acción de grupo sentencia de segunda instancia que confirma la de No obstante lo anterior y para efectos de hacer menos gravoso para el Banco el cumplimiento del laudo cuya de Luis Alberto Durán. primera instancia, la cual es favorable a los intereses anulación se pretende el Banco pagó la condena de perjuicios que le fue impuesta y adicionalmente cumplió con del Banco. El 24 de marzo de 2011 el apoderado de la cesión de cuotas de interés social, en la proporción ordenada, que tenía en las Sociedades Urbanización las El 23 de octubre de 2009 el Banco contestó la la parte actora interpone recurso de Casación. A 31 Sierras del Chicó Limitada y Chicó Oriental número dos limitada. demanda. El despacho fijó como fecha el 11 de de diciembre de 2011, se encuentra pendiente la febrero de 2011 para una segunda audiencia de admisión de la demanda de Casación interpuesta por pacto de cumplimiento en la que las partes, con la contraparte en la Corte Suprema de Justicia. c. DIAN y otras entidades el aval del Ministerio Público, celebraron el pacto de cumplimiento. El 22 de febrero de 2011 la juez Gloria Amparo Zuluaga DIAN de conocimiento no aprobó el proyecto de pacto de cumplimiento razón por la cual tanto el Banco La demandante pretende se declaren supuestos como el Ministerio Público interpusieron recurso de daños y perjuicios causados por Bancolombia como consecuencia de los débitos de las cuentas corrientes Calificación de reposición y en subsidio apelación; adicionalmente, Procesos de renta Cuantía actual Provisión contingencia el banco el 12 de Mayo de 2011 le solicitó al despacho de la demandante en los años 1995 y 1996. Este permitiera celebrar una nueva audiencia de pacto a proceso se encuentra relacionado con los hechos Renta año 2006, se demandó la liquidación oficial de revisión, fin de ajustar el mismo a las consideraciones que delictuosos de la Oficina Unicentro del antiguo BIC. mediante la cual se pretendían $ 41,909 20,954 Eventual tuvo en cuenta la juez para no aprobarlo. Mediante En la actualidad el proceso se encuentra en periodo adicionar ingresos y desconocer auto de fecha diciembre 9 de 2011 el despacho probatorio, pendiente de la recepción de testimonios costos y deducciones. no fijó fecha para celebrar nuevo pacto y ordenó solicitados por el Banco. Al 30 de junio de 2011 el Renta año 2008, se encuentra correr traslado para alegar de conclusión. El Banco proceso se encuentra en etapa probatoria dado que se en discusión con la DIAN, interpuso recurso contra este auto porque faltan unas decidió prescindir de algunos testimonios de algunas pendiente de recibir liquidación $ 53,300 Remota pruebas. A 31 de Diciembre de 2011 está pendiente personas porque son ex funcionarios del Banco, que oficial de revisión que el despacho se pronuncie sobre el recurso de son difíciles de ubicar. El 25 de noviembre de 2011 el reposición interpuesto. Despacho nombra perito para rendir dictamen, por Distrito de Bogotá lo que al 31 de diciembre de 2011 el proceso aun se Editorial Oveja Negra Ltda. y José Vicente Katarain encuentra en etapa probatoria. Vélez Calificación de Sierras del Chicó Ltda., y Chicó Oriental Nro., 2 Procesos de Industria y Comercio Año Cuantía actual Provisión contingencia Jose Vicente Katarain fue investigado por los delitos Ltda., La discusión versa sobre el incremento 2006 $ 19,073 9,536 de constreñimiento ilegal y hurto. En el año de en la base gravable de industria y En los términos establecidos en el contrato de 2007 3,176 1,587 1992 la Fiscalía ofició a CONAVI para que remitiera comercio por los rendimientos de la Remota información relativa a las transacciones realizadas Garantía de Contingencias Pasivas celebrado entre sección de ahorros 2008 14,762 en una cuenta bancaria, de la cual se habrían el Banco y el Fondo Nacional de Garantías FOGAFÍN 2009 20,118 retirado dineros por parte de Jose Vicente Katarain. el 18 de enero de 1994, el Fondo, en el mes de Una de las comunicaciones de CONAVI contenía una septiembre de 2008, convocó la integración de un Municipio de Barranquilla fecha que por equivocación no coincidía con la fecha Tribunal de Arbitramento con la finalidad de que el estampada en el recibo de retiro. El demandante Banco le hiciera entrega de los derechos que poseía Calificación de alega que esta comunicación de CONAVI le causó el antiguo Banco de Colombia en las sociedades Procesos de Industria y Comercio Año Cuantía actual Provisión contingencia a él y a la empresa Editorial La Oveja Negra Sierras del Chicó Ltda. y Chicó Oriental Nro. 2 Ltda., 2005 $ 204 102 cuantiosas pérdidas económicas. Factores a favor a 31 de diciembre de 1993. La discusión es por el impuesto de 2006 394 197 Remota de CONAVI: en los expedientes penales aparecen estampillas pro ancianos demostradas graves culpas de Jose Vicente Katarain. El Tribunal de Arbitramento fallo a favor de FOGAFIN 2007 408 204 La equivocación en la comunicación de CONAVI se según laudo arbitral proferido el 21 de Octubre de podía advertir con facilidad con la simple lectura de 2010, providencia en la que se condenó al Banco a: 1) Nota 34Controles de Ley. los documentos anexos. El error en la comunicación Pagarle a Fogafin $7,165 por concepto de perjuicios y a nuestro juicio no fue causa determinante del 2) Cederle a FOGAFIN, un número de cuotas de interés desenvolvimiento de los procesos penales. Factores social equivalentes al 51.10 % de las que poseía el El Banco durante los años 2011 y 2010, dio oportuno cumplimiento a las disposiciones legales en materia en contra: efectivamente la comunicación enviada Banco en forma directa o indirecta en la sociedad de posición propia, encaje, inversiones obligatorias, gestión de activos y pasivos, capitales mínimos, relación 246 INFORME INFORME 247 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL de solvencia y reserva legal. Los requerimientos de las entidades que ejercen la inspección y vigilancia fueron Reserva legal atendidos en forma oportuna. De acuerdo con disposiciones legales, los establecimientos de crédito deben constituir una reserva legal que Posición propia asciende por lo menos al cincuenta por ciento (50%) del capital suscrito, formada con el diez por ciento (10%) de las utilidades líquidas de cada ejercicio. La posición propia de contado se calcula con base en el promedio aritmético de tres (3) días hábiles de posición propia y no puede exceder el equivalente en moneda extranjera al veinte por ciento (20%) del patrimonio técnico Nota 35Compra de activos y pasivos. de la entidad; su monto mínimo podrá ser negativo, sin que exceda el equivalente en moneda extranjera al cinco por ciento (5%) de su patrimonio técnico; y la posición bruta de apalancamiento no podrá superar el 50% del Como estrategia de crecimiento, el Banco durante el año 2011 y 2010 compró cartera a las siguientes entidades: monto de su patrimonio técnico. 2011 Encaje Nombre de la Entidad Valor Unidad de Valor % Compra Al 31 de diciembre de 2011 sobre los depósitos en moneda legal se constituyó un encaje obligatorio en las Bancolombia Panamá (1) 138,206 USD 100% siguientes proporciones: Titularizadora Colombiana 10,226 UVR 100% Titularizadora Colombiana 8,659 UVR 102% 2011 Titularizadora Colombiana 181 UVR 99% Requerido Titularizadora Colombiana 1,408 UVR 48% Depósitos y exigibilidades a la vista y antes de 30 días 11% Titularizadora Colombiana 152,613 PESOS 100% Depósitos de establecimientos oficiales 11% Depósitos y exigibilidades después de 30 días 11% (1) Valor nominal en miles de Dólares estadounidenses. Depósitos de ahorro ordinario 11% 2010 Depósitos de ahorro a término 11% Compromisos de recompra inversiones negociadas 11% Nombre de la Entidad Valor Unidad de Valor % Compra Otras cuentas diferentes a depósitos 11% Titularizadora Colombiana 10,164 UVR 100% Certificados de depósito a término: Titularizadora Colombiana 128 UVR 106% Titularizadora Colombiana 26 UVR 101% Con plazo inferior a 540 días 4.5% Con plazo igual o superior a 540 días 0% Titularizadora Colombiana 269,388 PESOS 100% Titularizadora Colombiana 66 PESOS 102% Gestión de activos y pasivos El Banco evalúa la gestión de activos y pasivos y posiciones fuera de balance, estimando y controlando el grado de exposición a los principales riesgos de mercado, con el objeto de protegerlos de eventuales pérdidas por Nota 36Venta de activos y pasivos. variaciones en su valor económico (activos y pasivos). El Banco durante el año 2011 y 2010, vendió a la Titularizadora Colombiana cartera hipotecaria, el detalle de las Relación de solvencia operaciones es el siguiente: El patrimonio adecuado de los Bancos no puede ser inferior al 9% del total de sus activos y contingencias de 2011 crédito ponderados por niveles de riesgo crediticio; con la entrada en vigencia del decreto 1720 de 2001 y sus modificaciones posteriores, además del riesgo crediticio se incorpora el riesgo de mercado, el cual pondera Emisión Títulos por el 100%. El cálculo se hace cada mes sobre estados financieros sin consolidar y en junio y diciembre de Unidad de Valor Fecha de Venta Total Utilidad en Venta Hipotecarios cada año sobre estados financieros consolidados con subordinadas del sector financiero, locales y del exterior. PESOS 17/06/2011 $ 131,613 $ 3,535 TIPS Pesos N1 El patrimonio adecuado y el índice de solvencia teniendo en cuenta el índice de mercado para el periodo PESOS 16/09/2011 147,066 3,950 TIPS Pesos N2 terminado el 31 de diciembre de 2011 fue de $8,785,566 y 15.52% y para el 31 de diciembre de 2010 fue de $8,207,608 y 18.06%. PESOS 11/11/2011 174,827 5,571 TIPS Pesos N3 Total $ 453,506 $ 13,056 El Banco durante el 2011 y 2010 cumplió con los requerimientos de encaje, capitales mínimos, relación de solvencia, inversión obligatoria y demás controles contemplados en las disposiciones legales. 248 INFORME INFORME 249 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 2010 Como resultado de la oferta, el Banco colocó un total de 63.999.997 acciones preferenciales, por las cuales recibió aproximadamente COP 1.679.782 millones (USD 941,1 millones). El capital suscrito y pagado de Emisión Títulos Bancolombia, después de la colocación, asciende a COP 425.913,5 millones. Unidad de Valor Fecha de Venta Total Utilidad en Venta Hipotecarios • Del caso Sierras del Chicó Ltda., y Chicó Oriental Nro. 2 Ltda., en febrero de 2012 el Consejo de Estado confirmó UVR 19/02/2010 $ 103,522 $ 965 TIPs E-11 el laudo arbitral en los términos inicialmente proferidos por el Tribunal de Arbitramento. Esta confirmación no Pesos 16/04/2010 276,468 6,910 TIPS Pesos E-14 tiene resultados adversos para los estados financieros, por cuanto el Banco ya había dado cumplimiento al fallo. Pesos 23/07/2010 314,870 9,691 TIPS Pesos E-15 UVR 08/10/2010 151,399 1,890 TIPS E-12 Pesos 03/12/2010 697,398 25,770 TIPS Pesos – E-16 UVR 17/12/2010 79,587 2,136 TIPS E-13 Total $ 1,623,244 $ 47,362 Nota 37Modificaciones por Reforma Tributaria Nota 38Eventos subsecuentes. que aplican para el 2011. • En noviembre de 2011 el Grupo Bancolombia expresó su interés en participar como coinversionista de la Cambio en la normatividad tributaria operación de adquisición que Grupo de Inversiones Suramericana está realizando sobre los activos de a) En cumplimiento de la Ley 1430 de 2010 y el Decreto 4825 de 2010, el gravamen a los movimientos ING en Latinoamérica. financieros ( GMF) tuvo modificaciones en cuanto a las exenciones y nuevos hechos generadores del Esta operación se constituye en una oportunidad impuesto, lo cual implico un incremento sustancial interesante de negocio, alineada con el interés en el pago del impuesto; lo anterior sumado a la permanente que tiene el Grupo Bancolombia de terminación del contrato de estabilidad tributaria fortalecer su presencia en el sector financiero, que se tenía hasta el año 2010 incluido el negocio de pensiones, que hasta el momento esta inversión no se ha realizado. b) El Gravamen a los movimientos financieros es modificado en cuanto a las exenciones y se crean nuevos • 6 de febrero de 2012 culminó el proceso de emisión de hechos generadores del impuesto acciones con dividendo preferencial y sin derecho voto, presentada inicialmente a los accionistas del Banco en Se elimina gradualmente el Gravamen a los movejercicio del derecho de preferencia en Colombia, y en imientos financieros así: una segunda instancia en oferta exclusiva en el exterior, Al 2x1000 años 2014 y 2015 bajo la forma de Certificados de Depósito Americanos Al 1x1000 años 2016 y 2017 (ADSs). Al 0x1000 años 2018 y siguientes. De los 64 millones de acciones preferenciales c) Los rendimientos de los títulos de ahorro a largo ofrecidas, se colocaron en la primera vuelta plazo para financiar vivienda, emitidos hasta el 31 de 43.543.793 acciones preferenciales, por un diciembre de 2010 son renta exenta. Los rendimienprecio de COP 26.000 por acción, para un total de tos financieros de los títulos emitidos a partir de enaproximadamente COP 1.132.138 millones (cerca de ero 1 de 2011 no gozan de exención y por lo tanto USD 634,3 millones). son gravados con renta, según la Ley 964 de 2005. En la oferta en el exterior, se colocaron 5.114.051 d) Los costos y gastos asociados a las rentas exentas ADSs, que representan 20.456.204 acciones de los títulos para financiar vivienda, y los intereses preferenciales del Banco, por un precio de USD 60 de cartera VIS, no serán deducibles de la renta a parpor ADS. Los recursos netos recibidos por el Banco tir de enero 1 de 2011, de acuerdo a la Ley 964 de por la venta de ADSs ascendieron aproximadamente 2005. a USD 299,2 millones. 250 INFORME INFORME 251 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Gestión del riesgo eficiencia posible en temas de riesgos procurando la homologación e integración de las políticas, metodologías y herramientas del Grupo, y contando con la activa gestión de las Juntas Directivas de las entidades. Esto llevó a un Desde riesgos se apalanca el cumplimiento de los lineamientos estratégicos del Grupo Bancolombia a través de la ajuste del equipo en la siguiente forma: gestión integral y unificada de los riesgos. A continuación se puede observar el modelo general de Gestión de Riesgos del Grupo Bancolombia: Operación Múltiples Prácticas de Riesgo Gestión de Internacional Reguladores en Evolución Conglomerado Accionistas Administración Definición Definición Estrategia Toma de de la del Comercial Decisiones Rentabilidad Apetito Comerciales Riesgo Esperada de Riesgos Vs. Retorno Gestión de Toma de áreas Decisiones de Apoyo Dueños de Este ajuste está orientado a brindar un mayor acompañamiento en las decisiones diarias del equipo comercial y Procesos los dueños de procesos, así como un soporte en decisiones estratégicas de la administración y la Junta Directiva. En cuanto a los resultados vinculados a la gestión de riesgos, el año 2011 fue positivo; el comportamiento de los indicadores demuestran la efectividad de los controles y el monitoreo realizado, lo cual permitió anticiparse a los Identificación Medición Monitoreo Mitigación riesgos y/o valorarlos con mayor precisión, sirviendo de apoyo para las decisiones estratégicas. Riesgo de Crédito Administración Integral de Riesgos En lo referente a la administración de Riesgo de Crédito, continúa la tendencia de una alta cobertura de la cartera vencida, incluso, alcanzando niveles superiores al promedio de los tres últimos años. Al corte de diciembre de Políticas Homologadas Desarrollo de Información para Posicionamiento de 2011, el Grupo Bancolombia cuenta con un nivel de provisiones de 2,8 billones de pesos, lo que representa un Modelos Internos toma de decisiones Gestión de Riesgos aumento del 12 por ciento respecto a diciembre de 2010. Este aumento de las reservas se soporta en una revisión de riesgo prospectiva, mediante el proceso de calificación de cartera semestral, los comités de Administración Especial de Créditos y el estudio de flujos de caja proyectados de los clientes. Adicionalmente, en un incremento de la cartera bruta bien calificada que genera a su vez un monto importante de provisiones legales. Indicador de Cobertura 250,00% Nuestro modelo de gestión se soporta en cuatro Información para la toma decisiones: Asesorar a los pilares fundamentales: diferentes niveles del grupo en la toma de decisiones mediante la gestión eficiente de la información de 200,00% Políticas de Grupo alineadas: Administración integral riesgos. de las políticas de riesgo del Grupo Bancolombia, 150,00% atendiendo de manera coherente las particularidades Cultura y Posicionamiento: Hacer de cada empleado de cada negocio. del Grupo Bancolombia un gestor de riesgos. 100,00% Modelos Internos: Desarrollo de modelos internos Durante el año 2011 continuamos fortaleciendo el 50,00% basados en mejores prácticas internacionales, que modelo corporativo de Gestión de Riesgos con la permitan tomar decisiones ajustadas a la realidad de consolidación del Centro de Servicios Compartidos de nuestro negocio generando ventajas competitivas. Riesgos, el cual se orienta a contar con la máxima 0,00% Sep-10 Oct-10 Nov-10 Dic-10 Ene-11 Feb-11 Mar-11 Abr-11 May-11 Jun-11 Jul-11 Ago-11 Sep-11 Oct-11 Nov-11 Dic-11 252 INFORME INFORME 253 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Simultáneamente, el indicador de cartera vencida De acuerdo con lo planteado desde 2010, en el como una importante herramienta que ha permitido continuar con los procesos de validación del rating mejoró de forma importante, pasando de un 2,87 transcurso del año 2011 se logró implementar la incorporar en los procesos de otorgamiento el de personas jurídicas y con la estimación de la por ciento en diciembre de 2010 a 2,18 por ciento al nueva herramienta de análisis financiero MAF, que conocimiento del activo, con el fin de tomar decisiones pérdida dado el incumplimiento con información cierre de 2011. Este comportamiento es el resultado entre otras ventajas, permite realizar una evaluación basadas en el riesgo crediticio, complementado con el propia del Grupo Bancolombia. Por último, se tiene del desempeño de la economía colombiana, lo cual más detallada de la situación financiera de cada riesgo del activo. programado contar con un repositorio de datos generó un ambiente oportuno para la colocación de cliente y del riesgo que cada uno representa, así para la dirección de Riesgo de Crédito que permita nuevos créditos en diversos sectores de la economía como administrar de forma más eficiente y segura la En Factoring Bancolombia la gestión de riesgo optimizar el proceso de elaboración de informes y como servicios, comercio, consumo y vivienda. información. ha jugado un papel importante durante el año, consulta de información mediante una herramienta Dicho desempeño de la economía también impactó gracias a todas las estrategias implementadas, de minería y reportería de datos. positivamente el crédito de vehículos del Banco tanto Se culminó con éxito la consultoría que se estaba acompañadas de una serie de medidas en materia en el volumen de negocios realizados, como en el llevando a cabo con Moody’s Analytics para la de políticas de crédito, de gestión de la cartera Riesgo de Mercado indicador de cartera vencida. El crecimiento anual en estimación de la pérdida dado el incumplimiento vencida y de líneas de crédito, la compañía logra este tipo de créditos a diciembre de 2011 en volumen (PDI). Actualmente se está trabajando en la disminuir tanto el indicador como el saldo de El Banco en las operaciones expuestas a riesgos de de desembolsos fue del 60,2 por ciento; el saldo de recolección de información para, posteriormente, cartera vencida; también continúa la tendencia de mercado, ha mantenido y desarrollado metodologías cartera presentó un crecimiento del 41,7 por ciento, validar las metodologías a implementar. una alta cobertura de ésta. que permiten identificar, medir controlar y comunicar cerrando en 1,9 billones de pesos. El indicador de los diferentes tipos de riesgos como tasa de interés, cartera vencida de vehículos cerró en 3,4 por ciento, Dentro de los resultados más importantes para el año En relación con las entidades del exterior (Bancolombia tasa de cambio y volatilidad asociados a los riesgos mejorando un 31 por ciento con respecto al cierre del 2011 cabe resaltar la implementación de una nueva Panamá, Caymán y Puerto Rico) la cartera presentó un de mercado. año anterior. estructura que logró tener mayor acompañamiento a crecimiento importante, principalmente en Panamá. las áreas comerciales. Adicionalmente, se ha venido El indicador de cartera vencida de las tres entidades Los diferentes modelos implementados permiten tener Durante el año 2011 se realizaron reestructuraciones trabajando en la automatización del análisis de muestra un comportamiento favorable y se presentan un control y seguimiento diario de las operaciones de a clientes afectados por la ola invernal y a otros que cosechas (técnicas analíticas que permiten evaluar tesorería que contemplan el libro de trading y el libro altos niveles de cubrimiento de saldo vencido. presentaban problemas de liquidez, lo cual permitió comparativamente el desempeño de las nuevas de GAP. Durante 2011 se han afinado e implementado una mejora en el indicador de cartera vencida. colocaciones de cartera) lo cual contribuye a la nuevos modelos de ‘stress’ para derivados. En Perú, se implementó un esquema de medición del oportunidad y agilidad en el análisis de la información. indicador de cartera vencida tanto para la cartera Este insumo permite monitorear la calidad de la Modelos de VaR (Value at Risk) Evolución de la Cartera Bruta e ICV Grupo Bancolom bia de comisiones de FiduPerú como para la cartera de cartera y, con esta misma metodología, hacer una Renting Perú usando los principios utilizados en el MILLONES referenciación frente al sistema financiero. En la medición y control del riesgo de mercado Grupo. Esto implicó la definición e implementación 70.000.000 4,00% tenemos dos modelos de VaR que se calculan 3,50% de un modelo de provisiones para ambas empresas 60.000.000 En cuanto al tema de políticas de crédito, se destacan diariamente. El primero es el modelo interno de VaR 50.000.000 3,00% y el establecimiento de las metas de cartera la formalización del proceso de estudio y aprobación mediante una metodología de simulación histórica vencida en términos porcentuales para las dos 40.000.000 2,50% 30.000.000 2,00% de las prórrogas para los clientes de la banca con un nivel de 99 por ciento de confianza, con un entidades. Igualmente en Leasing Perú se observó un 20.000.000 1,50% Constructor, la publicación de la circular de covenants horizonte de 10 días y con una ventana de 1 año comportamiento favorable de la cartera vencida. 10.000.000 1,00% 0,50% mediante la cual se definieron los mecanismos de (240 días). El modelo de VaR interno es utilizado 0 0,00% seguimiento y actuación en las operaciones de crédito para verificar el cumplimiento de los diferentes Para cumplir con el objetivo de internacionalización Sep-10 Oct-10 Nov-10 Dic-10 Ene-11 Feb-11 Mar-11 Abr-11 May-11 Jun-11 Jul-11 Ago-11 Sep-11 Oct-11 Nov-11 Dic-11 en las que se acuerda el cumplimiento de los mismos, límites de VaR establecidos en la tesorería del y de reporte oportuno de información financiera ante y se diseñó para su posterior aplicación la plantilla de Grupo Bancolombia. La estructura de límites de calificación de proyectos, la cual permitirá determinar nuestros inversionistas en el exterior se llevó a cabo, Cartera Bruta Grupo Bancolombia ICV Grupo Bancolombia VaR permite un control adecuado de cada uno su calificación interna. Adicionalmente, se realizaron por primera vez en la historia del Banco, el reporte de los libros de la tesorería, en este cálculo se Evolución ICV Grupo Bancolombia vs Sector Financiero Colombiano mejoras en el esquema de preaprobados, las cuales de estados financieros semestrales ante la SEC excluyen las inversiones al vencimiento. El segundo permiten verificar la capacidad de endeudamiento (Securities and Exchange Commission), agencia federal modelo que realizamos es el de la metodología 4,00% en estos procesos y se realizó la actualización del que supervisa los mercados financieros en Estados estándar de la Superintendencia Financiera de 3,50% régimen de excepciones, que permite agilizar algunas Unidos. Colombia contenido en el anexo 1 del capítulo XXI 3,00% 2,50% actividades de crédito para atender excepcionalmente de la circular 100 de 1995. 2,00% situaciones especiales. Para 2012 se plantea continuar trabajando en la 1,50% implementación de la nueva estructura, con foco en Evolución del VaR Regulatorio 1,00% 0,50% Leasing Bancolombia continuó con la implementación las unidades de negocio e incorporación de algunas 0,00% de la gestión de riesgos alineada con la estrategia del funciones de la URA (unidad de recuperación de El VaR con la metodología estándar regulatoria osciló Sep-10 Oct-10 Nov-10 Dic-10 Ene-11 Feb-11 Mar-11 Abr-11 May-11 Jun-11 Jul-11 Ago-11 Sep-11 Oct-11 Nov-11 Grupo Bancolombia, lo que le ha permitido posicionar Activos) y del PIC (Proceso Integral de Crédito). entre 144.000 millones de pesos y 324 mil millones metodologías, políticas y estructuras, conservando la También se tiene planeado implementar nuevos de pesos, el principal componente durante el año ICV Sector Financiero Colombiano ICV Grupo Bancolombia especialidad del negocio de Leasing. El indicador de modelos de scoring para productos de consumo, del VaR fue el riesgo de tasa de interés en un 77 por Nota 1: El ICV para el Sector Financiero tiene como fuente los datos cartera vencida presentó una mejora importante en el nuevas metodologías para seguimiento de proyectos, ciento del VaR consolidado del Banco. reportado por la Superintendencia Financiera en el informe de año. Es importante mencionar la implementación del indicadores gerenciales, e incluye a las empresas del Grupo Bancolombia que operan en el país. Sistema de Administración del Riesgo Activo (SARA), 254 INFORME INFORME 255 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Adicionalmente, las líneas de negocio en Colombia las pruebas de backtesting se observa que el modelo En el año se presentaron excesos en los controles presentaron un VaR consolidado cercano a los 9.000 de VaR interno no se ajusta adecuadamente, se de pérdidas que fueron informados oportunamente 350.000 millones de pesos en promedio en el año 2011, lo realizan revisiones al modelo con el fin de corregir a la tesorería, quien tomó medidas pertinentes con 300.000 que representa menos del 15 por ciento del riesgo de posibles fallas. el fin de restablecer los resultados a los límites 250.000 mercado asumido por el grupo. establecidos. Adicionalmente, se presentaron excesos 200.000 Los resultados de los dos modelos fueron en las griegas rho y vega del portafolio de opciones Las filiales del exterior (Panamá, Cayman y Puerto satisfactorios, logrando comprobar la confiabilidad que fueron corregidos oportunamente. 150.000 Rico) presentaron un VaR interno entre 4,4 millones del modelo de VaR interno. 100.000 de dólares y 6,9 millones de dólares, concentrado en Adicionalmente, durante el 2011 se inició la 50.000 las inversiones de renta fija en dólares. Medidas adicionales negociación de swaps a través de Bancolombia Panamá y se continuó con las operaciones de forwards Stress Testing Complementando los controles establecidos en en euro, y pesos colombiano, chileno y mexicano. 01-Ene 01-Feb 01-Mar 01-Abr 01-May 01-Jun 01-Jul 01-Ago 01-Sep 01-Oct 01-Nov 01-Dic los límites de VaR y límite de stress testing, se Adicionalmente, a los modelos de VaR utilizados establecieron límites adicionales con el fin de tener Riesgo de tasa de interés El VaR regulatorio de las filiales representa alredeen el Banco se han desarrollado modelos de stress un control más detallado de cada producto de la dor de un 20 por ciento adicional al VaR presentado testing para todos los productos de la tesorería. Los tesorería. Se mantiene la estructura de límites Para la medición del riesgo de tasa de interés del por el Banco; y la composición por riesgo de tasa de modelos utilizados se basan principalmente en dos de VaR, desde un consolidado hasta un nivel de libro bancario y con el objetivo de mitigar los efectos interés de las filiales es superior al 80 por ciento, ya criterios: el primer modelo, en escenarios históricos producto, se controlan las sensibilidades de las negativos en el margen, Bancolombia trabajó en que la concentración de estos portafolios es en títulos de movimientos de tasas de interés y tasas de opciones (delta, gamma, rho y vega), se tiene establecer cuáles son los factores que afectan el de renta fija. cambio recogidos desde 2002, que son utilizados una estructura de VaR porcentual que permite margen de intermediación: reprecios y cambios de para calcular el valor máximo de variaciones para los controlar el máximo riesgo asumido dependiendo las tasas de mercado en las nuevas operaciones; Evolución del VaR Interno productos de renta fija y las posiciones en monedas; de la concentración del portafolio en los nodos de la permitiendo así que las volatilidades en el margen el segundo modelo, en escenarios hipotéticos de curvas de mercado y se mantuvieron los controles fueran las mínimas posibles. Adicionalmente El VaR, mediante la metodología interna de simulavariaciones adversas a los portafolios. Este modelo de perdidas máximas de la tesorería por mesas analizamos la evolución de la composición del balance ción histórica para el Banco, ha oscilado entre 63.976 es utilizado para replicar escenarios en los forwards, teniendo como insumo el estado de resultados y el por las diferentes tasas de interés para establecer millones de pesos y 20.807 millones de pesos, la gran swaps y opciones sobre divisas. VaR interno. dónde existen descalces significativos que impliquen volatilidad del VaR se debe principalmente a las negoun riesgo mayor. ciaciones de bonos del tesoro de Estados Unidos que Para el caso de las titularizaciones (TIPs) hemos realizaron en 2011. Entre junio y agosto se tuvieron implementado un modelo de variaciones de tasas de Evolución GAP por Indexaciones posiciones con plazos de 5 y 7 años que fueron liquiinterés y variaciones por eventos de mora y prepago, dados a mediados de agosto. De otro lado, el portafoeste modelo está basado en las crisis históricas de GAP Millones de $ lio de TES estuvo oscilando entre 1.500.000 millones las curvas de TES y del escenario de mora y prepago de 1999. $15.000.000 de pesos y 2.500.000 millones de pesos, teniendo estrategias de corto plazo en diferentes vencimientos de $10.000.000 TES, adicionalmente se presentaron aumentos en las Backtesting posiciones descubiertas de forwards y opciones que $5.000.000 no generaron grandes aumentos en el VaR debido a Con el fin de tener una medición adecuada del que se compensaban entre los productos. valor en riesgo se han implementado dos pruebas $0 de backtesting para el modelo interno. La primera, una prueba sucia en la que se compara que la -$5.000.000 utilidad o pérdida de la tesorería con la predicción 70.000 del VaR no debe sobrepasar los excesos permitidos -$10.000.000 60.000 en el modelo; de otro lado se ha implementado 50.000 una prueba limpia de backtesting tomando como -$15.000.000 40.000 referencia un portafolio hipotético que contenga la 30.000 mayoría de activos de la tesorería y éste se compara -$20.000.000 20.000 con un cálculo de VaR con utilidad o pérdida que 10.000 produce el portafolio hipotético, esta segunda -$25.000.000 Ene / 2011 Ene / 2011 Feb / 2011 Feb / 2011 Mar / 2011 Mar / 2011 Mar / 2011 Abr / 2011 Abr / 2011 May / 2011 May / 2011 Jun / 2011 Jun / 2011 Jul / 2011 Jul / 2011 Ago / 2011 Ago / 2011 Ago / 2011 Sep / 2011 Sep / 2011 Oct / 2011 Oct / 2011 Nov / 2011 Nov / 2011 Dic / 2011 Dic / 2011 prueba se realiza con el fin de eliminar distorsiones 0 que se presentan en las pruebas sucias debido 03-Ene-11 03-Feb-11 03-Mar-11 03-Abr-11 03-May-11 03-Jun-11 03-Jul-11 03-Ago-11 03-Sep-11 03-Oct-11 03-Nov-11 03-Dic-11 principalmente a utilidades o pérdidas que se dan dentro de la jornada de negociación. Si dentro de DTF IPC y UVR TASA FIJA IBR NST 256 INFORME INFORME 257 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL La Gerencia de Riesgos de Mercado de Activos y Pasivos compartió en el año 2011 la metodología de Repricing Evolución Activos Líquidos GAP a todas las entidades del Grupo Bancolombia, la cual será implementada en 2012. Millones de Pesos Para los próximos años estaremos trabajando en la homologación de las metodologías de riesgo de tasa del Dólares conglomerado financiero, haciendo especial énfasis en la metodología de Repricing GAP, y comenzaremos a 8.000.000 $ 7.375.496 4.000.000.000 implementar metodologías que nos permitan conocer los cambios en el valor del patrimonio de la entidad, 7.000.000 3.500.000.000 basados en la duración del activo y del pasivo. 6.000.000 3.000.000.000 5.000.000 2.500.000.000 Riesgo de liquidez 4.000.000 2.000.000.000 3.000.000 USD 1.664.240.961 1.500.000.000 Las medidas utilizadas por el Grupo Bancolombia para el control de la liquidez son la medición de la brecha de 2.000.000 1.000.000.000 liquidez, alertas tempranas, escenarios de stress y la disposición de un plan de contingencia. Para la medición del 1.000.000 500.000.000 riesgo de liquidez, el Grupo Bancolombia utiliza la metodología reglamentada por la Circular Externa 042 de 2009, la cual modifica el capítulo VI de la Circular Básica Contable y Financiera 100 de 1995 de la Superintendencia 05/01/2011 22/01/2011 08/02/2011 25/02/2011 14/03/2011 31/03/2011 17/04/2011 04/05/2011 21/05/2011 07/06/2011 24/06/2011 11/07/2011 28/07/2011 14/08/2011 31/08/2011 17/09/2011 04/10/2011 21/10/2011 07/11/2011 24/11/2011 11/12/2011 28/12/2011 Financiera. Esta metodología calcula un Indicador de Riesgo de Liquidez (IRL), mediante el descalce de los flujos de efectivo de los activos, pasivos y posiciones fuera de balance, sin realizar ningún ajuste por factores de comportamiento Activos Liquidos Grupo ML (Con Banco) Activos Liquidos Grupo ME proyectado. Evolución IRL Grupo Bancolombia Miles de Millones 10.000 9.186 En Banco Agrícola se trabajó todo el año 2011 en Además, la gestión del riesgo operacional ya hace 8.000 la construcción del modelo interno de liquidez, que parte de la cultura organizacional, consolidándose incluye la metodología de activos líquidos, los modelos como una herramienta que permite a los dueños 6.000 de pronóstico para establecer escenarios de stress y de los procesos ser proactivos y eficientes en la las mediciones por brechas de tiempo para establecer administración de sus riesgos y, al estar alineada 4.000 un horizonte de supervivencia. al modelo de centro de servicios compartidos, ha permitido logros en términos de eficiencia. 2.000 Para los próximos años los esfuerzos estarán orientados 0 a la medición del coeficiente de cobertura de liquidez También se han obtenido avances en la integración de y el coeficiente de financiación estable neta que son temas como seguros y la transferencia de riesgos, que 792 permiten integrar los análisis de las coberturas y los -2.000 los indicadores de liquidez que recomienda Basilea III 07-Ene 14-Ene 21-Ene 31-Ene 04-Feb 11-Feb 18-Feb 28-Feb 04-Mar 11-Mar 18-Mar 31-Mar 01-Abr 08-Abr 15-Abr 22-Abr 30-Abr 06-May 13-May 20-May 31-May 03-Jun 10-Jun 17-Jun 30-Jun 01-Jul 08-Jul 15-Jul 22-Jul 31-Jul 05-Ago 12-Ago para la medición, normalización y seguimiento del controles, buscando fortalecer la gestión. 19-Ago 31-Ago 02-Sep riesgo de liquidez. Adicionalmente se trabajará sobre 09-Sep 16-Sep 23-Sep 30-Sep 07-Oct 14-Oct 21-Oct 31-Oct 04-Nov 11-Nov 18-Nov 30-Nov 02-Dic 09-Dic 16-Dic 23-Dic 30-Dic Activos Liquidos Brecha 1 a 7 Días los nuevos alcances de la Circular Externa 044 de Cabe mencionar que ha tomado relevancia el modelo 2011 que modifica la medición del IRL para 30 días de reputación corporativa, propiciando el desarrollo e introduce la medición de calidad de activos líquidos de otros modelos como el de riesgo político, en el que La gráfica anterior presenta la evolución de la brecha de Durante el año 2011 la gestión del riesgo de que aplica para Grupo Bancolombia. se incluye un análisis del riesgo en cada país en los liquidez acumulada a siete días y de los activos líquidos liquidez estuvo orientada a la construcción de que tiene presencia el Grupo Bancolombia. durante el último año, así como el comportamiento modelos de pronóstico que soporten los diferentes Riesgo Operacional del IRL a nivel de Grupo Bancolombia (Bancolombia, escenarios de stress de liquidez, donde se modelan Los principales riesgos identificados bajo la Leasing Bancolombia, Factoring Bancolombia, Banca las diferentes situaciones a las que el Grupo se Durante 2011, el Sistema de Administración de Riesgo metodología de riesgo operacional y asociados a de Inversión Bancolombia y Tuya S.A.). puede ver enfrentado. Estos modelos consisten en Operacional, SARO, continuó posicionándose dentro Corresponsales No Bancarios son: hurto de equipos la proyección del indicador de renovación de CDT, del Grupo, permitiendo una mayor concentración para la operación del canal, cierres o suspensiones La gestión de la liquidez la realiza la Dirección de indicador de máximo retiro probable para cuentas en las etapas de monitoreo y gestión, y gracias a del servicio afectando la imagen ante el público, Gestión de Activos y Pasivos, área encargada de la depósitos, indicador de proyección de desembolsos que hoy en día ya se cuenta con gran cantidad de lavado de activos y financiación del terrorismo, fraude definición de las estrategias de corto, mediano y largo de cartera e indicador de cartera vencida. Con estos información sobre riesgos potenciales y eventos de por parte del personal contratado por el corresponsal plazo. Dicha gestión se enmarca en un sistema de indicadores construimos un escenario normal que riesgo operacional, se han generado informes de gran o terceros, tanto en la manipulación del cupo de alertas tempranas, sobre las cuales la Gerencia de considera los factores externos e internos más utilidad para la toma de decisiones, tales como el efectivo como en las transacciones realizadas. En el Riesgos de Mercado de Activos y Pasivos realiza, de adecuados para el funcionamiento normal de la perfil de riesgos y medidas cuantitativas orientadas a año 2011, Bancolombia incrementó los controles en modo independiente, la medición y el control, y a su entidad, y un escenario estresado con situaciones concentrar esfuerzos en situaciones que generan una la operación de los corresponsales no bancarios con vez proporciona mediciones como herramientas de de crisis externas e internas que pueden afectar el oportunidad de ofrecer mejores niveles de servicio a el objetivo de mitigar los fraudes a causa de terceros y apoyo para la toma de decisiones. funcionamiento normal del Grupo. nuestros clientes. 258 INFORME INFORME 259 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL se continúa con el monitoreo de los riesgos operativos Los principales temas desarrollados fueron: En el caso particular de Valores Bancolombia, se las etapas y elementos constitutivos del SARO que se que se deriven de dicha actividad. diseñó una metodología para realizar seguimiento, llevan a cabo en la entidad. • Se realizó una documentación y revisión de los crimedición y retroalimentación de las debilidades que La Junta Directiva y la Alta Gerencia a través de los Asignación de capital y cuantificación de riesgos terios de mitigación de riesgo de los diferentes tipos pueden existir en el proceso de toma de órdenes, diferentes comités que se tienen establecidos: de garantía que recibe el Grupo en el desarrollo de debido a la importancia y sensibilidad de este tema Consciente de la importancia que resulta la sus negocios. dentro de la sociedad comisionista de bolsa, logrando 1. Están al tanto de la responsabilidad que implica el optimización del capital, la creación de valor para el • Validación y certificación semestral de los modeun alto grado de cumplimiento por parte del área manejo de los diferentes riesgos y están debidamenaccionista y el mantenimiento de un adecuado nivel los de evaluación de la relación riesgo – retorno y comercial, lo que se traduce en una disminución del te enterados de los procesos y de la estructura de de solvencia, Bancolombia ha desarrollado un marco generación de valor, con los cuales se determina la riesgo legal y reputacional tanto para la compañía negocios con el fin de brindarle el apoyo, monitoreo de políticas, principios y metodologías que permiten compensación variable de los empleados del Grupo como para los funcionarios. y seguimiento debidos. De igual manera, determinan evaluar la relación riesgo retorno en la toma de Bancolombia. las políticas y el perfil de riesgos de la entidad, e indecisiones. El modelo SVA, Sistema de Valor Agregado, • Se está evaluando la viabilidad de complementar el Comités para la Gestión de Riesgos tervienen en la aprobación de los límites de operaconstituye el sistema adoptado que involucra la modelo de asignación de capital con mediciones de ción de las diferentes negociaciones. valoración del riesgo, su relación con la rentabilidad, riesgo diferenciadas por sector económico para los Durante el año 2011 se llevaron a cabo, con la facilita la definición de precios y constituye la base de negocios de la banca de empresas y pymes. periodicidad, establecida los siguientes comités que 2. Imparten las políticas de gestión de riesgos, la la remuneración variable. tienen los objetivos descritos a continuación: cual está integrada a través de las diferentes activiEn los meses siguientes se avanzará en aspectos dades de la institución, políticas que son administraLa prudente y equilibrada política de asignación de como: Comité de Riesgos: servir de apoyo en la aprobación, das de manera integral a través de la Vicepresidencia capital adoptada por Bancolombia para valorar el riesgo, • Acompañamiento en el proceso de revisión de los seguimiento y control de las políticas, lineamientos de Riesgos como área independiente y de soporte de diferentes modelos de SVA y remuneración variable las diferentes clases de negocios. está orientada a cubrir principalmente las pérdidas y estrategias para la administración de los riesgos, del Grupo. inesperadas que pudieran originarse de los riesgos a los incluyendo la asignación de atribuciones y fijación • Desarrollo de criterios de asignación de capital dique estamos expuestos, especialmente al riesgo crédito de límites de actuación para las distintas áreas. 3. Reciben reportes claros, concisos, ágiles y precisos ferenciales para algunos productos en la banca de por ser este el principal factor de riesgo inherente a la Adicionalmente, apoya a la Junta Directiva en el con la debida periodicidad, los cuales contienen las personas. actividad bancaria. En la siguiente gráfica se muestra conocimiento y comprensión de los riesgos que exposiciones por tipo de riesgo, por área de negocio • Evaluación de metodologías de estimación de capila asignación de capital a noviembre del 2011 por cada asuma el Banco y en el capital requerido para y por portafolio, así como los incumplimientos de los tal económico para riesgo de crédito y operacional. uno de los principales tipos de riesgo: soportarlos. límites, operaciones poco convencionales o por fuera de las condiciones de mercado y las operaciones con Compliance de Mesas de Dinero Comité de Crédito: decide sobre el proceso de empresas o personas vinculadas a la entidad. Capital asignado En 2011, la Gerencia de Compliance Mesas de aprobación de crédito, la estructura y composición del portafolio de cartera, las metodologías y herramientas Los responsables de la gestión de riesgos cuentan con Dinero amplió su cobertura al convertirse en Centro 9% 3% de Servicios Compartidos e iniciar la prestación de gestión del riesgo de crédito. Aprueba el régimen la infraestructura tecnológica adecuada para obtener de excepciones, define mecanismos de operaciones la información y los resultados necesarios, tanto de servicios a las mesas de dinero del Banco y urgentes y delega atribuciones en otros comités. por el tipo de operaciones que realice, como por el la Fiduciaria. Las principales actividades que volumen de las mismas, permitiendo un monitoreo de se desarrollaron son supervisión de mercados y Comité Central de Evaluación y Calificación: evalúa la gestión de riesgo de acuerdo con la complejidad 16% comunicaciones, monitoreo de cierre de negocios, y califica la cartera del Banco. Así mismo, existen de las operaciones realizadas. Es importante anotar y prevención y promoción de cultura y control. De igual manera, se llevaron a las instancias comités a nivel regional que tienen por objeto la que la organización está desarrollando un proyecto correspondientes todos los casos tipificados como evaluación y calificación de la cartera en las diferentes de renovación de la plataforma tecnológica, lo prácticas no apropiadas para que fueran tomadas regiones. que permitirá contar con herramientas de última las decisiones administrativas acordes al evento de generación para la administración de riesgos que Comité de Activos y Pasivos: apoya a la Junta Directiva ubiquen la Gestión de Riesgos de Bancolombia en 72% riesgo conductual presentado. y a la Presidencia en la definición, seguimiento y estándares internacionales. De otro lado, como parte del proceso de promoción de control de las políticas generales sobre la gestión Riesgo de Crédito la cultura del control dentro del Grupo Bancolombia, se de activos y pasivos, y la asunción de los riesgos Las metodologías de medición de riesgos son Riesgo de Liquidez de liquidez, tasa de interés y tasa de cambio por periódicamente sometidas a pruebas de backtesting compartieron con los funcionarios nuevos y antiguos, Riesgo de Operacional parte del Grupo Bancolombia. Así mismo, apoya a y stresstesting, buscando identificar su poder de las Vicepresidencias y áreas de control interno, las Riesgo de Mercado diferentes lecciones aprendidas evidenciadas dentro la Junta Directiva y a la Presidencia en la definición, predicción y a partir de ello definir su actualización, y fuera del Grupo, así como las buenas prácticas y seguimiento y control de la gestión del portafolio de ajuste o permanencia, lo anterior permite determinar oportunidades de mejoramiento, con el fin de evitar inversiones, y la asunción de los riegos de mercado con un alto grado de confiabilidad las posiciones en Continuamos orientando nuestros esfuerzos a validar que repitan comportamientos tipificados como no del mismo por parte del Grupo Bancolombia. riesgo. y precisar las metodologías utilizadas para calcular los porcentajes de asignación de capital, los elementos apropiados. Como complemento a esta actividad, se compartieron con las áreas de Riesgo Operacional, Comité de Riesgo Operacional: vela por el Las áreas de negociación, control de riesgos y de claves para la medición de los riesgos, el cumplimiento Auditoría y Jurídico las debilidades identificadas en cumplimiento efectivo de la política de administración contabilización son independientes entre sí y a la vez de los marcos regulatorios y la consolidación de los los procesos. de riesgo operacional, realizando un seguimiento de son dependientes de áreas funcionales diferentes, modelos del Grupo Bancolombia. 260 INFORME INFORME 261 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL sin perjuicio del volumen o tipo de operaciones que En términos generales se puede afirmar que en BANCOLOMBIA S.A. Y COMPAÑÍAS SUBORDINADAS realiza Bancolombia. Las mismas están adscritas a el desarrollo de sus actividades Bancolombia Balance General Consolidado al 31 de diciembre de 2011 y 2010 las Vicepresidencias Comerciales, de Riesgos, de cuenta con mecanismos de seguridad adecuados Auditoría y Financiera. en la negociación, que permiten constatar que las operaciones se hicieron en las condiciones pactadas El equipo de Riesgos cuenta con la preparación y a través de los medios de comunicación propios de Activo necesaria para el desempeño de sus funciones y con la organización, buscando asegurar la comprobación (Expresado en millones de pesos colombianos) 2011 2010 la experiencia aplicada el tema de riesgos suficiente de las condiciones pactadas para evitar suspicacias para gestionar de manera integral y adecuada los en el momento de la verificación de las operaciones. Efectivo y equivalentes de efectivo 6.818.307 5.312.398 riesgos inherentes a las diferentes actividades que se La contabilización de las operaciones se realiza de Fondos interbancarios vendidos 910.690 842.636 desarrollan en el giro del objeto social. una manera rápida y precisa, evitando incurrir en Total efectivo y equivalentes de efectivo 7.728.997 6.155.034 errores que puedan significar pérdidas o utilidades Inversiones en títulos de deuda 9.201.210 8.226.811 equivocadas. Negociables 3.706.039 2.230.533 Disponibles para la venta 1.759.483 2.245.951 Hasta el vencimiento 3.735.688 3.750.327 Inversiones en títulos participativos 838.973 539.318 Negociables 305.764 266.135 Disponibles para la venta 533.209 273.183 Provisión (81.992) (90.367) Inversiones, neto (nota 3) 9.958.191 8.675.762 Cartera comercial 38.212.997 30.992.403 Cartera de consumo 10.846.046 8.177.175 Microcréditos 316.906 255.082 Cartera de vivienda 4.840.668 3.342.881 Leasing Financiero 7.171.811 5.833.549 Provisión (2.812.582) (2.509.213) Cartera de créditos y operaciones de leasing financiero, neto (nota 4) 58.575.846 46.091.877 Cuentas por cobrar intereses de cartera 482.833 356.484 Provisión (43.644) (38.952) Cuentas por cobrar intereses de cartera, neto 439.189 317.532 Aceptaciones bancarias y derivados 741.296 784.888 Otras cuentas por cobrar, neto (nota 5) 1.016.985 797.715 Propiedades, planta y equipo, neto 1.622.311 1.174.625 Bienes recibidos en pago, neto 53.194 70.277 Cargos diferidos y gastos anticipados 785.456 319.864 Crédito mercantil (nota 6) 679.861 750.968 Leasing operativo, neto 1.380.057 1.006.108 Otros activos 1.697.648 1.185.977 Valorizaciones (Nota 10) 783.989 764.529 Total activo 85.463.020 68.095.156 Cuentas contingentes acreedoras por contra 85.805.460 86.192.143 Cuentas contingentes deudoras 14.871.445 11.670.874 Cuentas fiduciarias 74.044.118 58.268.681 Cuentas de orden deudoras 119.979.752 91.192.104 Cuentas de orden acreedoras por contra 160.071.286 128.703.115 Total cuentas contingentes y de orden 454.772.061 376.026.917 262 INFORME INFORME 263 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Pasivo y Patrimonio de los accionistas BANCOLOMBIA S.A. Y COMPAÑÍAS SUBORDINADAS (Expresado en millones de pesos colombianos) 2011 2010 Estado de Resultados Consolidado Pasivo Por los años terminados el 31 de Diciembre de 2011 y 2010 Depósitos y Exigibilidades Que no generan interés 8.814.173 7.632.216 (Expresado en millones de pesos colombianos, excepto la utilidad por acción que está expresada en pesos colombianos) Depósitos en cuenta corriente 7.909.743 6.980.322 Otros 904.430 651.894 Que generan interés 43.620.319 35.906.751 2011 2010 Depósitos en cuenta corriente 2.384.151 2.575.611 Certificados de depósito a término (nota 7) 17.973.117 15.270.271 Ingresos y egresos por intereses Depósitos de ahorro 23.263.051 18.060.869 Cartera de crédito 4.660.580 3.892.114 Total depósitos y exigibilidades 52.434.492 43.538.967 Inversiones 625.559 454.368 Fondos interbancarios vendidos 18.820 41.998 Fondos interbancarios comprados 1.954.552 1.958.846 Aceptaciones bancarias en circulación 513.975 645.374 Leasing 640.635 572.160 Créditos de entidades del exterior 4.130.915 2.698.941 Total ingreso por intereses 5.945.594 4.960.640 Créditos de entidades nacionales 3.328.011 2.551.646 Egreso por intereses Cuentas por pagar intereses 397.412 296.580 Depósitos en cuenta corriente 39.926 38.858 Cuentas por pagar 2.173.253 1.696.201 Certificados de depósito a término 690.457 693.746 Otros pasivos 874.330 689.426 Depósitos de ahorro 479.442 321.662 Títulos de inversión en circulación (nota 8) 10.308.983 5.718.376 Pasivos estimados y provisiones 280.282 283.047 Total egreso intereses sobre depósitos 1.209.825 1.054.266 Interés minoritario 73.455 70.612 Créditos con entidades del exterior 45.840 19.537 Total pasivo 76.469.660 60.148.016 Créditos con entidades nacionales 159.909 139.032 Patrimonio de los accionistas Fondos interbancarios comprados 85.260 40.451 Capital social 393.914 393.914 Bonos 541.172 318.295 Reservas (nota 10) 4.832.757 4.135.971 Total egreso por intereses 2.042.006 1.571.581 Superavit ó déficit (nota 11) 959.637 1.069.485 Resultados de ejercicios anteriores 1.143.158 911.276 Ingreso neto por intereses 3.903.588 3.389.059 Utilidad del ejercicio 1.663.894 1.436.494 Provisión de cartera de crédito, intereses de cartera y otras (840.558) (788.794) Total patrimonio de los accionistas 8.993.360 7.947.140 cuentas por cobrar, neto Recuperación de cartera de crédito castigada 244.141 276.209 Total pasivo y patrimonio de los accionistas 85.463.020 68.095.156 Provisión de bienes recibidos en pago y otros activos (123.994) (67.187) Cuentas contingentes acreedoras 85.805.460 86.192.143 Recuperación de provisión de bienes recibidos en pago y 121.706 32.057 Cuentas contingentes deudoras por contra 14.871.445 11.670.874 otros activos Cuentas fiduciarias por contra 74.044.118 58.268.681 Total provisiones netas (598.705) (547.715) Cuentas de orden deudoras por contra 119.979.752 91.192.104 Cuentas de orden acreedoras 160.071.286 128.703.115 Ingreso neto por intereses después de provisiones de cartera 3.304.883 2.841.344 de crédito e intereses Total cuentas contingentes y de orden 454.772.061 376.026.917 Comisiones por servicios bancarios 383.984 307.890 Servicios electrónicos y cajeros 67.267 57.019 Las notas que acompañan son parte integrante de los estados financieros consolidados Captaciones 125.835 118.647 Pagos y recaudos 224.878 226.537 Comisiones de establecimientos afiliados 16.725 18.355 Comisiones por sostenimiento de tarjeta débito y crédito 617.526 564.457 Chequeras 74.514 69.425 Comisiones de actividades fiduciarias 188.340 165.075 Comisiones por administración de fondos de pensiones, neto 90.131 Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández Ángel José Wilson Rodríguez Moreno Comisiones por corretaje 65.943 36.779 Representante Legal Contador T.P. 45155 T Revisor Fiscal T. P.8404-T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) Remesas 19.626 17.693 264 Utilidad neta Donaciones Otros egresos Depreciación Otros ingresos Representante Legal Indemnizaciones Interés minoritario Ingresos por seguros Contratos derivados GESTIÓN EMPRESARIAL Utilidad neta por acción Egresos operacionales Ingresos por dividendos INFORME Utilidad operacional neta Ingresos por titularización Carlos Raúl Yepes Jiménez Total egresos operacionales Plan de pago bonificaciones Ingresos por cambios, neto Operaciones internacionales Total ingresos Operacionales Otros ingresos operacionales Amortización Crédito mercantil Egresos administrativos y otros (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) Total egreso no operacional, neto Total otros ingresos operacionales Utilidad antes de impuesto a la renta Ingresos (Egresos) no operacionales Salarios y beneficios para empleados Comunicación, arrendamiento y otros Impuesto a la renta y complementarios Seguro de depósito, neto de recuperación Egresos por comisiones y otros servicios Total ingreso por comisiones y otros servicios Ingresos de filiales y subordinadas del sector real Total ingreso por comisiones y otros servicios, neto Utilidad en venta de inversiones en títulos participativos Contador T.P. 45155 T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) Jorge Humberto Hernández Ángel (112.692) (11.351) 200.098 223.003 19.020 90.769 1.780.459 29.347 137.160 1.275.351 224.512 45.690 100.647 27.700 48.714 121.166 11.034 111.774 71.293 2.112 1.663.894 (470.517) 2.134.411 76.055 51.239 2.109.595 3.555.109 5.664.704 691.237 1.668.584 (187.347) 1.855.931 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros consolidados. Revisor Fiscal T. P.8404-T (168.179) (13.217) 267.472 195.744 13.008 84.399 1.455.025 27.551 126.839 1.139.947 176.700 2.808 87.625 34.699 85.862 45.716 39.536 62.110 58.559 (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) José Wilson Rodríguez Moreno 1.823 1.436.494 (508.417) 1.944.911 86.076 55.966 1.914.801 3.042.513 4.957.314 535.056 1.580.914 (149.653) 1.730.567 Bancolombia S.A. y Compañías Subordinadas Estado de cambios en el patrimonio de los accionistas consolidado Por los años terminados el 31 de diciembre 2011 y 2010 (Expresados en millones de pesos colombianos, excepto la información por acción que está expresada en pesos colombianos) Superávit o déficit Capital Reserva Reservas Superávit por Ganancias o pérdiRevalorización Resultados Utilidad del Patrimonio Social Legal estatutarias y Valorizaciones das acumuladas del Patrimonio de ejercicios Ejercicio de los ocasionales no realizadas anteriores Accionistas en inversiones disponibles para la venta Saldo al 31 de Diciembre de 2009 393.914 3.362.352 332.954 582.377 35.563 419.947 648.872 1.256.850 7.032.829 Traslado a resultados de ejercicios anteriores 1.256.850 (1.256.850) Distribución de las utilidades del período : Dividendos pagados correspondiente a 509,704,584 acciones ordinarias y 278,122,419 acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto, suscritas y pagadas a 31 de diciembre de (501.688) (501.688) 2009, a razón de $ 636.80 por acción, pagaderos así: $ 159.20 por cada acción y trimestre, a partir del primer día hábil de cada trimestre calendario. Constitución de reserva Legal 411.646 (411.646) Constitución de reserva decreto 2336 de 1995 Inversiones 86.823 (86.823) Movimiento del ejercicio 28.562 (86.366) (5.801) (2.451) 5.711 (60.345) Valorizaciones 39.850 39.850 Utilidad del ejercicio 1.436.494 1.436.494 Saldo al 31 de Diciembre de 2010 393.914 3.802.560 333.411 622.227 29.762 417.496 911.276 1.436.494 7.947.140 Traslado a resultados de ejercicios anteriores 1.436.494 (1.436.494) Distribución de las utilidades del período : Dividendos pagados correspondiente a 509,704,584 acciones ordinarias y 278,122,419 acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto, suscritas y pagadas a 31 de diciembre de (526.773) (526.773) 2010, a razón de $ 668.64 por acción, pagaderos así: $ 167.16 por cada acción y trimestre, a partir del primer día hábil de cada trimestre calendario. Constitución de reserva Legal 597.514 (597.514) Constitución de reserva decreto 2336 de 1995 Inversiones 53.712 (53.712) Movimiento del ejercicio (246.800) 292.360 (19.813) 476 (26.613) (390) Valorizaciones 14.813 14.813 Impuesto al Patrimonio (105.324) (105.324) Utilidad del ejercicio 1.663.894 1.663.894 Saldo al 31 de Diciembre de 2011 393.914 4.153.274 679.483 637.040 9.949 312.648 1.143.158 1.663.894 8.993.360 GESTIÓN EMPRESARIAL INFORME Las notas que acompañan son parte integrante de los estados financieros consolidados. Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández Ángel José Wilson Rodríguez Moreno Representante Legal Contador T.P. 45155 T Revisor Fiscal T. P.8404-T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) 265 266 INFORME INFORME 267 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL BANCOLOMBIA S.A. Y COMPAÑIAS SUBORDINADAS BANCOLOMBIA S.A. Y COMPAÑIAS SUBORDINADAS Estado de Flujos de Efectivo Consolidado Estado de Flujos de Efectivo Consolidado Por los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 Por los años terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010 (Expresados en millones de pesos colombianos) (Expresados en millones de pesos colombianos) (Continuación) 2.011 2.010 Flujos de efectivo por las actividades de operación: Utilidad del ejercicio $ 1.663.894 $ 1.436.494 Interés minoritario 11.351 13.217 Flujos de efectivo de las actividades de financiación: Ajustes para conciliar la utilidad neta del ejercicio y el efectivo neto (Disminución) aumento en fondos interbancarios utilizado en las actividades de operación: comprados y pactos de recompra (47.902) 624.316 Provisión de cartera de créditos y cuentas por cobrar 839.554 792.708 Aumento en créditos de bancos y otras obligaciones financieras 2.131.319 1.271.526 Provisión de bienes recibidos en pago y otros activos 107.468 44.428 Emisión deuda de largo plazo 5.087.562 2.369.179 Depreciaciones y amortizaciones 394.689 343.095 Cancelación de deuda largo plazo (745.688) (715.465) Reintegro provisión bienes recibidos en pago y otros activos (120.702) (41.823) Pago de dividendos en efectivo (526.773) (501.688) Utilidad en venta de cartera y otros activos (9.387) (118.309) Efectivo neto provisto por las actividades de financiación 5.898.518 3.047.868 Utilidad en venta y en valoración de inversiones (697.194) (531.531) Aumento (disminución) en efectivo y equivalentes de efectivo 1.439.852 (1.111.891) Utilidad valoración de derivados (65.227) (10.759) Ajuste en reexpresión de moneda 134.111 (105.434) Gasto impuesto al patrimonio 12.097 1.898 Efectivo y equivalentes de efectivo al comienzo del año 6.155.034 7.372.359 Donaciones de bienes recibidos en pago 6.271 6.676 Efectivo y equivalentes de efectivo al final del año $ 7.728.997 $ 6.155.034 Cambios en partidas operacionales: Aumento en cartera de créditos (12.926.408) (7.843.304) Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros consolidados. (Aumento) disminución en aceptaciones bancarias y derivados (18.830) 48.948 Aumento en cuentas por cobrar (361.071) (3.435) Disminución (aumento) en otros activos 94.385 (221.871) Aumento en depósitos y exigibilidades 8.707.563 2.007.990 Aumento (disminución) en cuentas por pagar 230.690 (83.457) Pago impuesto al patrimonio (117.421) (1.898) Aumento en otros pasivos 81.457 13.545 Aumento en pasivos estimados y provisiones 10.753 52.837 (Aumento) Disminución en títulos negociables (1.244.998) 1.080.569 Producto de la venta de bienes recibidos en pago 86.807 123.370 Aumento de bienes por colocar en Leasing (624.835) (175.879) Efectivo neto utilizado en las actividades de operación (3.939.094) (3.066.491) Flujos de efectivo de las actividades de inversión: Compra de títulos de deuda disponibles para la venta (852.635) (2.225.803) Venta de títulos de deuda disponibles para la venta 1.450.358 2.198.192 Compra de títulos de deuda hasta el vencimiento (1.299.624) (1.528.232) Redención de títulos de deuda hasta el vencimiento 1.503.790 1.093.250 Compra de títulos participativos disponibles para la venta (268.247) (41.608) Venta de títulos participativos disponibles para la venta 844 58.467 Venta de subordinada AFP Crecer S.A. 173.336 Adquisición de propiedades y equipo (1.274.035) (1.047.237) Producto de la venta de propiedades y equipo 176.340 500.919 Renovación arquitectura tecnológica Innova (129.699) (101.216) Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández Ángel José Wilson Rodríguez Moreno Efectivo neto utilizado en las actividades de inversión (519.572) (1.093.268) Representante Legal Contador T.P. 45155 T Revisor Fiscal T. P.8404-T (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi certificación del 02 de Febrero de 2012) (Ver mi informe del 02 de Febrero de 2012) 268 INFORME INFORME 269 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL A los señores Accionistas de Bancolombia S. A. 2 de febrero de 2012 INFORME DEL REVISOR FISCAL En mi opinión, los citados estados financieros consolidados auditados por mí, que fueron 2 de febrero de 2012 fielmente tomados de los registros contables de consolidación, presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación financiera consolidada de Bancolombia A los señores Accionistas de Bancolombia S. A. S.A. con sus compañías subordinadas al 31 de diciembre de 2011 y 2010, los resultados consolidados de sus operaciones, los cambios en el patrimonio de los accionistas y sus He auditado los balances generales consolidados de propósito general de Bancolombia flujos de efectivo de los años terminados en esas fechas, de conformidad con principios S. A. y sus compañías subordinadas al 31 de diciembre de 2011 y 2010 y los correspondide contabilidad generalmente aceptados en Colombia para instituciones vigiladas por entes estados consolidados de resultados, de cambios en el patrimonio de los accionistas la Superintendencia Financiera de Colombia, según se indica en la Nota 2 a los estados y de flujos de efectivo de los años terminados en esas fechas, y el resumen de las princifinancieros, aplicados de manera uniforme en el período corriente en relación con el pales políticas contables indicadas en la Nota 2 y otras notas explicativas. período anterior. La administración del Banco es responsable por la preparación y correcta presentación de estos estados financieros consolidados de acuerdo con principios de contabilidad generalmente aceptados en Colombia para estados financieros consolidados de instituciones vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia. Esta responsabilidad incluye: diseñar, implementar y mantener el control interno relevante para la preparación y razonable presentación de los estados financieros consolidados para que estén libres de errores de importancia relativa debido a fraude o error; seleccionar y aplicar las políticas contables apropiadas, así como establecer los estimados contables que son razonables en José Wilson Rodríguez M. las circunstancias. Revisor Fiscal Tarjeta Profesional No. 8404-T Mi responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre dichos estados financieros consolidados con base en mis auditorías. Obtuve las informaciones necesarias para cumplir mis funciones de Revisoría Fiscal y llevé a cabo mi trabajo de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Colombia. Estas normas requieren que cumpla con requisitos éticos y que planee y efectúe la auditoría para obtener una seguridad razonable de si los estados financieros consolidados están libres de errores de importancia relativa. Una auditoría de estados financieros implica, entre otras cosas, realizar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los valores y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del revisor fiscal, incluyendo la evaluación del riesgo de errores de importancia relativa en los estados financieros consolidados. En la evaluación de esos riesgos, el revisor fiscal considera el control interno relevante del Banco para la preparación y razonable presentación de los estados financieros consolidados, con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias. Una auditoría también incluye evaluar lo apropiado de las políticas contables usadas y de las estimaciones contables realizadas por la administración del Banco, así como evaluar la presentación de los estados financieros consolidados en conjunto. Considero que la evidencia de auditoría que obtuve proporciona una base razonable para fundamentar la opinión que expreso a continuación. PricewaterhouseCoopers Ltda., Edificio Forum, Calle 7 Sur No. 42-70, Torre 2, Piso 11, Medellín, Colombia, Tel: (57-4) 325 4320, Fax: (57-4) 325 4322, www.pwc.com/co 270 INFORME INFORME 271 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL CERTIFICACIÓN DEL REPRESENTANTE LEGAL Y BANCOLOMBIA S.A. CONTADOR DE BANCOLOMBIA S.A. Notas a los Estados Financieros Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010 (Expresadas en millones de pesos y miles de dólares excepto la tasa de cambio de dólares a peso) Nota 1 Entidad Reportante Medellín, 2 de Febrero de 2012 Bancolombia S.A., en adelante la Matriz, es un establecimiento de crédito privado, con domicilio principal en Medellín (Colombia), que se constituyó bajo el nombre de Banco Industrial Colombiano según escritura pública número 388 del 24 de Enero de 1945 de la Notaría Primera de Medellín, autorizado por la Superintendencia Financiera de Colombia. Constituyen el objeto social de la Matriz todas las operaciones, negocios, actos y servicios propios de la actividad bancaria, así como los actos directamente relacionados con el mismo y los que Los suscritos Representante Legal y Contador de Bancolombia S. A. certificamos que los estados financieros tengan por finalidad ejercer los derechos o cumplir las obligaciones, legal o convencionalmente derivadas de la de todas las compañías que conforman el Grupo Bancolombia al 31 de Diciembre de 2011 han sido fielmente existencia y actividad de la sociedad. La Matriz podrá participar en el capital de otras sociedades, en los casos tomados de los libros de las filiales y subordinadas y que antes de ser puestos a su disposición y de terceros autorizados por la ley, en los términos y con los requisitos, límites o condiciones establecidos en ésta. hemos verificado las siguientes afirmaciones contenidas en ellos: La duración prevista en los estatutos es hasta el 8 de Diciembre del 2044, pero podrá disolverse o prorrogarse antes de dicho término. El permiso de funcionamiento fue otorgado por la Superintendencia Financiera, con a) Los activos y pasivos incluidos en los estados financieros al 31 de Diciembre de 2011 existen y las transacciones carácter definitivo según Resolución número 3140 del 24 de Septiembre de 1993. incluidas en dichos estados se han realizado durante el año terminado en esa fecha. b) Los hechos económicos ocurridos durante el año terminado en 31 de Diciembre de 2011 han sido reconocidos En cuanto a reformas estatutarias, en el año 2011 y mediante escritura pública número 1638 del 25 de Marzo en los estados financieros. de 2011 de la Notaría 29 de Medellín, se formalizó una reforma de estatutos cuyos principales cambios fueron la reducción del número de miembros de la Junta Directiva de 9 a 7 miembros y ajustes al régimen de manejo c) Los activos representan probables beneficios económicos futuros (derechos) y los pasivos representan de conflictos de interés en la sociedad. probables sacrificios económicos futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo de cada una de las entidades al 31 de Diciembre de 2011. La Matriz cuenta con 16,993 empleados, opera a través de 779 oficinas, 970 corresponsales no bancarios y 697 d) Los elementos han sido reconocidos por sus valores apropiados de acuerdo con los principios de contabilidad puntos de atención móviles en el territorio colombiano y una agencia en la ciudad de Miami (Estados Unidos). A aplicables a cada entidad según la norma local aplicable. finales del año 2011 se obtuvo autorización de la Superintendencia Financiera de Colombia para la apertura de una agencia del Banco en Panamá, la cual entrará en operación en el año 2012. e) Los hechos económicos que afectan a las entidades han sido correctamente clasificados, descritos y revelados en los estados financieros. Bancolombia tiene las siguientes filiales con las cuales conforma el Grupo Bancolombia el cual se encuentra registrado como grupo empresarial: Dando cumplimiento a la ley 964 de 2005 en su artículo 46 certificamos: que los estados financieros y otros informes relevantes para el público no contienen vicios, imprecisiones o errores que impidan conocer la verdadera situación patrimonial o las operaciones de la entidad. Carlos Raúl Yepes Jiménez Jorge Humberto Hernández A. Representante Legal Contador TP 45155-T 272 INFORME INFORME 273 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL (1) Durante el año 2011 se termina proceso de liquidación de Cobranzas Bancolombia S.A. % Participación % Participación Nombre Domicilio Objeto Social (2) El 31 de Marzo de 2011 termina el proceso de liquidación de Future Net. 2011 2010 (3) Con fecha 30 de Noviembre de 2011 quedó protocolizado el certificado de disolución de la sociedad anónima Banco Agrícola Panamá; Leasing Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento Colombia Negocios Leasing 100 100 producto de esta operación Banagrícola S.A. recibe USD3,520 Fiduciaria Bancolombia S.A. Sociedad Fiduciaria Colombia Negocios Fiduciarios 98.81 98.81 (4) En Noviembre 18 de 2011, una vez obtenida la totalidad de las autorizaciones requeridas por parte de las autoridades de Colombia Banca de Inversión Bancolombia S.A. Corporación Colombia Servicios Financieros y de El Salvador, Banagrícola S.A. e Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A., transfirieron en favor de Protección S.A. Sociedad Financiera 100 100 Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías, entidad en la cual Bancolombia tiene una participación del 24.64%, la plena Valores Bancolombia S.A. Comisionista de Bolsa Colombia Comisionista de Bolsa 100 100 propiedad de las acciones que representan el 99.99% del capital social de AFP Crecer, entidad administradora de Fondos de Pensiones Compañía de Financiamiento Tuya S.A. Colombia Servicios Financieros 99.99 99.99 en la República de El Salvador, como producto de la venta fué registrada una utilidad de USD74,752. El valor de la venta fue de USD104,531. Factoring Bancolombia S.A. Compañía de FinanciaColombia Servicios Financieros miento (5) El 5 de febrero de 2011, Banagrícola S.A. e Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A., subordinadas de Bancolombia S.A., y 100 100 Suramericana S.A., suscribieron un contrato en virtud del cual Banagrícola e Inversiones Financieras Banco Agrícola venden a Renting Colombia S.A. Colombia Arrendamiento Operativo 100 100 Suramericana acciones que equivalen al 97,03% del capital social de Asesuisa, entidad aseguradora en la República de El Salvador. La Transportempo S.A.S Colombia Servicios de Transporte 100 100 venta está sujeta al cumplimiento de ciertas condiciones previas incluyendo la obtención de las autorizaciones requeridas por parte de Valores Simesa S.A Colombia Varios 67.54 68.75 la Superintendencia del Sistema Financiero de El Salvador. El valor total que recibirán Banagrícola S.A. e Inversiones Financieras Banco Inversiones CFNS S.A.S. Colombia Inversionista 100 100 Agrícola S.A. como precio de las acciones es de USD98,000 CFNS Infraestructura S.A.S. Colombia Inversionista 100 100 Inmobiliaria Bancol S.A. Colombia Inmobiliaria 98.96 99.00 La anterior entidad representaba menos del 1% de las diferentes cuentas de los estados financieros consolidados, por lo cual se considera que esta transacción no tiene un efecto material que implique cambio en principio Todo1 Colombia S.A. Colombia Comercio Electrónico 90.08 90.09 contable por cambio en entidad reportante. Vivayco S.A.S. Colombia Compra de Cartera 75.00 75.00 Cobranzas Bancolombia S.A. “En Liquidación” (1) Colombia Servicios Técnicos y El resumen de los activos, pasivos y resultados de las operaciones de AFP Crecer S.A a 31 de diciembre de 2010 Administrativos 99.99 es el siguiente: Bancolombia Panamá S.A. Panamá Banco Comercial 100 100 Valores Bancolombia Panamá S.A. Panamá Comisionista de Bolsa 100 100 Diciembre 31, 2010 Suvalor Panamá Fondo de Inversión S.A. Panamá Holding 100 100 Activos Sistemas de Inversiones y Negocios S.A. Sinesa Panamá Entidad Comercial 100 100 Efectivo y equivalentes 54,373 Future Net S.A. (2) Panamá Comercio Electrónico 100 Otras cuentas por cobrar, neto 3,492 Banagrícola S.A. Panamá Holding 99.16 99.16 Otros activos 4,948 Banco Agrícola Panamá S.A. (3) Panamá Banco 99.16 Total Activos 62,813 Banco Agrícola S.A. El Salvador Banco 97.34 97.33 AFP Crecer S.A. (4) El Salvador Administradora de Pasivos Fondos de Pensiones 98.97 Cuentas por pagar 6,179 Aseguradora Suiza Salvadoreña S.A. Asesuisa (5) El Salvador Aseguradora 96.08 96.08 Otros pasivos 6,596 Asesuisa Vida S.A. (5) El Salvador Aseguradora 96.08 96.08 Total pasivos 12,775 Arrendadora Financiera S.A. Arfinsa El Salvador Leasing 97.35 97.33 Estado de resultados Credibac S.A. de C.V. El Salvador Negocios Financieros 97.34 97.33 Ingreso por intereses 1,520 Bursabac S.A. de C.V. El Salvador Comisionista de Bolsa 98.89 98.89 Ingreso por comisiones y otros servicios, neto 49,378 Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A IFBA El Salvador Holding 98.89 98.89 Otros ingresos 2 Arrendamiento Operativo CIB S.A.C. (Antes Renting Perú Perú Arrendamiento Operativo S.A.C). 100 100 Total Ingresos operacionales 50,900 Capital Investments SAFI S.A. Perú Negocios Fiduciarios 100 100 Egresos operacionales (23,005) FiduPerú S.A. Sociedad Fiduciaria Perú Negocios Fiduciarios 98.81 98.82 Otros ingresos no operacionales 544 Leasing Perú S.A. Perú Negocios Leasing 100 100 Otros egresos no operacionales (8) Bancolombia Puerto Rico Internacional Inc Puerto Rico Banco Comercial 100 100 Impuesto de renta (7,260) Suleasing Internacional USA Inc. Estados Negocios Leasing Utilidad neta 21,171 Unidos 100 100 Bancolombia Cayman S.A. Islas Banco Comercial Cayman 100 100 Adicionalmente la Matriz incluye en sus estados financieros consolidados el Fondo de Inversión en Arrendamiento Prestación remunerada Banagrícola Guatemala S.A. Guatemala 98.97 Operativo Renting Perú en el cual participa en un 100%, en forma indirecta. de servicios laborales 274 INFORME INFORME 275 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 2011 2010 Utilidad Utilidad Nombre Activo Pasivo Patrimonio (Pérdida) Nombre Activo Pasivo Patrimonio (Pérdida) del ejercicio del Ejercicio Bancolombia S.A. (Matriz) $ 48,678,983 40,861,988 7,816,995 1,177,999 Efecto de la consolidación en la estructura de los estados financieros Bancolombia S.A. (Matriz) 62,183,996 53,390,110 8,793,886 1,192,267 de la matriz: Efecto de la consolidación en la estructura de los Leasing Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento 7,883,524 7,067,095 816,429 200,003 estados financieros de la matriz: Fiduciaria Bancolombia S.A. Sociedad Fiduciaria 272,266 58,930 213,336 73,902 Leasing Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento 10,857,724 9,902,118 955,606 212,669 Banca de Inversión Bancolombia S.A. Corporación Financiera 427,967 42,798 385,169 102,430 Fiduciaria Bancolombia S.A. Sociedad Fiduciaria 303,813 49,367 254,446 79,462 Valores Bancolombia S.A. Comisionista de Bolsa 851,098 716,766 134,332 6,844 Banca de Inversión Bancolombia S.A. Corporación Financiera 462,155 43,072 419,083 53,022 Compañía de Financiamiento Tuya S.A 761,522 632,600 128,922 37,531 Valores Bancolombia S.A. Comisionista de Bolsa 359,334 201,234 158,100 28,771 Factoring Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento 545,920 500,612 45,308 4,574 Compañía de Financiamiento Tuya S.A 1,131,143 989,565 141,578 43,609 Renting Colombia S.A. 550,755 373,255 177,500 22,428 Factoring Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento 732,768 680,001 52,767 7,841 Transportempo S.A.S 9,102 6,526 2,576 269 Renting Colombia S.A. 543,387 353,106 190,281 34,305 Valores Simesa S.A 119,808 4,352 115,456 24,096 Transportempo S.A.S 15,426 11,621 3,805 1,511 Inversiones CFNS S.A.S. 54,976 3,698 51,278 6,662 Valores Simesa S.A. 119,406 10,049 109,357 8,315 CFNS Infraestructura S.A.S. 1 1 Inversiones CFNS.A.S. 275,632 161,022 114,610 (13,248) Inmobiliaria Bancol S.A. 8,007 3,332 4,675 436 CFNS Infraestructura S.A.S. 1 1 Todo1 Colombia S.A. 3,838 1,107 2,731 199 Inmobiliaria Bancol S.A. 13,037 8,022 5,015 362 Vivayco S.A.S. 21,527 19,316 2,211 87 Todo 1 Colombia S.A. 4,397 1,217 3,180 484 Cobranzas Bancolombia S.A. “En Liquidación” 95,275 808 94,467 (533) Vivayco S.A.S. 18,583 16,729 1,854 (356) Bancolombia Panamá S.A. 5,356,913 4,428,853 928,060 91,245 Bancolombia Panamá S.A. 8,131,756 6,738,760 1,392,996 227,693 Valores Bancolombia Panamá S.A. 24,634 198 24,436 5,604 Suvalor Panamá Fondo de Inversión S.A 144 144 Valores Bancolombia Panamá S.A. 29,013 947 28,066 3,264 Sistemas de Inversiones y Negocios S.A. Sinesa 60,230 60,230 49,488 Suvalor Panamá Fondo de Inversión S.A. 146 146 Future Net S.A. 19,646 19,646 368 Sistemas de Inversiones y Negocios S.A. Sinesa 40,524 40,524 (19,520) Banagrícola S.A. 1,172,917 270 1,172,647 62,321 Banagricola S.A. 1,370,269 10,603 1,359,666 210,875 Banco Agrícola Panamá S.A. 6,703 927 5,776 34 Banco Agrícola S.A. 6,928,458 5,851,962 1,076,496 204,875 Banco Agrícola S.A. 7,099,219 6,087,760 1,011,459 173,456 Aseguradora Suiza Salvadoreña S.A. Asesuisa 112,252 41,307 70,945 11,269 AFP Crecer S.A. 62,813 12,776 50,037 21,171 Asesuisa Vida S.A. 96,608 52,530 44,078 18,415 Aseguradora Suiza Salvadoreña S.A. Asesuisa 117,311 44,968 72,343 16,034 Arrendadora Financiera S.A. Arfinsa 8,462 3,235 5,227 332 Asesuisa Vida S.A. 86,803 49,461 37,342 13,553 Credibac S.A. de C.V. 2,868 1,174 1,694 1,309 Arrendadora Financiera S.A. Arfinsa 5,203 381 4,822 508 Bursabac S.A. de C.V. 6,452 299 6,153 591 Credibac S.A. de C.V. 10,889 577 10,312 5,011 Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A IFBA 1,202,528 18,824 1,183,704 258,646 Bursabac S.A. de C.V. 5,629 104 5,525 193 Arrendamiento Operativo CIB S.A.C. (Antes Renting Perú S.A.C.) 92,378 76,656 15,722 (1,971) Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A IFBA 1,022,486 193 1,022,293 51,429 Capital Investments SAFI S.A. 1,329 78 1,251 198 Arrendamiento Operativo CIB S.A.C. (Antes Renting Perú S.A.C.) 75,466 57,729 17,737 (1,171) Fondo Inversión Arrendamiento Operativo-Renting Perú 66,953 42,873 24,080 (623) Capital Investments SAFI S.A. 1,032 45 987 113 FiduPerú S.A. Sociedad Fiduciaria 2,025 275 1,750 (832) Fondo Inversión Arrendamiento Operativo-Renting Perú 48,446 24,108 24,338 (119) Leasing Perú S.A. 182,273 158,264 24,009 (3,110) FiduPerú S.A. Sociedad Fiduciaria 2,618 166 2,452 (916) Bancolombia Puerto Rico Internacional Inc 625,790 483,629 142,161 18,467 Leasing Perú S.A. 27,129 1,030 26,099 (2,088) Suleasing Internacional Usa, Inc. 7,253 28 7,225 (118) Bancolombia Puerto Rico Internacional Inc 591,514 471,671 119,843 17,479 Bancolombia Caymán S.A. 587,350 541,109 46,241 5,203 Suleasing Internacional USA Inc. 7,665 431 7,234 (41) Banagricola Guatemala S.A. 53 37 16 3 Bancolombia Cayman S.A. 532,689 495,411 37,278 9,059 Eliminaciones (11,052,522) (3,370,163) (7,682,359) (920,086) Eliminaciones (8,527,512) (1,822,226) (6,705,286) (733,164) Total efecto de la consolidación 23,279,024 23,079,550 199,474 471,627 Total efecto de la consolidación 19,416,173 19,286,028 130,145 258,495 Bancolombia S.A, filiales y subordinadas 85,463,020 76,469,660 8,993,360 1,663,894 Bancolombia S.A, filiales y subordinadas 68,095,156 60,148,016 7,947,140 1,436,494 276 INFORME INFORME 277 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Los Estados Financieros que se acompañan equivalentes de efectivo. El flujo de efectivo se en un fecha específica que no excede de un año. Los permitidas en situaciones específicas debidamente combinan los activos, pasivos, resultados, cuentas prepara, en términos generales con base en las valores recibidos son registrados como pasivos y la autorizadas por la Superintendencia. contingentes y cuentas de orden de la matriz con normas internacionales de información financiera. inversión vendida es reclasificada dentro del portafolio sus filiales y subordinadas, en las cuales posee de inversiones en la cuenta “Inversiones vendidas 1.3. Disponibles para la venta una participación superior al 50%; éstos estados C. Unidad de valor real (UVR) con pacto de recompra”. Los intereses causados son financieros son presentados a la asamblea de registrados como cuentas por pagar. Corresponde a los valores o títulos de deuda o accionistas y no sirven como base para la distribución Las operaciones de préstamos de vivienda que realiza participativos, y en general, cualquier tipo de de dividendos y otras apropiaciones; para este efecto la Matriz pactadas en unidades de valor real UVR son E. Inversiones inversión que no sean clasificados como negociables se utilizan los estados financieros sin consolidar. Por ajustadas diariamente conforme al valor diario de la o para mantener hasta el vencimiento, y respecto de requerimientos de la Superintendencia Financiera UVR publicado por el Banco de la República. Incluye las inversiones adquiridas por la matriz y los cuales el inversionista tiene el propósito serio y la de Colombia se deben presentar adicionalmente sus subordinadas con la finalidad de mantener una capacidad legal, contractual, financiera y operativa estados financieros consolidados únicamente con las El valor asignado por el Banco de la República a reserva secundaria de liquidez, de adquirir el control de mantenerlos cuando menos por un año contado a subsidiarias financieras los cuales se presentan por la UVR, expresada en pesos colombianos, al 31 directo o indirecto de cualquier sociedad, siempre partir de su clasificación por primera vez. separado. de Diciembre de 2011 y 2010 fue de $198.4467 y y cuando esté permitido para un establecimiento $190.8298, respectivamente. de crédito, de cumplir con disposiciones legales o Forman parte de estas inversiones los valores o títulos reglamentarias, o con el objeto exclusivo de eliminar participativos con baja o mínima bursatilidad; los que Nota 2 Principales Políticas Contables Para el cálculo de la UVR, se tiene en cuenta o reducir significativamente el riesgo de mercado no tienen cotización en bolsa y los que mantenga un la variación mensual del índice de precios al a que están expuestos los activos, pasivos u otros inversionista en calidad de Matriz o controlante del A. Bases de presentación de los estados financieros consumidor – IPC o inflación, certificado por el DANE, elementos de los estados financieros. respectivo emisor; estos últimos no requieren la durante el mes calendario inmediatamente anterior permanencia mínima de un año para efectos de su Las políticas de contabilidad y la preparación de al mes en que es realizado el cálculo. De acuerdo 1. Clasificación venta. los estados financieros y las revelaciones de la Matriz y sus subordinadas se realizan de acuerdo con lo anterior, al 31 de Diciembre de 2011 y 2010 Las inversiones se clasifican como negociables, 2. Valoración con las normas contables establecidas por la la variación de la UVR anualizada fue de 1.99% y disponibles para la venta y para mantener hasta el Superintendencia Financiera de Colombia, y en lo no 0.36%, respectivamente. vencimiento; las dos primeras a su vez, en valores o La valoración de las inversiones tiene como objetivo dispuesto en ellas observa normas prescritas en otras títulos de deuda y valores o títulos participativos y fundamental el cálculo y la revelación del valor o disposiciones legales. Todas estas disposiciones son D. Operaciones del Mercado Monetario Activas en general cualquier tipo de activo que pueda hacer precio justo de intercambio por el cual puede ser consideradas por la ley principios de contabilidad parte del portafolio de inversiones. negociada una inversión en una fecha determinada. generalmente aceptados en Colombia para Son operaciones del mercado monetario: instituciones financieras. Se entiende por valores o títulos de deuda aquellos 2.1. Títulos de deuda en moneda local Los Fondos Interbancarios Así mismo, los estados financieros de las subordinaque otorgan al titular la calidad de acreedor del das del exterior fueron ajustados a las normas estabemisor y por valores o títulos participativos aquellos La valoración de las inversiones en títulos de deuda Son fondos que el Banco coloca en otras instituciones lecidas por la Superintendencia Financiera de Colomque otorgan al titular la calidad de copropietario del se efectúa en forma diaria, registrando sus resultados financieras o recibe del Banco de la República u otras bia, en lo relacionado con los rubros de inversiones, emisor, forman parte de los valores participativos con la misma frecuencia. instituciones financieras con vencimientos entre uno derivados, provisiones de cartera de créditos, crédito los valores mixtos provenientes de procesos de y treinta días. mercantil, bienes recibidos en dación de pago y operatitularización que reconozcan de manera simultánea La Matriz y sus subordinadas determinan el valor ciones de Leasing Financiero. derechos de crédito y de participación. de mercado de las inversiones en títulos de deuda, La Operación Repo negociables y disponibles para la venta, utilizando los 1.1. Negociables precios, tasas de referencia y márgenes calculados, Las cuentas y transacciones intercompañías son Posición activa: Son transacciones de colocación de los cuales son publicados diariamente por la Bolsa eliminadas en la consolidación de los Estados fondos con garantía en otras entidades financieras Todos aquellos valores o títulos, de deuda o de Valores de Colombia. Las inversiones en títulos de Financieros. en las cuales la Matriz y sus subsidiarias compran participativos, y en general cualquier tipo de inversión deuda para mantener hasta el vencimiento se valoran inversiones en títulos de deuda con el compromiso que ha sido adquirida con el propósito principal de en forma exponencial a partir de la tasa interna de La matriz y sus subordinadas poseen la mayoría de de venderlas nuevamente al vendedor a un precio obtener utilidades por las fluctuaciones del precio a retorno calculada en el momento de la compra. derechos de voto en la compañía Prosicol E.U., la determinado más intereses a una tasa fija en una fecha corto plazo. cual no ha sido incluida en los Estados Financieros específica, que no excede de un año. El valor registrado 2.2. Títulos de deuda en moneda extranjera, en consolidado por encontrarse en etapa improductiva. en esta cuenta corresponde al valor del desembolso 1.2. Para mantener hasta el vencimiento unidades de valor real UVR y otras unidades. de fondos efectuado y las inversiones compradas son B. Estado de flujos de efectivo y equivalentes de registradas en cuentas contingentes, los intereses Se refiere a aquellos valores o títulos de deuda y en En primera instancia se determina el valor presente efectivo causados son registrados en cuentas por cobrar. general cualquier tipo de inversión adquiridos con o el valor de mercado del respectivo valor o título en el propósito serio y la capacidad legal, contractual, su moneda o unidad de denominación, utilizando el El estado de flujos de efectivo que se reporta está Posición pasiva: Son transacciones de recepción de financiera y operativa de mantenerlos hasta el procedimiento establecido en el numeral anterior con elaborado utilizando el método indirecto. Los fondos con garantía, en las cuales el Banco vende vencimiento de su plazo de maduración o redención. base en tasas de referencia y márgenes determinados fondos interbancarios vendidos y pactos de reventa inversiones en títulos de deuda con el compromiso de La reclasificación a otra categoría o venta de estas en mercados internacionales publicados por se consideran, para efectos de este estado, como recomprarlas a un precio determinado, más intereses inversiones antes de su vencimiento, sólo son Bloomberg y otros suministradores de precios. 278 INFORME INFORME 279 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Si el valor o título se encuentra denominado en una conocen estados financieros certificados más 3.2. Inversiones para mantener hasta el vencimiento La actualización del valor de mercado de los títulos moneda distinta del dólar de los Estados Unidos de recientes, los mismos se utilizan para establecer de alta y media bursatilidad se contabiliza como una Norteamérica, el valor determinado de conformidad la variación en mención. Las entidades tienen un El valor presente corresponde a la valoración en ganancia o pérdida acumulada no realizada, dentro con el inciso anterior se convierte a dólar con base en plazo máximo de tres (3) meses, posteriores al forma exponencial a partir de la tasa interna de de las cuentas del patrimonio, con abono o cargo a las tasas de conversión de divisas autorizadas por la corte de estados financieros, para realizar la debida retorno calculada en el momento de la compra y su la inversión. Superintendencia. actualización. actualización se contabiliza como un mayor valor de la inversión y su contrapartida se registra en el estado Cuando los dividendos o utilidades se repartan en El valor así obtenido se debe reexpresar a pesos En relación con las inversiones en títulos participativos de resultado del período como un ingreso; el recaudo especie, incluidos los provenientes de la capitalización colombianos utilizando la tasa representativa del en filiales del exterior, las variaciones patrimoniales de dichos rendimientos se contabiliza como un menor de la cuenta revalorización del patrimonio, se debe mercado (TRM) calculada el día de la valoración y son calculadas con base en los últimos estados registrar como ingreso la parte que haya sido valor de la inversión. certificada por la Superintendencia o por el valor financieros emitidos de acuerdo con principios contabilizada como superávit por valorización, de la unidad vigente para el mismo día, según sea contables del respectivo país, homologados bajo con cargo a la inversión, y revertir dicho superávit. 3.3. Inversiones disponibles para la venta el caso. principios contables colombianos. Cuando los dividendos o utilidades se repartan en 3.3.1. Valores o títulos de deuda efectivo, se debe registrar como ingreso el valor 2.3. Títulos participativos Para la valoración de las participaciones en carteras contabilizado como superávit por valorización, colectivas y en titularizaciones estructuradas a Los cambios que se presenten en estos valores o revertir dicho superávit, y el monto de los dividendos La circular externa 100 de 1995 de la Superintendencia través de fondos o de patrimonios autónomos se títulos se contabilizan de acuerdo con el siguiente que exceda el mismo se debe contabilizar como un Financiera de Colombia establece que la valoración valoran teniendo en cuenta el valor de la unidad procedimiento: menor valor de la inversión. de estas inversiones también debe efectuarse calculado por la sociedad administradora el día inmediatamente anterior al de la fecha de valoración. diariamente; sin embargo, para las inversiones 4. Reclasificación de las inversiones En el caso del Fondo de Capital Privado Fondo La diferencia entre el valor presente del día de poseídas en títulos participativos de baja o mínima Inmobiliario Colombia el valor de la unidad se calcula la valoración calculada como se indica para las bursatilidad, o no inscritos en bolsa de valores, cuya La Matriz y sus subordinadas proceden a reclasificar con base en estados financieros en los cuales los inversiones hasta el vencimiento y el valor presente fuente de valoración son los estados financieros del una inversión de disponible para la venta a negociable activos inmobiliarios se ajustan por inflación y a inmediatamente anterior se registra como un mayor emisor de los títulos, la valoración se realiza con cuando pierde su calidad de Matriz o controlante, valores de mercado. valor de la inversión con abono a las cuentas de periodicidad mensual y sus resultados se registran si este evento involucra la decisión de enajenación resultados. La diferencia que exista entre el valor con la misma frecuencia. de la inversión o el propósito principal de obtener 3. Contabilización de mercado y el valor presente de la inversión utilidades por las fluctuaciones a corto plazo del se contabiliza como un mayor o menor valor de a. Valores participativos emitidos y negociados en precio, a partir de esa fecha. Las inversiones se deben registrar inicialmente la inversión y su contrapartida será la cuenta de Colombia, inscritos en bolsas de valores por su costo de adquisición, y para el caso de los Estas inversiones se valoran con base en el precio Ganancia o Pérdida Acumulada no realizada, en el Cuando las inversiones disponibles para la venta se títulos clasificados en la categoría de negociables y patrimonio de los accionistas. de valoración diario publicado por los agentes disponibles para la venta, a partir de ese momento reclasifican a inversiones negociables, se observan autorizados. De no existir el precio calculado para deberán valorarse a precios de mercado. La las normas sobre valoración y contabilización de el día de valoración, tales inversiones se valoran por 3.3.2. Valores o títulos participativos estas últimas. En consecuencia, las ganancias o contabilización de las variaciones entre el costo de el último precio de valoración conocido. En caso adquisición y el valor de mercado de las inversiones, pérdidas no realizadas se deben reconocer como tal que un valor participativo, inscrito en bolsas de Los cambios en la valoración que se presenten en ingresos o egresos el día de la reclasificación. se realizará de acuerdo con las siguientes valores, no presente operaciones desde el momento estos valores o títulos se contabilizan, así: disposiciones: de su emisión en el mercado secundario y no haya 5. Provisiones o pérdidas por calificación de riesgo marcado precio de mercado en su emisión primaria, 3.1. Inversiones negociables a. Si el valor de la inversión actualizado con la crediticio deberá valorarse de acuerdo a lo establecido en el participación que le corresponde al inversionista es literal b del presente numeral. La diferencia que se presente entre el valor actual superior al valor por el cual se encuentra registrada A los títulos de deuda negociables y disponibles de mercado y el inmediatamente anterior se registra la inversión, la diferencia afecta en primera instancia para la venta que no cuenten con precios justos b. Valores participativos emitidos y negociados en como un mayor o menor valor de la inversión y su la provisión o desvalorización hasta agotarla y el de intercambio ni margen, así como los títulos Colombia, no inscritos en bolsas de valores. contrapartida afecta los resultados del período como exceso se registra como superávit por valorización, clasificados para mantener hasta el vencimiento y un ingreso o gasto, respectivamente. El recaudo de como contrapartida de valorizaciones en el activo. los valores o títulos participativos con baja o mínima Estas inversiones se valoran por el costo de los rendimientos exigibles se contabiliza como un bursatilidad o sin ninguna cotización, se les ajusta su adquisición el cual se aumenta o disminuye en el menor valor de la inversión. b. Si el valor de la inversión actualizado con la precio en cada fecha de valoración, con fundamento porcentaje de participación que corresponda al participación que le corresponde al inversionista es en una calificación de riesgo crediticio, como se inversionista sobre las variaciones subsecuentes del En el caso de inversiones en títulos participativos inferior al valor por el cual se encuentra registrada indica más adelante. patrimonio del respectivo emisor. de alta o media bursatilidad, los dividendos y la inversión, la diferencia afecta en primera instancia participaciones decretados en especie o en efectivo, el superávit por valorización de la correspondiente No están sujetos a este ajuste los valores o títulos de Para el efecto, la variación en el patrimonio del se registran como ingreso hasta el monto que le inversión hasta agotarlo y el exceso se registra como deuda pública interna o externa emitidos o avalados emisor se calcula con base en los estados financieros corresponde al inversionista sobre las utilidades una desvalorización de la respectiva inversión dentro por la Nación, los emitidos por el Banco de la certificados, con corte a 30 de junio y a 31 de o revalorización del patrimonio del emisor del patrimonio, y como contrapartida de la cuenta de República y los emitidos o garantizados por el Fondo Diciembre de cada año. Sin embargo, cuando se contabilizadas desde la fecha de adquisición de la de Garantías de Instituciones Financieras FOGAFIN. desvalorización en el activo. inversión. 280 INFORME INFORME 281 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 5.1. Valores o títulos de emisiones o emisores que cuenten con calificaciones por riesgo de crédito externas F. Cartera de créditos y operaciones de Leasing • El valor a financiar de las operaciones de leasing Financiero financiero se amortizará con el pago de los cánones Los valores o títulos que cuenten con calificaciones por riesgo de crédito otorgadas por calificadoras externas de arrendamiento financiero en la parte correspondireconocidas por la Superintendencia, o los valores o títulos de deuda emitidos por entidades que se encuentren Registra los créditos otorgados por la Matriz y ente al abono a capital. evaluadas por estas calificadoras, su valor en libros no pueden exceder los siguientes porcentajes de su valor sus subordinadas bajo las distintas modalidades nominal neto de las amortizaciones efectuadas hasta la fecha de valoración: autorizadas. Los recursos utilizados en el • Para las operaciones de leasing, los cánones por otorgamiento de los créditos provienen de recursos recaudar para cada contrato se contabilizan atendipropios, del público en la modalidad de depósitos y endo al vencimiento que tenga el canon más antiguo. Calificación largo plazo Valor máximo % Calificación corto plazo Valor máximo % de otras fuentes de financiamiento externo e interno. El período de vencimiento empezará a contarse desde BB+, BB, BBNoventa (90) 3 Noventa (90) el momento en que su pago se haga exigible. B+, B, BSetenta (70) 4 Cincuenta (50) Los préstamos se contabilizan por el valor del desembolso, excepto las compras de cartera • Los contratos que estén pactados con cánones CCC Cincuenta (50) 5y6 Cero (0) «Factoring» las cuales se registran al costo, neto de periódicos que excedan el número de meses estableciDD, EE Cero (0) dos para suspender su causación, sólo podrán causar descuentos y las contratadas en divisa extranjera, las cuales son reexpresadas a moneda legal a la tasa de lo que corresponda a dicho número de meses. Hasta En las inversiones clasificadas como para mantener hasta el vencimiento y respecto de las cuales se pueda la fecha en que se haga exigible su pago permancambio oficial como se indica en la nota. establecer un precio justo de intercambio, la provisión corresponde a la diferencia entre el su costo amortizado ecerán en calidad de vigentes. en libros y dicho precio. La Subordinada Bancolombia Panamá S.A. autorizada por la Superintendencia de Bancos de Panamá, inLa evaluación del riesgo de crédito se realiza con 5.2 Valores o títulos de emisiones o emisores sin calificación externa por riesgo de crédito y valores o títulos cluye créditos participados en su portafolio de cartbase en las normas vigentes, con un proceso participativos era. Estos son créditos en los cuales la Subordinada continuo de monitoreo y una calificación periódica no asume ningún riesgo crediticio y que a pesar de de la cartera. En lo referente a provisiones, se aplican haber sido vendidos y pagados en un 100%, no se los requerimientos mínimos de la Superintendencia Estos valores o títulos son evaluados y calificados de acuerdo con la metodología definida por la Matriz. El dan de baja o se cancelan del grupo de cartera. La Financiera y con base en evaluaciones individuales valor máximo definido por la Superintendencia por el cual se registran estas inversiones de acuerdo con su utilidad en este negocio se genera en el margen de de riesgo se registran provisiones adicionales a las calificación es: intermediación, entre los intereses recibidos por la mínimas requeridas. cartera en participación, y los intereses pagados por la cartera participada. 1. Clasificación Valor máximo Categoría Características de las inversiones registrado % (1) Los créditos se clasifican en: El capítulo II de la Circular Externa 100 de 1995 de la Superintendencia Financiera de Colombia, establece Comerciales los lineamientos para la administración del riesgo Se clasifican como comerciales todos aquellos Presentan factores de incertidumbre que podrían afectar crediticio, a través del Sistema de Administración la capacidad de seguir cumpliendo adecuadamente con los otorgados a personas naturales o jurídicas para el de Riesgo de Crédito (SARC), el cual comprende desarrollo de actividades económicas organizadas, B riesgo aceptable, superior al normal Ochenta (80) servicios de la deuda y debilidades que pueden afectar su las políticas, procesos, modelos y mecanismos de distintos a los otorgados bajo la modalidad de situación financiera. control que le permitan a las entidades financieras microcrédito. identificar, medir y mitigar adecuadamente el riesgo crediticio. Consumo Presentan alta o media probabilidad de incumplimiento en el pago oportuno de capital e intereses y deficiencias en su Son aquellos que independientemente de su monto, C riesgo apreciable Sesenta (60) situación financiera que comprometen la recuperación de la Tratamiento contable de las operaciones de Leasing se otorgan a personas naturales para financiar inversión. Financiero: la adquisición de bienes de consumo o el pago de servicios para fines no comerciales o empresariales, • Las operaciones de leasing financiero deben distintos a los otorgados bajo la modalidad de Presentan incumplimiento en los términos pactados en el registrarse por el valor a financiar de cada uno de microcrédito. título y deficiencias acentuadas en su situación financiera, los bienes que la entidad, previo el respectivo conD riesgo significativo Cuarenta (40) de suerte que la probabilidad de recuperar la inversión es trato, entrega en arrendamiento al usuario para su Vivienda altamente dudosa. uso y goce. El registro inicial de una operación de Son aquellos que independientemente de su cuantía, leasing debe ser el valor a financiar del bien dado se otorgan a personas naturales, destinados a en leasing (esto es, el costo de adquisición o conla adquisición de vivienda nueva o usada, o la E incobrable Cero (0) Se estima que es incobrable. strucción, descontado en los valores que por este construcción de vivienda individual y cumplen concepto previamente se ha recaudado del arrendalos términos de la Ley 546 de 1999, entre ellos: tario o locatario) y el valor de las mejoras y gastos estar denominados en UVR o en moneda legal, ser (1) Sobre el valor nominal neto de las amortizaciones efectuadas hasta la fecha de la valoración para los valores o títulos de deuda o por el costo de capitalizables que representan un mayor valor a figarantizados con hipoteca de primer grado sobre adquisición menos la provisión, para los valores o títulos participativos. nanciar de la operación de leasing. el inmueble objeto de financiación y el plazo de 282 INFORME INFORME 283 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL amortización debe estar comprendido entre 5 y 30 teniendo en cuenta los Modelos de Referencia provisiones individuales de cartera de créditos. De acuerdo con los anteriores indicadores, para la Matriz aplica años como máximo. establecidos por la Superintendencia Financiera durante los años 2011 y 2010 la metodología de cálculo en fase acumulativa. a través de los anexos III y V, respectivamente, del Microcrédito capítulo II de la Circular Externa 100 de 1995 de La estimación de la pérdida esperada o provisión individual bajo los modelos de referencia, se determina por la Son microcréditos los créditos constituidos por la Superintendencia Financiera. Las modalidades siguiente fórmula: las operaciones activas de crédito a las cuales se de cartera de vivienda y microcrédito no tienen refiere el artículo 39 de la Ley 590 de 2000, o a las un modelo de referencia asociado por lo tanto su PÉRDIDA ESPERADA = [Probabilidad de incumplimiento] x [Exposición del activo en el momento del normas que la modifiquen, sustituyan o adicionen, provisión se realiza con base en la altura de mora, incumplimiento] x [Pérdida dado el incumplimiento] así como las realizadas con microempresas en las según lo establecido el anexo I de la mencionada cuales la principal fuente de pago de la obligación circular. Donde cada uno de los componentes se define de la siguiente manera: provenga de ingresos derivados de su actividad. Para los efectos previstos en este capítulo, el saldo La provisión individual de cartera de créditos bajo Probabilidad de Incumplimiento (PI) de endeudamiento del deudor no podrá exceder los modelos de referencia se establece como la suma Corresponde a la probabilidad de que en un lapso de doce (12) meses siguientes a la fecha de corte de los de ciento veinte (120) salarios mínimos mensuales de dos componentes individuales, definidos de la estados financieros los deudores de un determinado portafolio incurran en incumplimiento (de acuerdo los legales vigentes al momento de la aprobación de la siguiente forma: casos descritos en el Literal b del Numeral 1.3.3.1 del Capítulo II, Circular Externa 100 de 1995). La probabilidad respectiva operación activa de crédito. Se entiende Componente individual pro-cíclico (CIP): Corresponde de incumplimiento se define de acuerdo con matrices emitidas por la Superintendencia Financiera. por saldo de endeudamiento el monto de las a la porción de la provisión individual de la cartera obligaciones vigentes a cargo de la correspondiente de créditos que refleja el riesgo de crédito de cada Exposición del activo al momento del incumplimiento microempresa con el sector financiero y otros deudor, en el presente. Se entiende por valor expuesto del activo al saldo vigente de capital, intereses, cuentas por cobrar de intereses sectores, que se encuentren en los registros de y otras cuentas por cobrar. los operadores de bancos de datos consultados Componente individual contra-cíclico (CIC): Corresponde a la porción de la provisión individual Pérdida dado el incumplimiento (PDI) por el respectivo acreedor, excluyendo los créditos de la cartera de créditos que refleja los posibles Se define como el deterioro económico en que incurriría la entidad en caso de que se materialice alguna de hipotecarios para financiación de vivienda y cambios en el riesgo de crédito de los deudores en las situaciones de incumplimiento a que hace referencia el literal b del numeral 1.3.3.1 del Capítulo II, Circular adicionando el valor de la nueva obligación. momentos en los cuales el deterioro de dichos activos Externa 100 de 1995, a saber, créditos comerciales que se encuentren en mora mayor o igual a 150 días, se incrementa. Esta porción se constituye con el fin de créditos que según lo establecido en el numeral 1 del Capítulo XX de esta Circular se consideren de tesorería y se Las comisiones y cuentas por cobrar derivadas de reducir el impacto en el estado de resultados cuando encuentren en mora, créditos de consumo que se encuentren en mora mayor a 90 días, créditos de vivienda que las operaciones activas de crédito se clasifican en tal situación se presente. Los modelos internos o se encuentren en mora mayor o igual a 180 días, microcréditos que se encuentren en mora mayor o igual a 30 la modalidad que corresponda a cada uno de los de referencia deben tener en cuenta y calcular este días. La PDI para deudores calificados en la categoría incumplimiento sufrirá un aumento paulatino de acuerdo créditos. componente con base en la información disponible con los días trascurridos después de la clasificación en dicha categoría. que refleje esos cambios. 2. Periodicidad de evaluación Además, la matriz realiza provisiones adicionales a las mínimas requeridas considerando factores de riesgo Para calcular estos componentes de la provisión La Matriz y sus subordinadas evalúan mensualmente específicos de los clientes tales como: sector económico o industria a la cual pertenecen los clientes y otros individual la Superintendencia ha definido en los el riesgo de su cartera de créditos teniendo en cuenta que sean indicativos de deterioro temprano. Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010 se han registrado provisiones modelos de referencia antes citados las Matrices la temporalidad de las obligaciones así como el nivel adicionales así: “A” y “B” para la estimación de la probabilidad de de riesgo asociado al deudor, como se indica más Incumplimiento asociada a períodos de crecimiento y adelante, específicamente para la cartera comercial. de estabilidad económica. Tipo de crédito 2011 2010 3. Calificación y provisiones En ningún caso, el componente individual contracíclico de cada obligación podrá ser inferior a cero Comercial 220,170 219,636 La Matriz y sus subordinadas califican y provisionan y tampoco podrá superar el valor de la pérdida la cartera de crédito teniendo en cuenta los esperada calculada con la matriz B; así mismo la Consumo 39 76 lineamientos establecidos en el capítulo II de la suma de estos dos componentes no podrá superar el circular 100 de 1995, así: valor de la exposición. Microcrédito 7 14 Provisión general Con el fin de determinar la metodología a aplicar para el Total 220,216 219,726 La Matriz y sus subordinadas constituyen provisión cálculo de estos componentes, las entidades deberán general para las modalidades de vivienda y evaluar mensualmente los indicadores establecidos microcrédito, como mínimo del uno por ciento (1%) por la Superintendencia Financiera (relacionados sobre el monto de la cartera de créditos bruta. con el deterioro, la eficiencia, el crecimiento de la a) Cartera Comercial: Provisión individual cartera de créditos, y la situación financiera de la Para las categorías de cartera comercial y de consumo entidad), los cuales una vez calculados determinarán De acuerdo con lo indicado anteriormente, para la aplicación del Modelo de Referencia de Cartera Comercial la calificación y provisión de la cartera se establece la metodología de cálculo de los componentes de las (MRC) se realizan las siguientes clasificaciones y se toman en cuenta las siguientes variables: 284 INFORME INFORME 285 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL La matriz y sus subordinadas utilizan la Matriz B para asignar la probabilidad de Incumplimiento. Clasificación de la cartera comercial por nivel de activos: Tamaño de empresa Nivel de activos en SMMLV La PDI por tipo de garantía es la siguiente: Grandes Empresas Más de 15,000 Como medida de prudencia y con base en la experiencia de recuperación de cartera establecida para los clientes Medianas Empresas Entre 5,000 y 15,000 de la Matriz y sus subordinadas Bancolombia Panamá S.A., Bancolombia Cayman S.A., Leasing Bancolombia Pequeñas Empresas Menos de 5,000 S.A. y Tuya S.A., se utiliza la siguiente matriz que permite reconocer de manera más temprana el incremento de SMMLV : Salario Mínimo Mensual Legal Vigente la PDI, utilizando el límite de días mínimo que establece la Superintendencia Financiera y no el periodo máximo de días dentro del rango de tiempo permitido por la Superintendencia. Clasificación de la cartera comercial por nivel de riesgo crediticio: Días después Categoría Altura de mora (días) PDI Días después del Nuevo Días después del Nuevo Nuevo Tipo de Garantía del Inicial incumplimiento PDI incumplimiento PDI PDI Categoría AA Entre 0 y 29 incumplimiento Categoría A Entre 30 y 59 Garantía no admisible 55% 100% 0% 0% Categoría BB Entre 60 y 89 Colateral financiero Categoría B Entre 90 y 119 admisible: Soberana 0% 99999 0% 0% 0% nación, cartas crédito, Categoría CC Entre 120 y 149 depósitos garantías Categoría Incumplimiento más de 150 Colateral financiero 12% 359 70% 539 100% 0% admisible: FNG y FAG Adicionalmente a las condiciones mínimas de mora para la clasificación de la cartera comercial, la Matriz y sus Bienes raíces comerciasubordinadas evalúan semestralmente en mayo y noviembre, otros factores de riesgo para asignar la calificación 40% 60% 89 80% 209 100% les y residenciales de cada deudor. Esta evaluación de riesgo se fundamenta en información relacionada con el comportamiento Bienes dados en Leasing histórico, características particulares de los deudores, garantías que respaldan las obligaciones, comportamiento 45% 90% 89 100% 0% diferente a inmobiliario crediticio con otras entidades, variables sectoriales, información financiera hasta con un año de antigüedad, Otros colaterales 50% 90% 89 100% 0% entre otros. En la evaluación de los créditos a entidades territoriales, además de los aspectos que aplican a los demás deudores, deben tenerse en cuenta las condiciones establecidas en la Ley 358 de 1997 y 617 de 2000. Derechos de cobro 45% 60% 89 80% 209 100% Probabilidad de incumplimiento (PI): Se asigna teniendo en cuenta las siguientes matrices establecidas por la Sin garantía 55% 100% 0% 0% Superintendencia, según el tipo de portafolio: b) Cartera de Consumo: MATRIZ A Inicialmente se realizan las siguientes clasificaciones y se toman en cuenta las siguientes variables: Calificación Gran empresa Mediana empresa Pequeña empresa Personas naturales Clasificación de la cartera de consumo por segmento: AA 1.53% 1.51% 4.18% 5.27% A 2.24% 2.40% 5.30% 6.39% General-Automóviles: Créditos otorgados para adquisición de automóviles. BB 9.55% 11.65% 18.56% 18.72% B 12.24% 14.64% 22.73% 22.00% Crédito rotativo para la adquisición de bienes de consumo que se utiliza a través de una CC 19.77% 23.09% 32.50% 32.21% Tarjetas de Crédito: tarjeta plástica. Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% Créditos otorgados para adquisición de bienes de consumo diferentes a automóviles. En General – Otros: MATRIZ B este segmento no se incluyen las tarjetas de crédito. Calificación Gran empresa Mediana empresa Pequeña empresa Personas naturales Se realiza la calificación de la cartera de consumo por categoría de riesgo de crédito. Para tal efecto los criterios AA 2.19% 4.19% 7.52% 8.22% para asignar la calificación varían según los segmentos antes descritos y está determinada por un puntaje A 3.54% 6.32% 8.64% 9.41% denominado “Z”, calculado a partir de las siguientes variables: BB 14.13% 18.49% 20.26% 22.36% Altura de mora al momento del cálculo de la provisión B 15.22% 21.45% 24.15% 25.81% CC 23.35% 26.70% 33.57% 37.01% Máxima altura de mora registrada en los últimos tres años Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% Alturas de mora en los últimos tres cortes trimestrales 286 INFORME INFORME 287 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Tener o no otros créditos activos en el Banco Días después de Nuevo Días después de Nuevo Días después de Nuevo Tipo de Garantía PDI incumplimiento PDI incumplimiento PDI incumplimiento PDI Tipo de garantía: idónea, prenda, hipoteca Garantía no admisible 65% 100% 90% 29 90% 89 Prepagos realizados a tarjeta de crédito Colateral financiero admisible: Soberana nación, cartas crédito, 0% 0% 0% De acuerdo con el puntaje “Z” calculado en el punto anterior, se asigna la calificación por categorías de riesgo de 0% 99999 depósitos garantías crédito a partir de la siguiente tabla, teniendo en cuenta que a menor puntaje se obtiene una mejor calificación Colateral financiero admisible: por categoría de riesgo. 12% 359 70% 539 100% 0% FNG y FAG Teniendo en cuenta el puntaje “Z” calculado se asigna la calificación a partir de la siguiente tabla: Bienes raíces comerciales y 40% 80% 29 90% 89 100% residenciales Calificación General Automóviles Tarjeta de Crédito General Otros Bienes dados en leasing 35% 80% 29 90% 89 100% AA 0.2484 0.3735 0.3767 inmobiliario A 0.6842 0.6703 0.8205 Bienes dados en leasing diferente 45% 85% 29 90% 89 100% a inmobiliario BB 0.81507 0.9382 0.89 Otros colaterales 50% 85% 29 90% 89 100% B 0.94941 0.9902 0.9971 Derechos de cobro 45% 80% 29 90% 89 100% CC 1 1 1 Sin Garantía 75% (1) 90% 29 90% 89 100% Incumplimiento 1 1 1 (1) En cumplimiento de lo establecido en la Circular Externa 043 del 6 de Octubre de 2011 emitida por la Superintendencia, se incrementó en un 10% el porcentaje de la PDI para los créditos sin garantía, cuyo efecto se reflejó en los Estados Financieros de los meses de Octubre y Noviembre de 2011, Probabilidad de incumplimiento (PI): por valor de $16,721 y $7,900, respectivamente. Se asigna teniendo en cuenta la siguiente matriz según el tipo de portafolio: c) Cartera de vivienda: MATRIZ A Calificación General – Automóviles General – Otros Tarjeta de Crédito Para constitución de provisiones individuales de la cartera de vivienda se realizan las siguientes clasificaciones y se toman en cuenta las siguientes variables: AA 0.97% 2.10% 1.58% A 3.12% 3.88% 5.35% Calificación por nivel de riesgo crediticio BB 7.48% 12.68% 9.53% Categoría Altura de mora (meses) B 15.76% 14.16% 14.17% “A” Normal Vigentes y hasta 2 CC 31.01% 22.57% 17.06% “B” Aceptable Más de 2 y hasta 5 Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% “C” Apreciable Más de 5 y hasta 12 “D” Significativo Más de 12 y hasta 18 MATRIZ B “E” Incobrable Más de 18 Calificación General – Automóviles Tarjeta de Crédito General – Otros AA 2.75% 3.36% 3.88% A 4.91% 7.13% 5.67% Cálculo de provisión: BB 16.53% 18.57% 21.72% La Matriz y sus subordinadas deben mantener en todo momento provisiones no inferiores a los porcentajes que B 24.80% 23.21% 23.20% se indican a continuación, calculadas sobre el saldo pendiente de pago: CC 44.84% 30.89% 36.40% Capital Incumplimiento 100.00% 100.00% 100.00% Intereses y Otros Calificación Sobre parte Sobre parte no Conceptos La PDI por tipo de garantía es la siguiente: garantizada garantizada A – Normal 1 1 1 Como medida de prudencia y con base en la experiencia de recuperación de cartera establecida para los clientes B – Aceptable 3.2 100 100 de la Matriz y sus subordinadas Bancolombia Panamá S.A., Bancolombia Cayman S.A., Leasing Bancolombia C – Apreciable 50 100 100 S.A. y Tuya S.A., se utiliza la siguiente matriz que permite reconocer de manera más temprana la PDI, utilizando el límite de días mínimo que establece la Superintendencia Financiera y no el límite máximo de días dentro del D – Significativo 75 100 100 rango de tiempo permitido por la Superintendencia. E – Incobrable 100 100 100 288 INFORME INFORME 289 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL d) Cartera de Microcrédito: Las entidades financieras vinculadas en los términos manera incondicional atiendan suficientemente el del artículo 260 a 262 del Código de Comercio, los crédito por el simple requerimiento del Banco y los Para constitución de provisiones individuales de la cartera de microcréditos se realizan las siguientes cuales se refieren a la subordinación y control, deben avales otorgados por la Nación que cuenten con la clasificaciones y se toman en cuenta las siguientes variables: dar la misma calificación que da la Matriz , salvo respectiva apropiación presupuestal certificada y Calificación por nivel de riesgo crediticio: que se demuestre a la Superintendencia Financiera aprobada por la autoridad competente. razones para mantenerlas en una menor categoría de riesgo. 8. Castigos Categoría Alturas de mora (meses) “A” Normal Hasta 1 mes La Matriz castiga todos los clientes clasificados La Superintendencia puede ordenar reclasificaciones “B” Aceptable Más de 1 y hasta 2 y recalificaciones de las categorías asignadas por como irrecuperables, de acuerdo con la clasificación “C” Apreciable Más de 2 y hasta 3 las instituciones financieras. Igualmente podrá que se expresa a continuación, en un plazo no “D” Significativo Más de 3 y hasta 4 ordenar recalificaciones de cartera para un sector mayor al cierre del periodo semestral en que fueron económico, zona geográfica, o para un deudor o clasificados como irrecuperables, siempre y cuando “E” Incobrable Más de 4 conjunto de deudores, cuyas obligaciones deban cumplan las siguientes condiciones: acumularse según las reglas de cupos individuales Cálculo de provisión: de endeudamiento. Provisión del 100% (capital, intereses y otros La Matriz y sus subordinadas deben mantener en todo momento provisiones no inferiores a los porcentajes que conceptos) se indican a continuación, calculadas sobre el saldo pendiente de pago: 6. Suspensión de causación de intereses Ciento ochenta (180) días de vencido cuando se trate de cartera de consumo y microcrédito Capital Los créditos de vivienda dejarán de causar intereses, Trescientos sesenta días (360) de vencido para Intereses y Otros Calificación Sobre parte Sobre parte Conceptos cuando el crédito presente dos (2) meses en mora, los casos de cartera comercial garantizada no garantizada en virtud de lo dispuesto en el Numeral 2.3.1.1 Mil seiscientos veinte días (1620) de vencido en A – Normal 1 1 1 del Capítulo II, Circular Externa 100 de 1995 de la el evento de créditos de vivienda B – Aceptable 2.20 3.20 100 Superintendencia Financiera. La totalidad de los castigos son aprobados C – Apreciable 60 60 100 La Matriz tiene establecida como política, que previamente por la Junta Directiva. La Matriz D – Significativo 100 100 100 realiza ventas de cartera castigada en efectivo sin los créditos de cualquier modalidad, diferente a E – Incobrable 100 100 100 vivienda, que se encuentren vencidos más de 30 recurso y reconoce este hecho como un ingreso por días, dejarán de causar intereses en el estado de recuperación. resultados y su registro se efectuará en cuentas Homologación de Calificaciones de orden, hasta tanto el cliente no proceda a su 9. Titularizaciones de cartera Para homologar las calificaciones de riesgo en los reportes de endeudamiento y en el registro en los estados cancelación. Aquellos créditos que entren en mora y que alguna vez hayan dejado de causar intereses, La Matriz ha llevado a cabo procesos de titularización financieros con las calificaciones del MRC y MRCO se aplica la siguiente tabla: corrección monetaria, UVR, ajustes en cambio, de cartera de vivienda (en UVR y tasa fija). cánones e ingresos por otros conceptos, dejarán de Categoría de reportes causar intereses al primer día de mora. El proceso de titularización de cartera de vivienda Categoría agrupada Comercial Consumo se enmarca en lo dispuesto por el inciso primero del AA 7. Efecto de las garantías sobre las provisiones artículo 12 de la Ley 546 de 1999. La Matriz procedió A AA a separar y aislar completamente de su patrimonio A con mora de 0 a 30 días Para el cálculo de las provisiones de vivienda se tienen la totalidad de los activos subyacentes objeto de A A con mora mayor a 30 días B en cuenta solamente las garantías idóneas, las cuales titularización conformando una Universalidad, BB BB de acuerdo a lo señalado en el artículo 2 de la se toman por el 100% de su valor. B B Resolución 775 de 2001 de la Superintendencia C CC CC Se considera garantía idónea aquellos respaldos Financiera, emitiendo títulos representativos de debidamente perfeccionados que además de cumplir crédito otorgados para financiar la construcción y la C C con los requisitos de admisibilidad, es decir, con un adquisición de vivienda clasificados como A, B y C. D D D valor establecido con base en criterios técnicos y Los títulos A son vendidos a la Titularizadora y los B E E E y C son adquiridos por la Matriz y registrados bajo objetivos y ofrecer al Banco un respaldo jurídicamente eficaz al pago de la obligación garantizada, otorgan al el código PUC 198013 – Derechos en fideicomiso – 5. Reglas de alineamiento Inversiones, en atención a instrucciones recibidas Banco una posibilidad de realización razonablemente Cuando la Matriz y sus subordinadas califican en B, C, D o E cualquiera de los créditos de un deudor, lleva a adecuada. Igualmente se considerarán como de la Superintendencia Financiera. Los gastos en la categoría de mayor riesgo los demás créditos de la misma modalidad de un mismo deudor, salvo que se garantías idóneas aquellos respaldos que a juicio que se incurre para tomar posesión de la garantía demuestre a la Superintendencia Financiera la existencia de razones suficientes para su calificación en una de la Superintendencia tengan tal carácter en forma son por cuenta la Matriz; a cambio la Matriz recibe el categoría de menor riesgo. expresa, tales como las fuentes de pago que de remanente después de pagar la totalidad del capital e intereses de dichos títulos. 290 INFORME INFORME 291 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El retiro de la cartera objeto de titularización y o legales relacionadas con dificultades financieras contratos entre dos o más partes para comprar o la valoración de un bono en el mercado de contado demás activos subyacentes se realiza por el valor del deudor, celebran un negocio jurídico que tiene vender instrumentos financieros en una fecha futura, o se hace mediante el descuento a la tasa de interés neto en libros a la fecha de la negociación. Si en la por objeto modificar las condiciones originalmente contratos donde el activo subyacente es un índice o un que negocia el mercado en la fecha de valoración, transacción se presenta diferencia entre el valor en pactadas con el fin de permitirle al deudor la atención precio de bolsa. La Matriz y sus subordinadas realizan mientras que la valoración de los flujos del ‘swap’ se libros de los activos transferidos y el valor recibido adecuada de su obligación. operaciones con propósitos comerciales o propósitos hace utilizando como tasas de descuento las tasas en dinero u otros bienes, se registra una utilidad o de cobertura en contratos forward, opciones, swaps cero cupón que correspondan, y 2) que la proyección una pérdida del ejercicio, según corresponda si se En aquellos casos en que como producto de acuerdos y futuros. de los flujos futuros de bonos a tasa variable se cumple con los siguientes requisitos: de reestructuración o cualquier otra modalidad efectúa con las tasas vigentes en el mercado en la de acuerdo se contemple la capitalización de Todos los derivados son valorados a su valor razonable. fecha de la valoración, mientras que la proyección • La transferencia de activos destinados a formar intereses que se encuentren registrados en cuentas Los cambios en el valor razonable son reconocidos en de los flujos de los swaps se realiza utilizando tasas parte del proceso de Titularización debe haber contingentes o de los saldos de cartera castigada el estado de resultados, excepto las primas pagadas futuras implícitas. sido realizada exclusivamente a favor de incluidos capital, intereses y otros conceptos, o recibidas en contratos de opciones y los cambios en sociedades titularizadoras, para la conformación se contabilizarán como ingreso diferido y su el valor razonable de contratos swaps en su primer día 1.3.2. ‘Swap’ de monedas (‘Cross Currency Swap’ – de Universalidades denominados vehículos de amortización a capital se hará en forma proporcional de ejecución, los cuales son diferidos y amortizados CCS) propósito especial. a los valores efectivamente recaudados. en el estado de resultados por el método de línea recta durante la vida del contrato. 1.3.2.1. Valoración cuando los flujos de las dos (2) • La enajenación de activos debe llevarse a cabo Asimismo, para efectos de la estimación de la puntas del ‘swap’ coinciden en el tiempo mediante la separación patrimonial de los activos provisión, los créditos pueden mejorar la calificación 1. Valoración objeto de Titularización y la creación de la o modificar su condición de incumplimiento después La valoración de un ‘swap’ de monedas en el que una Universalidad correspondiente. de ser reestructurados, sólo cuando el deudor El valor razonable es determinado de la siguiente punta esté denominada en moneda extranjera y la otra demuestre un comportamiento de pago regular y manera: punta esté en pesos colombianos y cuando los flujos • La enajenación o transferencia de los activos objeto efectivo a capital. Para este fin, la Matriz ha definido en una moneda coincidan en el tiempo con los flujos de Titularización no debe estar sujeta a ningún tipo la siguiente política: 1.1. Forward en la otra moneda, se efectúa con la metodología de condición resolutoria expresa ni tácita. estándar aceptada, de acuerdo con la cual se valora • Cuando el crédito haya sido reestructurado en Se realiza de acuerdo con la metodología estándar como un portafolio o sucesión de ‘forwards’. Una • En desarrollo de la enajenación o transferencia calificación externa B o C, mantendrá dicha definida por la Superintendencia, usando las parte actúa como si vendiera los ‘forwards’ y la otra de los activos objeto de Titularización se deben calificación por un período de congelamiento de cotizaciones de puntos forward publicadas por parte como si los comprara. Luego se obtiene el valor haber transferido la totalidad de beneficios y 2 meses a partir de la fecha de reestructuración proveedores autorizados de precios y/o firmas de neto del portafolio de ‘forwards’, mediante la suma de riesgos inherentes o derivados de tales activos. y después de este período ésta se mejorará en un corretaje autorizadas que abarquen la mayor liquidez las valoraciones de los distintos ‘forward’ en los que grado por cada cuatro pagos oportunos en los del mercado. puede descomponerse el ‘swap’ de monedas. • En ningún evento el Originador puede tener que se realice a abono a capital. respecto de los activos titularizados facultades 1.2. Futuros A partir del valor neto del portafolio de ‘forwards’ potestativas de disposición, control, limitación, • Cuando el crédito haya sido reestructurado en establecido como se indicó anteriormente, el afectación o sustitución, readquisición, uso o calificación D o E, ésta se mantendrá por un Los futuros se valoran sobre la base del correspondiente Banco debe estimar, finalmente, el precio justo aprovechamiento sobre los activos transferidos o período de congelamiento de 4 meses a partir enajenados. de la fecha de reestructuración. A partir de éste precio de mercado en la fecha de valoración. Tales de intercambio del contrato ‘swap’, el cual deben período el cliente deberá efectuar dos pagos que precios son provistos por la respectiva bolsa o sistema registrar en los estados financieros. Asimismo, con la expedición de dicha norma, se contengan abono de capital para ser calificado de negociación donde la entidad haya negociado el estableció que en aquellos eventos en los cuales se en categoría C y en adelante se mejorará en un instrumento financiero derivado. 1.3.2.2. Valoración cuando los flujos de las dos genere un derecho residual positivo, la Matriz, como grado por cada cuatro pagos oportunos en los puntas del ‘swap’ no coinciden en el tiempo beneficiario de dichos derechos, podrá reconocer que se realice abono a capital. 1.3. Valoración de permutas financieras o ‘swaps’ contablemente como inversión, la proporción que La valoración de un ‘swap’ de monedas en el que le corresponda sobre tales derechos residuales con La calificación inicial de una reestructuración es la 1.3.1. ‘Swap’ de tasa de interés (‘interest rate ‘swap’ una punta está denominada en moneda extranjera sujeción a las condiciones definidas para el efecto en que es asignada por el gerente comercial o por la – IRS) y la otra en pesos colombianos, y los flujos en una el reglamento de emisión; la contrapartida de dicho Dirección de Recuperación de Activos del Banco de moneda no necesariamente coinciden en el tiempo registro será la cuenta de ingresos por valoración acuerdo con su conocimiento de la situación financiera La valoración de un ‘swap’ de tasa de interés en el que con los flujos en la otra moneda, puede efectuarse de inversiones. Este valor deberá ajustarse como del cliente y de su capacidad para atender de manera las dos (2) puntas se hallan en la misma moneda se con la metodología estándar aceptada, de acuerdo mínimo con una periodicidad anual en la fecha de adecuada el servicio de la deuda. Sin embargo, dicha efectúa con la metodología estándar aceptada, la cual con la cual se valora como un portafolio de dos (2) cumplimiento de aniversario de la universalidad y en calificación no podrá ser superior a la presentada por se asemeja a la forma de establecer el precio justo bonos, uno (1) en cada moneda, incluyendo para ello todo caso en la fecha de cierre contable del ejercicio. el cliente en el momento de la reestructuración. de intercambio de un portafolio de dos (2) bonos, los respectivos montos de capital de la operación. De uno (1) como posición corta y otro como posición esta manera, un bono corresponde a la posición corta 10. Reestructuraciones G. Derivados larga, ambos en la misma moneda, incluyendo en y el otro a la posición larga, dependiendo de la punta cada caso el capital de la operación. La distinción que se esté valorando. El valor neto del portafolio de Los préstamos se reestructuran cuando la Matriz De acuerdo con las normas de la Superintendencia fundamental entre la forma de valorar el ‘swap’ IRS los dos (2) ‘bonos’ es la diferencia de las valoraciones y sus subordinadas, debido a razones económicas las operaciones con derivados son definidas como y un bono cualquiera radica en dos aspectos: 1) Que de las dos puntas. 292 INFORME INFORME 293 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 1.4. Opciones Europeas obligación, la diferencia se debe reconocer de para la venta sin que se haya autorizado prórroga, con el Decreto 3019 de 1989 las tasas anuales de manera inmediata en el estado de resultados. la provisión debe ser del 100% del valor en libros del depreciación para cada rubro de activos son: Las opciones europeas que se negocien a través bien antes de provisiones. En caso de concederse de bolsas o sistemas de negociación de valores se • Los bienes muebles recibidos en pago, que prórroga, el 30% restante de la provisión podrá Edificios 5% valoran siempre sobre la base del correspondiente correspondan a títulos de inversión, se valoran constituirse dentro del término de la misma. Equipo, muebles y enseres de oficina 10% precio de mercado en la fecha de valoración. Tales aplicando los criterios indicados en esta nota, Equipos de computación 20% precios son provistos por la respectiva bolsa o sistema en el literal E), pero teniendo en cuenta además Los títulos valores, recibidos en dación de pago se Vehículos 20% de negociación de valores donde la entidad vigilada los requeridos de provisión por períodos de valoran siguiendo los criterios establecidos por la haya negociado el instrumento financiero derivado. permanencia a que se refiere más adelante. Superintendencia Financiera para la valoración de Monitores, portátiles 33% inversiones establecidos en el capítulo I de la Circular Tratándose de opciones europeas negociadas en el • La utilidad generada en la venta a crédito de los Externa 100 de 1995. Considerando que los BRP El valor individual neto en libros de los inmuebles bienes recibidos en pago, se difiere durante el muebles que posee la Matriz y sus subordinadas (costo menos depreciación acumulada) se compara mercado mostrador se utiliza el modelo de valoración con el valor de mercado determinado con base de Garmen-Kollhagen cuando el subyacente es una plazo otorgado, y se realiza con los pagos según están provisionados al 100% dicho proceso de en avalúos efectuados por personas o firmas de divisa, el cual es una extensión del modelo Blackel acuerdo de compra venta. valoración no es requerido. reconocida especialidad e independencia; si el Scholes. segundo es mayor que el primero se contabiliza • Cuando el valor comercial del inmueble es Por política de la Matriz y sus subordinadas se valorización y, en caso contrario, se contabiliza 2. Presentación en los Estados Financieros inferior al valor en libros se contabiliza una registran provisiones adicionales sobre aquellos provisión con cargo a gastos del período. Los avalúos provisión por la diferencia. Las valorizaciones bienes cuyo estudio individual de factibilidad de se efectúan como mínimo cada tres años. Los derechos y obligaciones se registran en forma se reconocen en cuentas de orden. realización es desfavorable; esto es, sobre aquellos separada dentro del activo y pasivo correspondientes, bienes que por determinadas características o A Diciembre 31 de 2011 y 2010, la Matriz y sus para los casos donde el valor del derecho, menos, el condiciones particulares debidamente sustentadas, subordinadas tenían debidamente contratadas valor de la obligación arrojen un saldo positivo (a favor Plazo legal para la venta de los bienes recibidos en son considerados de difícil comercialización a criterio las pólizas de infidelidad, riesgos financieros y de de la Entidad) tanto el derecho como la obligación pago del Comité de Ventas de Activos. responsabilidad civil para amparar riesgos inherentes deben contabilizarse en cuentas del activo, por su a la actividad de la Matriz. También tiene contratadas parte, los que arrojen precio justo de intercambio Las entidades deben efectuar la venta de los Adicionalmente, por política de la Matriz a todos los las pólizas que protegen los activos, las cuales negativo, deben registrarse en el pasivo, efectuando la bienes que le sean traspasados en pago de deudas bienes recibidos en pago que cumplen 5 años desde contemplan las coberturas de incendio, terremoto, misma separación. previamente contraídas en el curso de sus negocios o su fecha de registro en los estados financieros se explosión, asonada, motín, actos terroristas, daños a los que le sean adjudicados en subasta pública, por les aplica un ajuste a la provisión llevándola al 100% equipos de tecnología y a los vehículos. H. Bienes realizables y recibidos en pago razón de hipotecas constituidas a su favor, dentro de del valor en libros. Están excluidos de esta práctica Registra el valor de los bienes recibidos por la Matriz los dos años siguientes a la fecha de su adquisición; aquellos bienes sobre los cuales se posea acuerdo o J. Sucursales y agencias y sus subordinadas en pago de saldos no cancelados excepto cuando la Superintendencia Financiera, promesa de compraventa. provenientes de obligaciones a su favor y de activos a solicitud de la junta directiva de la entidad haya Registra el movimiento de las operaciones que se restituidos debido al incumplimiento del contrato por I. Propiedades y equipo realizan entre las sucursales y las agencias. ampliado el plazo para ejecutar la venta, pero tal el cliente. ampliación no podrá exceder en ningún caso de dos Registra los activos tangibles adquiridos, tomados Los saldos se concilian diariamente y las partidas años más. Para el registro de los bienes recibidos en pago se en leasing, construidos o en proceso de importación, que resultan pendientes se regularizan en un plazo tienen en cuenta las siguientes condiciones: Provisiones construcción o montaje, que se utilizan en forma no mayor de treinta (30) días calendario; los saldos permanente en el desarrollo del giro del negocio netos, al cierre contable, se reclasifican a las Bienes inmuebles: se constituye en alícuotas y cuya vida útil excede un (1) año. Se contabilizan cuentas activas o pasivas del balance y se reconocen • El registro inicial se realiza de acuerdo con el mensuales dentro del año siguiente a la recepción al costo el cual incluye los costos y gastos directos los ingresos y gastos, según la naturaleza de los valor determinado en la adjudicación judicial del bien, una provisión equivalente al 30% de su e indirectos causados hasta el momento en que el mismos. o el acordado con los deudores, estimado de valor de recepción, la cual debe incrementarse en acuerdo con avalúos recientes. alícuotas mensuales dentro del segundo año en un activo se encuentra en condiciones de utilización y los K. Gastos pagados por anticipado, cargos diferidos 30% adicional. Una vez vencido el término legal ajustes por inflación acumulados hasta el año 2000. y activos intangibles • Cuando el bien recibido en pago no se encuentra para la venta sin que se haya autorizado prórroga, la en condiciones de enajenación, su costo se provisión debe ser del 80% de su valor de recepción. Las adiciones, mejoras y reparaciones extraordinarias Los gastos pagados por anticipado corresponden incrementa por los gastos necesarios en que En caso de concederse prórroga, el 20% restante de que aumenten significativamente la vida útil de los a erogaciones en que incurre la Matriz y sus se incurre para poner el bien en condiciones de la provisión podrá constituirse dentro del término de activos, se registran como mayor valor del costo y los subordinadas en desarrollo de su actividad, cuyo venta. la misma. desembolsos por mantenimiento y reparaciones que beneficio se recibe en varios períodos y suponen la se realicen para su conservación, se cargan a gastos ejecución sucesiva de los servicios a recibir. Bienes muebles: se constituye dentro del año a medida que se causan. • Si entre el valor por el cual se recibe el bien y el siguiente de la recepción del bien una provisión valor de la obligación a cancelar resulta un saldo Los cargos diferidos corresponden a aquellos equivalente al 35% de su costo de adquisición, la La depreciación se registra utilizando el método a favor del deudor, esta diferencia se contabiliza bienes y servicios recibidos de los cuales se espera cual debe incrementarse en el segundo año en un de línea recta y de acuerdo con el número de años como una cuenta por pagar; en caso que el valor obtener beneficios económicos futuros. Y los costos 35% adicional. Una vez vencido el término legal de vida útil estimado de los activos. De acuerdo del bien no alcance a cubrir la totalidad de la incurridos por licencias son diferidos. Para el caso 294 INFORME INFORME 295 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL de gastos incurridos en la etapa inicial de estudio del momento en que los aplicativos entren a Anualmente, se evalúan las líneas de negocio mediante de proyectos tecnológicos, los costos incurridos se producción. métodos de reconocido valor técnico para determinar Para el caso de bienes dados en arrendamiento registran con cargo a resultados la existencia de deterioro del crédito mercantil, ésta operativo diferentes a vehículos, la depreciación se • Honorarios no asociados directamente con el evaluación es realizada por un experto cuya idoneidad efectuará en el tiempo que resulte menor entre la La amortización se reconoce a partir de la fecha en desarrollo del software y otros costos indirectos e independencia es calificada previamente por la vida útil del bien y el plazo del contrato de leasing, que contribuyen a la generación de ingresos, como (Gap análisis, capacitación, y reemplazo de Superintendencia Financiera. la metodología será la de depreciación financiera se detalla a continuación: recursos internos, entre otros): No se difieren, (deducido el valor de rescate) de tal suerte que se registran directamente en el gasto cuando se Se amortiza mensualmente afectando el estado la depreciación de los bienes arrendados guarde Gastos pagados por anticipado incurren. de resultados durante un plazo de veinte (20) adecuada relación con los ingresos generados. años por el método de línea recta, a menos que Los gastos pagados por anticipado incluyen • Los demás conceptos diferentes a los anteriores voluntariamente la entidad opte por un periodo El sistema de depreciación financiera requiere que en principalmente partidas monetarias; los intereses tales como gastos laborales de los empleados de amortización inferior. Anualmente, se debe todos los meses o fracción de mes se registre gasto se amortizan mensualmente durante el período involucrados con el proyecto, entre otros: No se valuar las líneas de negocio mediante métodos por depreciación, por lo tanto, no será admisible prepagado; los seguros durante la vigencia de difieren, se registran directamente en el gasto de reconocido valor técnico, valuación que debe métodos de depreciación con períodos de gracia, o, la póliza; los arrendamientos durante el período cuando se incurren. ser adelantada por un experto cuya idoneidad e que utilicen tasas de descuento por fuera de mercado prepagado; el mantenimiento de los equipos durante independencia será calificada previamente por la para la estimación del valor de la depreciación. la vigencia del contrato y los otros gastos durante el • Impuesto al patrimonio: de acuerdo con las Superintendencia Financiera. Lo anterior siguiendo período en que se reciben los servicios o se causan disposiciones contables aplicables en Colombia, las disposiciones de la circular externa 034 de 2006 En todos los casos el valor del bien no amortizado los costos o gastos. el impuesto al patrimonio fue registrado como de la Superintendencia Financiera. en los cánones de arrendamiento (valor residual) Cargos diferidos un activo diferido para ser amortizado por no podrá ser objeto de depreciación. Sin embargo, Los cargos diferidos corresponden a partidas no el método de línea recta en ocho alícuotas Para el crédito mercantil ya adquirido por la cuando la entidad no tenga garantizado por un monetarias: durante cuatro años, de 2011 a 2014, con cargo Matriz y sus subordinadas a la fecha de entrada tercero el valor de rescate, la depreciación se a la cuenta patrimonial de Revalorización del en vigencia de la circular externa 034 de octubre realizará por el cien por ciento del valor del bien Útiles y papelería se amortizan de acuerdo con el Patrimonio, para las entidades del Grupo que de 2006 de la Superintendencia Financiera, se dado en arrendamiento. consumo real. poseen saldo o directamente a resultados. mantiene el plazo de amortización actual, el cual es de 5 años. Los créditos mercantiles registrados Igualmente sobre el valor de estos bienes se continuará Los programas para computador (software), se Activos intangibles en Banagrícola S.A. e Inversiones Financieras constituyendo una provisión general del 1%, sin que amortizan en un período no mayor a tres (3) años. Banco Agrícola S.A., se amortizan en un periodo la suma de la depreciación acumulada y la provisión Representa el valor de los costos de adquisición de 10 y 3 años respectivamente y el crédito general exceda el cien por ciento del valor del bien Los pagos que se realicen por concepto de compras de un bien o conjunto de bienes inmateriales, o mercantil registrado en Leasing Bancolombia S.A. dado en arrendamiento. de Software y Licenciamiento que no tengan que ver sin apariencia física, que puedan identificarse y generado en la adquisición de Renting Colombia con el proyecto INNOVA, cuya cuantía supere los controlarse, de cuya utilización o explotación se en un periodo de 5 años .En la adquisición de La depreciación de los vehículos entregados en $120, son diferidos en un plazo de 12 meses y si es espera obtener, en el futuro, beneficios económicos. inversiones en títulos participativos, previo al arrendamiento operativo se realiza siguiendo los inferior se amortiza a una sola cuota. registro contable la Matriz y sus subordinadas siguientes criterios: El descuento en colocación de títulos de inversión se Crédito mercantil adquirido: amortiza durante el plazo para la redención. han realizado una evaluación independiente La determinación de su valor se hace en el momento de cada negocio considerando el período de 1. Los vehículos que al 31 de Diciembre de 2009 Las contribuciones y afiliaciones, se amortizan en el cual se obtiene efectivamente el control sobre recuperación de la inversión, la cuantía del crédito se encontraban en contrato de arrendamiento se durante el correspondiente período prepagado. la adquirida. Dicho valor se distribuye en cada mercantil y el impacto de dicho crédito en los les respeta la vida útil de cinco (5) años hasta su una de las líneas de negocio, las cuales deben ser resultados. Con base en la anterior evaluación se vencimiento. La Matriz no registra cargos diferidos por concepto de plenamente identificadas incluso a nivel contable. En ha determinado el plazo de amortización, que en remodelaciones, estudios y proyectos, publicidad y todo caso, no hay lugar al reconocimiento del crédito ningún caso supera los términos establecidos en 2. Para los vehículos mencionados en el numeral propaganda institucional. El valor de los desembolsos mercantil adquirido cuando se trate de adquisiciones la normatividad vigente 1, que sean extendidos en su plazo original, a por estos conceptos se registra directamente al entre entidades controlantes y controladas o partir del 1 de enero de 2010, se calculará el estado de resultados cuando se incurre. subordinadas, o entre entidades que tengan un L. Bienes dados en arrendamiento operativo nuevo residual y se extenderá la vida útil hasta la mismo controlante o controlantes en los términos fecha final del contrato de rearriendo. Los lineamientos contables en torno al proyecto de de los artículos 260 y 261 de código de comercio, Las subordinadas Leasing Bancolombia S.A., Renting tecnología INNOVA, son los siguientes: o entre aquellas entidades que conforman un grupo Colombia S.A., Arrendamiento Operativo CIB S.A.C 3. Los vehículos de contratos de arrendamiento a • Licenciamiento de software: Tienen un plazo a empresarial de acuerdo con lo previsto en el artículo (Antes Renting Perú), Fondo de Inversión Renting Perú partir del 1 de enero de 2010, se depreciarán diferir de 36 meses, a partir del momento en 28 y siguientes de la Ley 222 de 1995. y Arfinsa registran en sus estados financieros bienes con base en el plazo del contrato y se tendrá que los aplicativos entren a producción. dados en leasing operativo. como residual el calculado directamente para el La Matriz y sus subordinadas utilizan el método lineal contrato de arrendamiento. • Honorarios y otros pagos, que tienen relación para la amortización del crédito mercantil, el cual Registra los contratos de arrendamiento operativo 4. La depreciación fiscal de todos los vehículos directamente con el desarrollo del software: considera la Matriz permite una mejor asociación entre realizados por la Compañía que, previo el respectivo entregados en arrendamiento operativo, tanto Tienen un plazo a diferir de 36 meses, a partir los ingresos y gastos generados por esta inversión. contrato, se entregan al usuario para su utilización. actuales como los correspondientes a nuevas 296 INFORME INFORME 297 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL colocaciones se continuarán depreciando en ocurre cuando se pretende disminuir dicho cupo. indicadores demográficos o de accidentalidad, en el V. Conversión de transacciones y saldos en moneda la vida útil de cinco (5) años y con valor de Este rubro se registra por el monto desembolsado marco de la normatividad vigente al momento de su extranjera salvamento. a favor de la contraparte y no es susceptible de elaboración. intereses. La Matriz aplica lo establecido en el Decreto 4565 de Conversión de estados financieros de subordinadas Para el caso de los vehículos, las valorizaciones se 2010 el cual disponible que se podrá distribuir el valor del exterior. calculan mediante el valor presente de los cánones Ñ. Valorizaciones del cálculo actuarial por amortizar hasta el año 2029. Las cuentas de balance general, son convertidas a peque faltan por pagar más el valor presente del valor Al cierre del período terminado el 31 de Diciembre de Registra las valorizaciones de las inversiones sos a la tasa de cambio corriente, vigente al cierre del residual final menos el valor en libros al momento del 2011, la Matriz tiene amortizado un 97.54% % del disponibles para la venta en títulos participativos año, esta tasa al 31 de Diciembre de 2011 y Diciemanálisis. Tanto los cánones faltantes como el valor cálculo actuarial. de baja o mínima bursatilidad o ninguna cotización bre de 2010 fue de $ 1,942.70 y $ 1,913.98, respecresidual se descuentan teniendo en cuenta el valor en bolsa, de bienes inmuebles y de obras de arte y tivamente y para las cuentas de resultado se utiliza la actual de la tasa negociada más los puntos descritos S. Pasivos laborales estimados cultura. tasa promedio que se calcula tomando la TRM diaria en el contrato: de los días hábiles contados a partir del primero de En el año 2010 expertos actuariales realizaron la Las políticas para la determinación de las enero hasta el treinta y uno de Diciembre del año en Para la DTF se tiene en cuenta Tasa vigente a la fecha valoración a perpetuidad para primas de antigüedad valorizaciones se definen en las políticas contables curso y este total se divide por el número de días háde análisis en términos Trimestral Anticipado (TA). ó estimulo a la fidelidad con el objetivo de estimar el de cada tipo de activo. biles del año. Esta tasa al 31 de Diciembre de 2011 Para el IPC se tiene la tasa de los últimos 12 meses pasivo correspondiente a estos beneficios. El monto y Diciembre de 2010 fue de $ 1,848.17 y $1,897.89, conocida la fecha de análisis. arrojado fue provisionado a corte de Diciembre de O. Ingresos anticipados respectivamente. 2011 en un 70.12%, la diferencia, es decir el 29.88% El valor presente neto de los cánones es depurado por será provisionado en su totalidad durante el año 2012. Las diferencias de cambio originadas en las cuentas Registra los ingresos diferidos y los recibidos por el nivel de riesgo cartera. del balance general se registran como ajuste por conanticipado por la Matriz y sus subordinadas en Los pasivos laborales estimados se contabilizan con versión de estados financieros en el patrimonio y las desarrollo de su actividad, los cuales se amortizan M. Fideicomisos base en las disposiciones legales y los convenios diferencias de cambio originadas en las cuentas de durante el período en que se causen, se presten los laborales vigentes. En el año 2011 expertos resultados se reconocen como ganancias o pérdidas servicios o se recaude el dinero en el caso de utilidad Corresponde a los derechos generados en virtud actuariales realizaron valoración a perpetuidad para por cambios en el estado de resultados. en venta de bienes vendidos a crédito. de la celebración de contratos de fiducia mercantil bonificaciones de pensiones y primas de antigüedad de la Matriz y subordinadas financieras nacionales, Transacciones en moneda extranjera de la Matriz y que dan a la Matriz y sus subordinadas Fiduciaria Incluye la capitalización de los rendimientos de con el objetivo de estimar el pasivo correspondiente subordinadas nacionales: Bancolombia S.A., FiduPerú S.A., Banco Agrícola créditos reestructurados registrados en cuentas de S.A., Bursabac S.A., Bancolombia Panamá S.A., a estos beneficios. El monto arrojado para Las transacciones y los saldos en moneda extranjera orden o de los saldos de cartera castigada, como Valores Bancolombia S.A., y Valores Bancolombia bonificaciones de pensiones fue registrado en el de la Matriz y sus subordinadas nacionales se conse indica en la política de cartera de créditos y Panamá S.A., la posibilidad de ejercerlos de acuerdo Estado de Resultados en su totalidad en el año 2011. vierten a pesos a las tasas representativas del meroperaciones de leasing financiero. al acto constitutivo o la ley. cado vigentes en sus respectivas fechas, certificadas P. Bonos T. Otros pasivos estimados y provisiones por la Superintendencia. La tasa al 31 de Diciembre La transferencia de uno o más bienes que hace al de 2011 y 2010 indicada anteriormente. fiduciario se efectúa por su costo, de tal forma que Los bonos emitidos se registran por su valor nominal. La Matriz y sus subordinadas registran provisiones sobre ciertas condiciones contingentes tales como Las diferencias en cambio resultantes del ajuste de los la entrega en sí misma no genera la realización de multas, sanciones, litigios, demandas, y otros gastos, activos y pasivos en moneda extranjera son registrautilidades para el constituyente y éstas solo tendrán Los descuentos que se conceden en su emisión se que pueden existir a la fecha en que los estados das en los estados de resultados. incidencia en los resultados cuando realmente cargan en el activo como cargo diferido y se amortizan se enajene a terceros el bien o bienes objeto del en línea recta durante la vigencia de los bonos. financieros son emitidos, teniendo en cuenta que: fideicomiso. W. Reconocimiento de rendimientos financieros, Q. Impuesto diferido débito/crédito a) Exista un derecho adquirido y, en consecuencia, costos y gastos Los derechos en fideicomisos se ajustan de acuerdo una obligación contraída. con la naturaleza del bien transferido, siguiendo los Corresponde al impuesto que se difiere por las b) El pago sea exigible o probable y. Los ingresos por rendimientos financieros y otros procedimientos de ajuste establecidos para cada uno diferencias temporales entre la renta comercial y la c) La provisión exigible o probable y verificable. conceptos se reconocen en el momento en que se de estos bienes del activo. De acuerdo con la clase renta gravable. Este impuesto se cancela cuando las causan, excepto los originados cuando se realiza de activo se efectúa la evaluación y constitución de diferencias que lo generaron se reviertan. Igualmente registra estimaciones por concepto de la suspensión de la causación de los intereses de provisiones, así como la definición de los límites legales. impuestos y gastos laborales. cartera de créditos, los cuales se reconocen en R. Pensiones de jubilación cuentas de orden mientras se produce su recaudo. N. Depósitos en garantía U. Prima en colocación de acciones Para su registro contable se estima una reserva actuarial Los costos originados en el otorgamiento de préstamos Los valores de depósitos en garantía corresponden mediante el estudio realizado por un especialista Corresponde al mayor importe pagado por los socios se llevan a cuentas de resultados cuando se incurren y a las garantías en efectivo que la Matriz entrega. El actuario, el cual determina el valor presente de sobre el valor nominal de la acción. En la emisión de los ingresos cuando se cobran. aumento de este valor se hace en el momento en las obligaciones pensiónales a cargo de la Matriz, acciones (ADRs) en el exterior, el descuento otorgado que se presenta un llamado al margen o se requiere mediante la aplicación de métodos matemáticos de a las firmas underwriters se registra como menor Las comisiones originadas en el otorgamiento de aumentar el cupo de negociación, caso contrario carácter financiero y de probabilidades con base en valor del importe pagado por los nuevos socios. tarjetas de crédito se llevan a cuentas de resultados 298 INFORME INFORME 299 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL por el sistema de causación cuando se incurra en afectan la situación financiera de la Matriz y sus Reservas de riesgos en curso estas. subordinadas. Así mismo, se incluyen las cuentas de orden fiscales que registran cifras para la Las reservas de riesgos en curso se calculan sobre las primas causadas, netas de devoluciones, cancelaciones y La utilidad en la venta a crédito de bienes recibidos elaboración de las declaraciones tributarias; aquellas cesiones por reaseguro o reafianzamiento, de los seguros de daños, de deuda decreciente, accidentes personales, en pago se reconoce como ingreso a medida que se cuentas de control interno o información gerencial. de salud o médico hospitalario, vida de corto plazo, de vida de prima escalonada, los beneficios adicionales sobre recaude el valor del crédito. los seguros de vida, extraprimas, la deducción de mortalidad de los planes flexibles y las fianzas. Z. Utilidad neta por acción La utilidad en venta en bienes entregados en Para las pólizas a uno o más años se utiliza el método de los veinticuatroavos, para las de menos de un año el calidad de venta o aporte al fondo inmobiliario y Para determinar la utilidad neta por acción, la Matriz método de prorrateo de póliza por póliza y para las de seguros de transporte contratados con base a certificados los cuales simultáneamente los recibe el banco a utiliza el método del promedio ponderado de las se reserva el cincuenta por ciento de las primas vigentes a la fecha de cálculo. través de contrato de arrendamiento operativo, una acciones suscritas por el tiempo de circulación de vez evaluada la realidad jurídica y económica de la las mismas durante el período contable. Durante Reserva de previsión transacción se registra en el estado de resultados. los años terminados el 31 de Diciembre de 2011 y 2010, el promedio de las acciones en circulación es Estas reservas se registran sobre los riesgos catastróficos aplicando el 5% a las primas netas de reaseguro del X. Cuentas contingentes de 787,827,003. ramo de incendio, líneas aliadas y otros hasta un máximo equivalente a la sumatoria de la prioridad concertada en dichos contratos, mas la responsabilidad no cubierta a cargo de la cedente, menos el margen de solvencia En estas cuentas se registran las operaciones AA. Uso de estimados en la preparación de los establecido para el riesgo catastrófico. mediante las cuales la Matriz y sus subordinadas estados financieros adquieren un derecho o asumen una obligación, Reservas y obligaciones por siniestros cuyo surgimiento está condicionado a que un hecho En la preparación de los estados financieros la se produzca o no, dependiendo de factores futuros, administración normalmente hace estimaciones y La reserva de siniestros se registra cuando se conoce la obligación por el monto estimado de la pérdida, hasta el eventuales o remotos. Incluye los rendimientos presunciones que afectan los montos reportados máximo del monto asegurado. Sin embargo, el pago se efectúa hasta que se han reunido las pruebas necesarias financieros a partir del momento en que se suspenda de activos y pasivos y los montos reportados de que demuestren que el asegurado tiene derecho a la indemnización. la causación en las cuentas de resultados por ingresos y gastos. Las normas establecidas por concepto de cartera de créditos y operaciones de la Superintendencia Financiera establecen que Las sociedades de seguros estiman una reserva de siniestros no reportados al cierre del ejercicio contable, leasing financiero. en el caso de los rubros de inversiones, cartera tomando como base el promedio de los siniestros no reportados en los tres ejercicios económicos anteriores. de préstamos y bienes recibidos en pago, la Las contingencias por multas, sanciones, litigios y estimación de las provisiones respectivas se Salvamentos y recuperaciones demandas son analizadas por la Gerencia jurídica pueden hacer con base en estados financieros de y sus asesores legales. La estimación de las los clientes hasta con 12 meses de antigüedad y Con este concepto se conocen los ingresos provenientes de recuperaciones que se perciben de activos siniestrados, contingencias de pérdidas necesariamente envuelve con base en avalúos de garantías y bienes recibidos en los que la sociedad de seguros ha pagado a sus clientes la indemnización correspondiente. Cuando los ingresos un ejercicio de juicio y es materia de opinión. En en pago, realizados por peritos independientes, derivados de tales recuperaciones tienen que compartirse en coaseguro, reaseguro o reafianzamiento, se debita la la estimación de contingencia de pérdida en con no más de tres años de antigüedad. Si las cuenta de ingresos por la parte cedida. procesos legales que están pendientes contra la estimaciones de las provisiones antes mencionadas Matriz y sus subordinadas, los asesores evalúan, se hicieran mediante estados financieros y avalúos entre otros aspectos, los méritos de los reclamos, actualizados, el valor de los activos respectivos y la jurisprudencia de los tribunales al respecto y el los resultados del año podrían diferir en montos estado actual de los procesos. que aun no han sido cuantificados. Si la evaluación de la contingencia indica que es AB. Reservas de Seguros probable que una pérdida material ha ocurrido y el monto del pasivo puede ser estimado entonces es Las subordinadas Asesuisa S.A. y Asesuisa Vida S.A. registrado en los estados financieros. Si la evaluación registran en sus estados financieros las siguientes indica que una pérdida potencial no es probable pero reservas de seguros: es incierto el resultado o es probable pero no puede ser estimado el monto de la pérdida, entonces la Reservas matemáticas naturaleza de la contingencia es revelada en nota a los estados financieros con una estimación del rango Las reservas matemáticas por los seguros de vida probable de pérdida. individual de largo plazo se calculan con base a la tabla de mortalidad, el interés técnico y las fórmulas Y. Cuentas de orden actuariales de cada clase de seguro. Para la determinación de estas reservas se deduce la reserva En estas cuentas se registran las operaciones media y las primas diferidas. El monto de esta reserva realizadas con terceros, que por su naturaleza no es certificada por un actuario autorizado. 300 INFORME INFORME 301 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 3 – Inversiones Negociables títulos participativos: El siguiente es el detalle de las inversiones: En Fideicomisos (3) $ 298,280 261,099 Detalle de las inversiones 2011 2010 En otros entes 3,036 Negociables títulos de deuda: Derechos de recompra de inversiones negociables en títulos participativos 7,484 2,000 Títulos emitidos por la Nación $ 2,531,484 1,486,667 $ 305,764 266,135 Títulos emitidos por entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera 422,930 281,253 Disponibles para la venta en títulos participativos: Títulos emitidos por entidades no vigiladas por la Superintendencia Financiera 38,154 79,086 Acciones con alta liquidez bursátil $ 12,211 41,193 Títulos emitidos por Bancos del Exterior 4,800 Acciones con media liquidez bursátil 40,290 Títulos emitidos por Gobiernos Extranjeros 1,386 2,248 Acciones con baja y mínima liquidez bursátil o sin cotización en bolsa (4) 455,903 217,642 Títulos emitidos por organismos multilaterales de crédito 7,270 7,853 Títulos mixtos derivados de procesos de titularización 5,150 5,107 Inversiones entregadas en garantía en operaciones derivadas 43,808 32,943 Otros títulos 19,655 9,241 Derechos de recompra de inversiones negociables en títulos de deuda 575,731 232,280 $ 533,209 273,183 Otros títulos 85,276 103,403 Provisiones (81,992) (90,367) $ 3,706,039 2,230,533 Total Inversiones $ 9,958,191 8,675,762 Disponibles para la venta en títulos de deuda: Títulos emitidos por la Nación 137,644 198,470 (1) Incluye la inversión en certificados fiduciarios de participación amortizables emitidos por el Fideicomiso Ambiental para la Conservación del Bosque Cafetalero (FICAFE). Dicho Fideicomiso fue constituido con la cesión y transferencia de cartera de créditos del sector cafetalero, realizada Títulos emitidos por entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera 11,776 45,063 por algunos bancos del Sistema Financiero de El Salvador, entre ellos el Banco Agrícola, con el fin de llevar a cabo la reestructuración de dichos Títulos emitidos por entidades no vigiladas por Superintendencia Financiera 5,374 1,153 créditos, promovida por el Gobierno de dicho país. Los bancos que han realizado la transferencia de dichos créditos avalan el pago de los mismos ante incumplimientos por parte de los clientes, por Títulos emitidos por Bancos del Exterior (1) 207,952 144,788 tanto las garantías en su mayoría hipotecarias abiertas otorgadas por los deudores, se encuentran a nombre de la banca. Adicionalmente, la banca como parte de la constitución de dicho fideicomiso recibió como parte del Programa de Garantía Agropecuario (PROGARA) adscrito al Fideicomiso Títulos emitidos por organismos multilaterales de crédito 3,432 3,493 Especial de Desarrollo Agropecuario (FEDA), una garantía adicional equivalente al 16.67% del valor en mora de los créditos. Títulos derivados de procesos de titularización de cartera hipotecaria 655,422 985,418 En los estados financieros del Banco Agrícola El Salvador se tiene constituida una provisión por valor de USD21,581 el cual corresponde al valor que la administración estima podría llegar a ser la pérdida por el aval que ha otorgado para asegurar la recuperación de la cartera en el Fideicomiso. Títulos emitidos por Gobiernos Extranjeros 362,384 556,180 (2) De conformidad con lo dispuesto en la Circular Externa 047 de 2008 –Titularización Cartera de Créditos – Capitulo XV de la circular 100 de Títulos emitidos por Bancos Centrales Extranjeros 132,392 164,493 1995, se registró en inversiones hasta el vencimiento la proporción que le corresponde al Banco por concepto de los derechos residuales derivados Derechos de recompra de inversiones disponibles para la venta en títulos de deuda 182,977 95,571 del proceso de titularización de cartera hipotecaria. Estos derechos residuales se dan como consecuencia del proceso de valoración por parte del Administrador del Proceso de Titularización, de los flujos de caja tanto del activo subyacente como del pasivo correlativo, descontados a la tasa Otros títulos 60,130 51,322 interna de retorno (TIR) del pasivo correspondiente a los títulos emitidos. Su valor puede fluctuar en el futuro dependiendo del comportamiento de los índices de prepago y de mora de activos subyacentes. $ 1,759,483 2,245,951 Para mantener hasta el vencimiento títulos de deuda: (3) Principalmente Fondo Inmobiliario Colombia por valor de $255,038. Títulos de deuda pública interna emitidos o garantizados por la Nación $ 282,952 191,278 (4) En Junio de 2011 se realizó la venta de Promotora la Alborada por $1,124 generándose reintegro de la provisión por $9,897 y pérdida por $8,773. En agosto de 2011 se registró la venta de las acciones de Sierras del Chicó y Chicó Oriental por $3,415. Del monto reconocido como inversiones Títulos emitidos por entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera 144,442 352,349 disponibles para la venta se realizó el reintegro de la provisión por $8,051, registrándose pérdida por $7,994; y del monto reconocido como bienes Títulos emitidos por entidades no vigiladas por la Superintendencia Financiera 66,519 66,856 recibidos en pago se generó una pérdida por $22,371 y una recuperación de provisión por $25,730. Títulos emitidos por Bancos Centrales Extranjeros 553,441 585,262 Todos los saldos de inversiones se encontraban a Diciembre 31 clasificados en categoría de riesgo “A”, con Títulos derivados de procesos de titularización de cartera hipotecaria (2) 1,173,199 1,355,188 excepción de los siguientes títulos que presentan provisión: Títulos emitidos por Gobiernos Extranjeros 39,978 47,149 Títulos negociables: Títulos emitidos por Organismos Multilaterales de crédito. 30,103 29,594 Títulos emitidos por Bancos del Exterior (1) . 56,766 25,624 Tenedor Descripción Categoría de riesgo Título emitidos por titularizaciones diferentes a cartera hipotecaria 24,683 26,872 Banca de Inversión Bancolombia S.A Bono B$0 fd Bta Gdot BB+ Derechos de recompra de inversiones para mantener hasta el vencimiento 1,181,695 931,417 Otros títulos 181,910 138,738 Bancolombia S.A. Tips en UVR serie E6 MZ 2019 C $ 3,735,688 3,750,327 Bancolombia S.A. Bono DTF60 Tejicondor E 302 INFORME INFORME 303 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Títulos para mantener hasta el vencimiento: Razón Social % Participación Fecha de Adquisición 2011 2010 Marzo-08 5,526 5,526 Tenedor Descripción Categoría de riesgo Diciembre-08 1 1 Bancolombia S.A Tips en pesos serie E16 C 2025 BB Marzo-09 10,384 10,384 Marzo-10 17,841 17,841 Bancolombia S.A. Tips en pesos serie E5 MZ 2022 BB Marzo-11 30,021 Bancolombia S.A. Tips en pesos serie E 15 C 2025 BB+ 143,515 113,494 Ajuste por inflación 5,454 5,454 148,969 118,948 Títulos disponibles para la venta: Banca Inversión Bancolombia S.A. 94.90% Abril-98 $ 149,208 149,208 Julio-99 25,920 25,920 Tenedor Descripción Categoría de riesgo Diciembre-01 7,078 7,078 Banco Agrícola S.A. NOTASV2019 BB Marzo-02 3,396 3,396 Abril-04 13,195 13,195 Banco Agrícola S.A Letras del Tesoro del Salvador BB Marzo-05 4,500 4,500 Banco Agrícola S.A. Eurobonos 2023 DGT El Salvador BB Marzo-10 18,980 18,980 222,277 222,277 Banco Agrícola S.A. Eurobonos 2034 DGT El Salvador BB Ajuste por inflación 31,188 31,188 Banco Agrícola S.A. Bono Corporativo-Telemovil Finance Co Ltd BB $ 253,465 253,465 Sistema de Inversiones y Negocios S.A. (1) Todo Uno Services INC C Leasing Bancolombia S.A. 94.04% Abril-98 $ 15,892 15,892 Junio-99 3,591 3,591 (1) Provisión por valor de USD12,263 Junio-00 2,938 2,938 Diciembre-00 5,878 5,878 El siguiente es el detalle de las fechas de adquisición de las inversiones disponibles para la venta en títulos Abril-02 2,805 2,805 participativos en subordinadas de la Matriz al 31 de Diciembre de 2011 y 2010: Febrero-03 2,373 2,373 Marzo-03 4,829 4,829 Inversiones disponibles para la venta en títulos participativos: Abril-03 826 826 En Colombia Septiembre-03 2,805 2,805 Noviembre-03 2,967 2,967 Razón Social % Participación Fecha de Adquisición 2011 2010 Enero-04 2,805 2,805 Fiduciaria Bancolombia S.A. 94.97% Abril-98 $ 17,243 17,243 Febrero-04 5,490 5,490 Diciembre-98 2,853 2,853 Marzo-04 5,611 5,611 Diciembre-99 11,121 11,121 Julio-04 18,702 18,702 Febrero-03 5,598 5,598 Febrero-05 13,576 13,576 Abril-03 383 383 Noviembre-05 64,599 64,599 Septiembre-03 2,874 2,874 Diciembre-05 9,351 9,351 Abril-04 4,722 4,722 Marzo-06 36,227 36,227 Marzo-05 15,871 15,871 Mayo-06 29,161 29,161 Julio-05 1,889 1,889 Marzo-07 38,750 38,750 Agosto-05 3,427 3,427 Marzo-08 98,467 98,467 Octubre-05 (382) (382) Marzo-09 54,149 54,149 Marzo-06 5,996 5,996 Diciembre -09 4,950 4,950 Marzo-07 8,147 8,147 Marzo -10 52,143 52,143 304 INFORME INFORME 305 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Razón Social % Participación Fecha de Adquisición 2011 2010 Razón Social % Participación Fecha de Adquisición 2011 2010 Abril-11 93,191 Febrero-08 4,729 4,729 Octubre-11 37 Marzo-08 1,510 1,510 $ 572,113 478,885 Enero-09 18,000 18,000 Diciembre-09 19,785 19,785 Tuya S.A. 94.89% Diciembre-03 $ 41,565 41,565 $ 70,856 70,856 Marzo-04 6,943 6,943 Marzo-05 8,051 8,051 En el Exterior Marzo-06 13,217 13,217 Razón Social % Participación Fecha de Adquisición 2011 2010 Enero-07 23,723 23,723 Dólares Marzo-07 30,155 30,155 Bancolombia Panamá S.A. 100% Enero-73 USD 1,000 1,000 Septiembre-07 23,722 23,722 Octubre-74 46 46 Marzo-08 1,902 1,902 Diciembre-75 204 204 Abril-08 23,722 23,722 Junio-78 157 157 Marzo-10 82,855 82,855 Diciembre-78 134 134 Marzo-11 10,878 Junio-80 260 260 $ 266,733 255,855 Noviembre-80 226 226 Cobranzas Bancolombia. 94.89% Diciembre-10 $ 90,145 Junio-81 623 623 90,145 Junio-81 197 197 Octubre-81 635 635 Valores Bancolombia S.A . 93.61% Febrero-92 $ 56 56 Septiembre-83 518 518 Marzo-92 45 45 Agosto-96 10,000 10,000 Junio-93 84 84 USD 14,000 14,000 Marzo-94 194 194 Col$ $ 27,198 26,796 Abril-94 462 462 Marzo-95 311 311 Bancolombia Puerto Rico 100% Diciembre-97 $ 2,500 2,500 Marzo-96 353 353 Abril-99 1,500 1,500 Septiembre-97 368 368 Mayo-99 1,000 1,000 Mayo-98 3,454 3,454 Agosto-99 1,000 1,000 Mayo-98 1,113 1,113 Diciembre-99 1,000 1,000 Octubre-99 614 614 Mayo-00 1 1 Diciembre-99 3,620 3,620 Mayo-01 1,336 1,336 Junio-00 1,392 1,392 Noviembre-01 1,000 1,000 Diciembre-02 1,890 1,890 Mayo-02 500 500 Octubre-03 5,967 5,967 Junio-02 500 500 Octubre-05 13,212 13,212 USD 10,337 10,337 Abril-06 17,256 17,256 Col$ $ 20,083 19,786 Marzo-07 17,828 17,828 Julio-07 2,000 2,000 Agosto-07 1,000 1,000 Cálculo de los valores patrimoniales proporcionales Marzo-11 5,766 El valor patrimonial proporcional es el resultado de multiplicar el patrimonio de la subordinada, a la fecha de la $ 76,985 71,219 inversión, por el porcentaje de participación adquirido por la Matriz en esa misma fecha. Factoring Bancolombia S.A . 94.40% Mayo-06 $ 15,777 15,777 Cuando, con una o más adquisiciones se incrementa el porcentaje de participación en una subordinada respecto del poseído en el momento en que se efectuó la compra, el correspondiente cálculo se realiza multiplicando Junio-06 11,055 11,055 dicho incremento -porcentajepor el valor total del patrimonio de la subordinada en la fecha de la adquisición. 306 INFORME INFORME 307 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL En los casos en que con la adquisición de los derechos sociales se incrementa el patrimonio de la subordinada Las participaciones en compañías adquiridas por las filiales antes de la configuración del control por parte de la y, a su vez, significa un aumento en el porcentaje de participación en el capital social, el valor patrimonial Matriz, se eliminan directamente contra las cuentas patrimoniales. proporcional se calcula con base en el patrimonio de la subordinada una vez afectado con dicho incremento. El siguiente es el resumen de las inversiones en títulos participativos poseídos directamente por la Matriz y las Nota 4 Cartera de Créditos filiales en las que ella tiene una participación directa que son eliminadas en el proceso de consolidación, de acuerdo con los lineamientos establecidos en el capítulo X de la Circular Básica y Financiera 100 de 1995: La Matriz y sus subordinadas evaluaron la cartera de créditos de acuerdo con normas de la Superintendencia Financiera al 31 de Diciembre de 2011 y 2010. El resultado de la calificación es el siguiente: Monto eliminado 2011 Sociedad Dominante Sociedad Dominada % Participación 2011 2010 (a )Matriz y Subordinadas Nacionales Bancolombia S.A. Fiduciaria Bancolombia S.A. 94.97% $ 148,970 118,948 Comercial Consumo Microcrédito Vivienda Leasing Provisión Total «A» Normal $ 29,857,735 8,329,463 243,735 3,808,188 6,037,346 (997,595) 47,278,872 Banca Inversión Bancolombia S.A. Fiduciaria Bancolombia S.A. 3.47% 6,166 5,069 “B” Aceptable 648,736 244,440 8,814 90,512 151,594 (172,296) 971,800 Bancolombia S.A. Valores Bancolombia S.A. 93.61% 76,985 71,219 “C” Apreciable 410,443 126,595 5,762 48,195 117,921 (231,374) 477,542 Banca Inversión Bancolombia S.A. Valores Bancolombia S.A. 2.74% 2,525 2,356 “D” Significativo 420,948 156,634 5,801 ,26,484 87,812 (597,964) 99,715 Bancolombia S.A. Leasing Bancolombia S.A. 94.04% 572,113 478,885 “E” Incobrable 211,109 140,217 12,550 54,343 47,554 (442,000) 23,773 Banca Inversión Bancolombia S.A. Leasing Bancolombia S.A. 3.99% 24,455 20,496 $ 31,548,971 8,997,349 276,662 4,027,722 6,442,227 (2,441,229) 48,851,702 Bancolombia S.A. Factoring Bancolombia S.A. 94.40% 70,856 70,856 Banca Inversión Bancolombia S.A. Factoring Bancolombia S.A. 5.59% 4,959 4,959 (b) Subordinadas Extranjeras Comercial Consumo Microcrédito Vivienda Leasing Provisión Total Leasing Bancolombia S.A. Renting Colombia S.A. 94.50% 121,320 121,320 «A» Normal $ 6,321,182 1,049,166 35,742 760,467 652,136 (97,755) 8,720,938 Banca Inversión Bancolombia S.A. Renting Colombia S.A. 4.81% 11,131 11,131 “B” Aceptable 171,095 579,813 1,232 12,950 36,881 (50,091) 751,880 Banca Inversión Bancolombia S.A. FiduPerú S.A. 0.70% 35 30 “C” Apreciable 47,463 120,772 795 7,070 28,877 (40,826) 164,151 Fiduciaria Bancolombia S.A. FiduPerú S.A. 99.30% 4,971 4,897 “D” Significativo 70,950 74,324 212 5,517 (81,937) 69,066 Bancolombia S.A. Tuya S.A. 94.89% 93,734 82,855 “E” Incobrable 53,336 24,622 2,263 26,942 11,690 (100,744) 18,109 $ 6,664,026 1,848,697 40,244 812,946 729,584 (371,353) 9,724,144 Banca Inversión Bancolombia S.A. Tuya S.A. 5.06% 6,580 6,000 Total cartera Bancolombia S.A. Cobranzas Bancolombia 0% 90,145 $ 38,212,997 10,846,046 316,906 4,840,668 7,171,811 (2,812,582) 58,575,846 consolidada Banca Inversión Bancolombia S.A. Cobranzas Bancolombia 0% 4,812 Bancolombia S.A. Bancolombia (Panamá) S.A. 100% 27,198 26,796 2010 (a) Matriz y Subordinadas Nacionales Bancolombia (Panamá) S.A. Bancolombia (Cayman) S.A. 100% 38,854 38,280 Comercial Consumo Microcrédito Vivienda Leasing Provisión Total Bancolombia (Panamá) S.A. Banagrícola S.A. 99.16% 865,551 852,755 “A” Normal $ 24,710,948 5,767,856 214,175 2,311,268 4,933,282 (755,750) 37,179,779 Bancolombia (Panamá) S.A. Sistema de Inversiones y Negocios, S.A. 100% 39 38 “B” Aceptable 712,267 204,643 7,922 75,182 160,294 (211,016) 949,292 Bancolombia (Panamá) S.A. Suleasing Internacional USA Inc 100% 4,857 4,785 “C” Apreciable 225,414 102,154 5,402 49,808 69,783 (134,952) 317,609 Banca Inversión Bancolombia S.A. Inmobiliaria Bancol S.A. 94.99% 3,921 3,445 “D” Significativo 505,108 133,479 6,000 32,007 130,456 (698,209) 108,841 Banca Inversión Bancolombia S.A. Valores Simesa S.A 67.54% 8,201 9,131 “E” Incobrable 191,661 94,745 11,711 53,273 23,732 (358,210) 16,912 $ 26,345,398 6,302,877 245,210 2,521,538 5,317,547 (2,160,137) 38,572,433 Banca Inversión Bancolombia S.A. Todo1 Colombia S.A. 89% 2,032 2,032 Banca Inversión Bancolombia S.A. Inversiones CFNS Ltda 100% 109,149 26,386 (b) Subordinadas Extranjeras Leasing Bancolombia S.A. Leasing Perú 99% 28,849 28,423 Comercial Consumo Microcrédito Vivienda Leasing Provisión Total Bancolombia S.A. Bancolombia puerto Rico 100% 20,083 19,786 “A” Normal $ 4,162,120 1,623,466 8,280 758,877 423,915 (104,440) 6,872,218 Valores Bancolombia S.A. Valores Bancolombia Panamá S.A. 100% 290 287 “B” Aceptable 217,333 108,918 276 21,942 80,021 (24,926) 403,564 “C” Apreciable 112,222 29,682 117 12,319 (19,529) 134,811 Bancolombia S.A. Banca Inversión Bancolombia S.A. 94.90% 253,465 253,465 “D” Significativo 89,716 99,429 34 7,995 10,065 (113,332) 93,907 $ 2,507,289 2,359,587 “E” Incobrable 65,614 12,803 1,165 20,210 2,001 (86,849) 14,944 Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010 la Matriz tiene una participación aproximada de 67% y del 64% del total de $ 4,647,005 1,874,298 9,872 821,343 516,002 (349,076) 7,519,444 las inversiones consolidadas, respectivamente. Total cartera $ 30,992,403 8,177,175 255,082 3,342,881 5,833,549 (2,509,213) 46,091,877 consolidada 308 INFORME INFORME 309 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL La Matriz participa en el 70.33% y 70.37% del total de la cartera de créditos y operaciones de Leasing financiero Saldo Préstamo más Intereses Valor Garantía consolidado al 31 de Diciembre de 2011 y 2010, respectivamente. El siguiente es el detalle de la cartera de créditos por calificación bajo la metodología MRC, al 31 de Diciembre Préstamos recibidos de 2011 y de 2010: Banco Multisectorial USD 14,095 14,034 2011 2010 International Finance Corporation (IFC) 14,725 25,975 28,820 40,008 Cartera comercial(1) Emisión de certificados AA – Normal $ 42,247,203 34,088,164 Inversión CIBAC$11 25,007 38,187 Inversión CIBAC$12 63,648 79,752 A – Aceptable 908,651 649,374 Inversión CIBAC$14 51,117 68,181 BB – Aceptable 668,578 609,782 USD 139,772 186,120 B – Apreciable 93,315 126,471 Los créditos referidos constan en registros que permiten su identificación plena, a efecto de responder ante los CC – Apreciable 510,295 287,161 acreedores por las responsabilidades legales derivadas de los contratos respectivos. D – Significativo 578,793 719,423 E – Irrecuperable 323,350 293,910 TOTAL $ 45,330,185 36,774,285 (1) Incluye saldos Leasing Comercial por $7,119,620 y $5,781,883 para 2011 y 2010 respectivamente. (2) El total de la cartera comercial difiere de los saldos presentados en esta tabla, debido a que el saldo de Arrendadora financiera S.A., por $2,432 no se encuentra bajo la metodología MRC. El siguiente es el detalle de la cartera de créditos por calificación bajo la metodología MRCO, al 31 de Diciembre de 2011 y 2010: 2011 2010 Cartera Consumo (1) AA – Normal $ 8,400,512 6,889,248 A Normal (Mora actual entre 0 30 días) 1,146,788 651,638 A Aceptable ( Mora actual mayor a 30 días) 30,449 33,651 BB – Aceptable 760,569 256,429 B – Apreciable 153,797 78,158 CC Apreciable 69,907 42,082 D Significativo 195,109 192,215 E Irrecuperable 141,107 85,419 TOTAL $10,898,238 8,228,840 1) Incluye saldos Leasing Consumo por $52,191 y $51,666 para 2011 y 2010 respectivamente. Banco Agrícola S.A., ha realizado emisión de certificados de inversión con fecha de vencimiento que va desde el 2011 hasta el 2016 colocados a través de la Bolsa de El Salvador, y ha recibido prestamos de la International Finance Corporation (IFC) y el Banco Multisectorial y ha otorgado como garantía cartera de préstamos calificados en categorías «A» y «B» y créditos hipotecarios categoría «A» como se describe a continuación: 310 INFORME INFORME 311 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 5 – Otras cuentas por cobrar-Neto Nota 6 – Crédito Mercantil El siguiente es el detalle de cuentas por cobrar – Neto: Los movimientos en el crédito mercantil son los siguientes: 2011 2010 2011 2010 Anticipos de contratos y proveedores 346,928 221,435 Saldo inicial $ 750,968 855,724 Adiciones Bancolombia Panamá en Banagrícola 27 Pagos por cuenta de clientes 325,849 262,557 Adiciones Leasing en Renting Colombia (1) 6,038 Comisiones 60,478 49,252 Otras adiciones (2) 52 137 Cuentas por cobrar a redes 58,975 47,730 Venta AFP Crecer S.A(3) (28,553) Primas de Seguros 55,311 65,211 Amortización (51,239) (55,966) Impuesto a las ventas por pagar Débito 38,229 10,681 Ajuste por diferencia en cambio 8,633 (54,992) Cuentas por cobrar FOGAFIN 20,346 9,874 Saldo final(4) $ 679,861 750,968 Venta de bienes y servicios 12,703 7,159 Operaciones de comercio internacional 11,860 13,199 (1) En Marzo del 2010 Leasing Bancolombia incrementó su participación en Renting Colombia, al comprar las acciones que los socios extranjeros Convenio Tarjeta Éxito – Tuya S.A. 11,828 10,028 Mitsubishi International Corporation y Mitsubishi Corporation, tenía en la compañía. Al cierre del año 2010, Leasing Bancolombia quedó con una participación del 94.5% en Renting Colombia. Titularizadora Seguros 7,553 6,872 (2) Corresponde a nuevas compras de créditos mercantiles de Banagrícola en IFBA por $52 en el año 2011 y $21 en el año 2010; así como IFBA en Intereses por importaciones 7,312 2,954 Banco Agrícola por $116 durante al año 2010. Faltantes en canje 5,327 17,192 (3) En Noviembre 18 del 2011, una vez obtenida la totalidad de las autorizaciones requeridas por parte de las autoridades de Colombia y el Salvador, Banagrícola S.A. e Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A., transfirieron a favor de Protección S.A. Sociedad Administradora de Fondos de Sierras del Chicó y Chicó Oriental 5,262 4,761 Pensiones y Cesantías, la plena propiedad de las acciones que representan el 99.99% del capital social de AFP crecer, entidad administradora de fondos de pensiones en la república de El Salvador. Intereses por cobrar de los TIPS MZ 3,423 4,227 Reclamos a compañías aseguradoras 3,050 9,758 (4) El saldo incluye USD10,037 de crédito mercantil registrado por Banagrícola S.A. y sus subordinadas antes de la adquisición por parte de Bancolombia en el año 2007, así como USD92 de Arrendamiento Operativo CIB S.A.C. (antes Renting Perú) generado en la adquisición de sus filiales Prometientes vendedores 2,041 3,688 La siguiente es la asignación inicial del crédito mercantil generado en las adquisiciones y el saldo neto del activo Faltantes en caja 1,513 987 por línea de negocio a Diciembre de 2011: Honorarios 1,438 3,145 Líneas de Negocio Crédito mercantil Crédito mercantil por amortizar Empresas $ 187,852 141,326 Operaciones Financiera derivadas 852 903 Consumo 544,939 409,973 Adelantos al personal 417 1,253 Vivienda 113,388 85,305 Aseguradoras 26,126 19,655 Anticipo capitalización sociedad Inversiones Inmobiliarias Arauco Alameda. S.A 5,877 Renting 6,037 3,924 Dividendos y participaciones 2,187 $ 878,342 660,183 Diversas 84,526 100,354 Subtotal 1,065,221 861,284 Al 31 de Diciembre de 2011 se realizó la evaluación del deterioro del crédito mercantil mediante el método de flujos descontados y múltiplos por parte de SBI Banca de Inversión experto independiente, sin encontrar indicios Provisiones (48,236) (63,569) de deterioro del mencionado activo. Total $ 1,016,985 797,715 • Aspectos relevantes de la valoración efectuada por la firma SBI Banca de Inversión Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010 la Matriz tiene una participación del 51.87% y 57.15% del total de las cuentas por cobrar-otras consolidadas, respectivamente. SBI Banca de Inversión, tuvo presentes los siguientes aspectos a la hora de efectuar la valoración del crédito mercantil de Banagrícola: 312 INFORME INFORME 313 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Flujos de Caja Disponibles Descontados: Para estimar los flujos de caja disponibles futuros se construyó Nota 8Títulos de Inversión en Circulación. un modelo que simulara el desempeño financiero probable de la entidad o línea de negocio valorada, bajo supuestos considerados como sensatos y objetivos, teniendo en cuenta las características del negocio y Debidamente autorizados por la entidad competente en cada país, se han realizado emisiones de bonos así: su entorno macroeconómico. 2011 Tasas de Descuento: En términos generales, la tasa empleada para descontar los flujos de caja Emisor Moneda Emisión Saldo Rango de Tasa proyectados corresponde al costo ponderado de capital (WACC). Para expresar la tasa de descuento en Bancolombia Local COP 4,490,529 COP $ 3,111,796 5.33%-14.17% términos reales, se asume que la inflación de largo plazo es equivalente al promedio de la inflación anual en EEUU, para el mismo periodo en que se calculó la prima de mercado. Si bien los estados financieros y Bancolombia Extranjera USD 2,540,000 COP 4,933,487 4.29%-6.99% flujos de caja libres fueron proyectados en términos corrientes, estos fueron deflactados antes de aplicar Leasing Bancolombia Local COP 1,907,463 COP 1,696,218 4.36%-10.90% la tasa de descuento en términos reales. Banco Agrícola Extranjera USD 204,630 COP 397,535 2.64%-4% Fija 9.10% Tasa Libre de Riesgo: Es recomendado el uso de los rendimientos vigentes de los bonos tesoro de Renting Colombia Local COP 360,000 COP 95,447 IPC + 6.80% Estados Unidos. Adicionalmente la tasa libre, deberá cumplir con dos condiciones básicas: la ausencia IPC + 5.90% de riesgo de moratoria y la ausencia de riesgo de reinversión. Tuya Local COP 74,500 COP 74,500 IPC + 2% Prima de Mercado: Corresponde a la expectativa del diferencial de rendimientos entre el mercado $ 10,308,983 accionario y la tasa libre de riesgo; es aceptado el promedio histórico de largo plazo como un indicador aceptable para estos propósitos. Principio de Materialidad: Se basa en dar mayor importancia a lo que razonablemente lo tiene, aproximar 2010 lo de menor importancia e ignorar o desechar lo trivial. Ante la dificultad que reviste diferenciar lo que es importante de aquello que no lo es, el analista debió haber tenido una apreciación objetiva de los Emisor Moneda Emisión Saldo Rango de Tasa hechos, siendo necesario que recurra a su buen criterio profesional y al sentido práctico para evaluar los Bancolombia Local COP 3,498,860 COP $ 2,110,627 4.16%-14.17% hechos y acontecimientos. Bancolombia Extranjera USD 1,020,000 COP 1,952,260 6.22%-6.99% Proyecciones Macroeconómicas: Se realiza estudio sobre aspectos tales como el PIB, su composición, Leasing Bancolombia Local COP 1,352,969 COP 967,803 4.47%-9.44% su crecimiento; el comportamiento de la balanza comercial, de las remesas familiares, del presupuesto Banco Agrícola Extranjera USD 227,581 COP 434,047 3.20%-5.05% nacional y de la deuda pública del Salvador. DTF + 3.35% IPC + 5.38% Entorno Político: Se encontró con que el gobierno sigue comprometido con una política de libre mercado, Renting Colombia Local COP 360,000 COP 199,139 Fija 9.10% con la promoción de la inversión extranjera en los principales sectores industriales, entre ellos las IPC + 6.80% operaciones de maquila, y con el mantenimiento de un régimen tributario que promueva la inversión IPC + 5.90% empresarial. Tuya Local COP 54,500 COP 54,500 IPC + 2% Evolución Financiera: En la actualidad Banco Agrícola, cuenta con una participación de mercado en $ 5,718,376 cartera de crédito cercana al 30%, aventajando a su más cercano competidor casi por el doble. El banco participa además con el 56% de las utilidades netas del sistema, lo cual es una muestra indiscutible de Nota 9 – Responsabilidades por operaciones de seguros su eficiencia operativa. Las responsabilidades asumidas por las subsidiarias salvadoreñas de la Compañía y los montos retenidos a cargo de la misma, se detallan a continuación: Nota 7 Certificados de depósito a término El siguiente es el detalle de los certificados de depósito a término, por vencimiento al 31 de Diciembre: 2011 2010 Responsabilidades por negocios de seguros y fianzas directos y tomados $ 29,024,713 29,990,856 2011 2010 Menos: Menos de 6 meses $ 4,538,415 4,485,526 Responsabilidades cedidas y retrocedidas de seguros y fianzas (16,573,950) (17,582,444) Igual a 6 meses y menor de 12 meses 4,802,152 4,069,850 Reservas matemáticas (5,818) (5,820) Igual o superior a 12 meses y menor de 18 meses 3,034,463 3,255,007 Total responsabilidades $ 12,444,945 12,402,592 Igual o superior a 18 meses 5,598,087 3,459,888 Asesuisa y Asesuisa Vida poseen contratos con compañías de reaseguros para respaldar los negocios de seguros Total Certificados de depósito a término $ 17,973,117 15,270,271 de la sociedad. 314 INFORME INFORME 315 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 10 – Reservas 2. Los accionistas que individualmente posean más A corte de Diciembre 31 de 2011 entre el Banco y del 10% del capital social de la Matriz y aquellos cuya las filiales Banca de Inversión Bancolombia S.A., El siguiente es el detalle de las reservas: participación individual sea inferior a este porcentaje, Fiduciaria Bancolombia S.A., Valores Bancolombia pero respecto de los cuales existan operaciones que S.A., Factoring Bancolombia S.A. y Leasing 2011 2010 superen el 5% del patrimonio técnico. Bancolombia S.A., entre quienes se implementó Reserva Legal el modelo de Centro de Servicios Compartidos, se Por apropiación de utilidades Líquidas $ 2,931,165 2,652,348 Accionistas con más del 10% de participación: tienen suscritos contratos de arrendamientos, corresponsalías, uso de red, servicios financieros, etc, Por prima en colocación de acciones ordinarias 225,083 153,186 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. los cuales están pactados dentro de las condiciones Por prima en colocación de acciones preferenciales 997,026 997,026 Fondo Bancolombia ADR Program establecidas por las normas y regulaciones Total Reserva Legal 4,153,274 3,802,560 pertinentes, y a valores de mercado. De igual Accionistas con menos del 10% de participación en manera, las entidades tienen vigentes contratos con Reservas Estatutarias y Ocasionales 679,483 333,411 el capital social, pero con transacciones que superan proveedores de bienes y servicios, y en virtud de los Total Reservas $ 4,832,757 4,135,971 el 5% del patrimonio técnico: mismos, cada entidad asume los costos derivados de tales contratos. Fondo de pensiones obligatorias Porvenir Moderado De acuerdo con disposiciones legales en Colombia las entidades, deben constituir una reserva legal que asciende Fondo de pensiones Horizonte Operaciones celebradas con directores y por lo menos al cincuenta por ciento (50%) del capital suscrito, formada con el diez por ciento (10%) de las Cementos Argos S.A. administradores: utilidades líquidas de cada ejercicio. Inversiones Argos S.A. Durante los años terminados el 31 de diciembre de 3. Los miembros de la Junta Directiva (directores) 2011 y 2010 se pagaron honorarios a los directores Nota 11 – Superávit o déficit y administradores. Se incluyen funcionarios con por $1,155 $1,238 respectivamente, por concepto representación legal. de asistencia a reuniones de Junta Directiva y La siguiente es la composición del superávit o déficit al 31 de Diciembre: Comités; estos funcionarios en estas mismas fechas 2011 2010 Operaciones con accionistas y subordinadas: tenían saldos en cartera de créditos por $974 y $867 y depósitos por $286 y $363 respectivamente. Revalorización del patrimonio $ 312,648 417,496 Entre la Matriz, los accionistas y las subordinadas Ganancias o pérdidas acumuladas no realizadas 9,949 29,762 antes indicadas, no hubo durante los períodos Durante los períodos antes mencionados, no hubo terminados el 31 de Diciembre de 2011 y de 2010: entre la Matriz y sus directores y administradores, Valorizaciones 637,040 622,227 transacciones con las siguientes características: • Préstamos que impliquen para el mutuario una obTotal $ 959,637 1,069,485 ligación que no corresponda a la esencia o naturaleza • Préstamos sin intereses o contraprestación alguna, del contrato de mutuo. servicios o asesorías sin costo. La conciliación de las valorizaciones registradas en el activo, frente a las presentadas en el patrimonio, es la • Préstamos con tasas de interés diferentes a las • Préstamos que impliquen para el mutuario una obsiguiente: que ordinariamente se pagan o cobran a terceros en ligación que no corresponde a la esencia o naturaleza condiciones similares de plazo, riesgo, etc. del contrato de mutuo. 2011 2010 •Operaciones cuyas características difieran de las re• Operaciones cuyas características difieran de las reValorización del Activo $ 783,989 764,529 alizadas con terceros. alizadas con terceros. Menos valorización VPP (1) (110,934) (110,903) Menos eliminación del interés minoritario (36,015) (31,399) Total valorización del patrimonio $ 637,040 622,227 (1) V.P.P Corresponde a la valorización que queda incluida en el Valor Patrimonial Proporcional asignado en la adquisición de las inversiones Banca Inversión Bancolombia S.A., Leasing Bancolombia S.A., Fiduciaria Bancolombia S.A., Tuya S.A., Valores Bancolombia S.A., Factoring Bancolombia S.A., e Inversiones Financieras Banco Agrícola S.A. y sus filiales determinado en la fecha de compra. De acuerdo con la norma de consolidación de Estados Financieros, este valor se mantiene fijo mientras exista la inversión o no haya nuevas adquisiciones. Nota 12 Transacciones con partes relacionadas Se consideran partes relacionadas: 1. Empresas donde la Matriz posee participaciones de capital superior al 10% o se tiene control administrativo o financiero (subordinadas). 316 INFORME INFORME 317 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL La agrupación de saldos y operaciones con las partes relacionadas, es la siguiente: 2010 2011 Accionistas con Accionistas con Accionistas con Empresas con participación inferior al 10% Accionistas con participación participación inferior participación de del capital de la Matriz y con participación Empresas con parigual o superior al 10% de Directivos al 10% del capital de la más del 10% y operaciones superiores a igual o superior al 10% de ticipación de más del Directivos las acciones ordinarias o Matriz y con operaciones subordinadas 5% del las acciones ordinarias o 10% y subordinadas preferenciales superiores a 5% del Patrimonio Técnico preferenciales en circulación Patrimonio Técnico en circulación Activo: Activo: Inversiones en Títulos de Deuda y Inversiones en Títulos de Deuda Y 347,213 2,040 Participativos Participativos 582,989 512 Cartera de crédito 36 122,038 41,497 334,461 Cartera de crédito 30 235,921 52,013 991,062 Aceptaciones y Derivados 26,121 Aceptaciones y Derivados 6 14,715 Cuentas por cobrar 4 63,258 654 3,162 Cuentas por cobrar 10,321 286 1,176 34 882,168 52,673 1,009,451 36 479,572 41,783 363,798 Pasivo: Pasivo: Depósitos y Exigibilidades 20,430 149,634 976,570 4,498 Depósitos y Exigibilidades 68,824 155,225 5,190 1,556,628 Pactos de recompra 3,127,961 60,164 121,868 Pactos de recompra 5,574 Derivados 8,003 Derivados 1,676 6 Cuentas por pagar Cuentas por pagar 13 19 Títulos de inversión en circulación 6,700 4,000 467,667 499 75,524 159,225 5,190 2,032,298 Títulos de inversión en circulación 1,000 257,667 500 Ingresos: 3,148,404 210,817 1,357,781 11,077 Dividendos recibidos 20,276 Ingresos: Intereses y otros operacionales 19,968 154,392 4,805 74,069 Dividendos recibidos 16,758 Otros Intereses y otros operacionales 12 4,267 3,560 8,888 19,968 174,668 4,805 74,069 Otros 1,935 244 574 12 22,960 3,804 9,462 Egresos: Egresos: Intereses y otros operacionales 2,861 35,978 728 104,211 Intereses y otros operacionales 447 2,825 39 20,850 Honorarios 1 1,158 33 Honorarios 2 1,240 17 Otros Otros 5 21,736 595 3,870 2,861 35,979 1,916 104,244 452 24,563 1,874 24,737 318 INFORME INFORME 319 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El resumen de las transacciones de Bancolombia con sus subordinadas directas durante el año 2011 es: Bancolombia Bancolombia Leasing Fiduciaria Valores Factoring Conglomerado Tuya Panamá Puerto Banca de Inversión Bancolombia Bancolombia Bancolombia Bancolombia Banagricola Rico Bancolombia Banca de Bancolombia Leasing Fiduciaria Valores Factoring Conglomerado Bancolombia Panamá Inversión Puerto Tuya Bancolombia Bancolombia Bancolombia Bancolombia Banagricola Bancolombia Rico Bancos Bancos 59,723 Operaciones Monetarias y Operaciones Relacionadas Monetarias y 862,559 Relacionadas Inversiones en Títulos Inversiones en de Deuda 26,565 6,166 2,525 4,959 6,580 Título de y Participativos 648,641 148,970 76,985 27,198 253,465 90,316 20,083 93,734 Deuda y Participativos Cartera de Crédito Cartera de Aceptaciones 392,482 7 113,065 54 Crédito y Derivados Aceptaciones y Derivados Cuentas por Cobrar 1 Cuentas por 790 379 324 7 2,453 1 Pasivos Cobrar Pasivos Depósito y Exigibilidades Depósito y 433,704 27,405 31,250 87,828 3,158 64,824 36,025 72 Exigibilidades Pactos de recompra Pactos de recompra Aceptaciones y derivados Aceptaciones y derivados Obligaciones Obligaciones Financieras Financieras Cuentas Por Cuentas Por Pagar 735 101 1,467 Pagar Títulos de Títulos de inversión en Inversión en circulación Circulación Ingresos Ingresos Dividendos Dividendos Recibidos 7,198 2,293 169 2,046 169,439 62,770 5,766 38,323 Recibidos Intereses y Otros Intereses y 206 Operacionales Otros 17,606 463 66 547 4 6,732 290 5,952 1 Operacionales Otros Otros 1,665 1,574 1,162 300 456 Egresos Egresos Intereses y Intereses y Otros Otros 42,911 941 311 1,207 2 2,616 1,786 Operacionales Operacionales Honorarios Honorarios Otros Otros 320 INFORME INFORME 321 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banca de Bancolombia Bancolombia Banca de Bancolombia ConglomFiduciaria Leasing Valores Bancolombia Factoring Conglomerado Leasing Fiduciaria Valores Inversión Puerto Tuya Factoring Bancolombia Panamá Inversión Puerto Tuya erado Bancolombia Bancolombia Bancolombia Panamá Bancolombia Banagricola Bancolombia Bancolombia Bancolombia Bancolombia. Rico. Bancolombia Rico. Banagricola Bancos Bancos 11,681 Operaciones Operaciones Monetarias y Monetarias y Relacionadas Relacionadas Inversiones en Inversiones en Títulos Títulos de Deuda y de Deuda y Participativos Participativos Cartera de Crédito Cartera de Crédito Aceptaciones y Aceptaciones y Derivados Derivados Cuentas por Cobrar Cuentas por Cobrar 42 Pasivos Pasivos Depósito y Depósito y Exigibilidades Exigibilidades Pactos de recompra Pactos de recompra Aceptaciones y Aceptaciones y derivados derivados Obligaciones Obligaciones Financieras Financieras Cuentas Por Pagar Cuentas Por Pagar 499 Títulos de inversión Títulos de inversión en circulación en circulación Ingresos Ingresos Dividendos Recibidos Dividendos Recibidos Intereses y Otros 21 Intereses y Otros Operacionales 328 Operacionales Otros Otros Egresos Egresos Intereses y Otros 9 Intereses y Otros Operacionales 300 Operacionales Honorarios Honorarios Otros Otros 322 INFORME INFORME 323 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banca de Bancolombia Bancolombia Banca de Leasing Fiduciaria Valores Bancolombia Factoring Conglomerado Leasing Factoring Conglomerado Fiduciaria Valores Inversión Puerto Tuya Bancolombia Panamá Puerto Inversión Tuya Bancolombia Bancolombia Bancolombia Panamá Bancolombia Banagricola Bancolombia Bancolombia Banagricola Bancolombia Bancolombia Bancolombia Rico. Rico. Bancolombia Bancos 62 Bancos 1,191 Operaciones Operaciones Monetarias y Monetarias y 145,703 Relacionadas Relacionadas Inversiones en Título Inversiones en Título de Deuda y de Deuda y 865,551 Participativos Participativos Cartera de Crédito Cartera de Crédito Aceptaciones y Derivados Aceptaciones y Derivados Cuentas por Cobrar Cuentas por Cobrar 275 Pasivos Pasivos Depósito y Exigibilidades Depósito y 62 12,055 203,577 Exigibilidades -Pactos de recompra Pactos de recompra 58,281 Aceptaciones y Aceptaciones y derivados derivados Obligaciones Obligaciones Financieras Financieras Cuentas Por Pagar 9 Cuentas Por Pagar 1 Títulos de inversión Títulos de inversión en circulación en circulación Ingresos Ingresos Dividendos Dividendos Recibidos 176,329 Recibidos Intereses y Otros Intereses y Otros 37 428 2,124 7 Operacionales Operacionales Otros Otros Egresos Egresos Intereses y Otros Intereses y Otros 320 605 21 399 Operacionales Operacionales Honorarios Honorarios Otros Otros 324 INFORME INFORME 325 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banca de Banca de Bancolombia ConglomBancolombia Leasing Factoring Conglomerado Fiduciaria Valores Valores Leasing Fiduciaria Bancolombia Factoring Bancolombia Inversión Tuya Tuya S.A. Inversión Puerto erado Panamá Bancolombia Bancolombia Banagricola Bancolombia Bancolombia Bancolombia Bancolombia Bancolombia Panamá Bancolombia Puerto Rico S.A. Bancolombia Bancolombia Rico. Banagricola Bancos Bancos Operaciones Operaciones Monetarias y Monetarias y Relacionadas Relacionadas Inversiones en Título Inversiones en Título de Deuda y de Deuda y Participativos Participativos Cartera de Crédito Cartera de Crédito Aceptaciones y Aceptaciones y Derivados Derivados Cuentas por Cobrar Cuentas por Cobrar Pasivos Pasivos Depósito y Depósito y Exigibilidades Exigibilidades Pactos de Pactos de recompra 145,703 recompra Aceptaciones y Aceptaciones y derivados derivados Obligaciones Obligaciones Financieras Financieras Cuentas Por Pagar 282 Cuentas Por Pagar Títulos de inversión Títulos de inversión en circulación en circulación Ingresos Ingresos Dividendos Dividendos Recibidos Recibidos Intereses y Otros Intereses y Otros Operacionales Operacionales Otros Otros Egresos Egresos Intereses y Otros Intereses y Otros 2,124 Operacionales Operacionales Honorarios Honorarios Otros Otros 326 INFORME INFORME 327 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Valores Inversiones Banca de Bancolombia Bancolombia ConglomBancolombia Valores Leasing Fiduciaria Bancolombia Factoring Financieras Arrendadora Inversión Panamá Puerto Tuya erado Banco Agrícola. Panamá Banagrícola Credibac Bursabac Asesuisa Asesuisa Vida Bancolombia Bancolombia Bancolombia Panamá Bancolombia Banco Financiera Bancolombia Rico Banagricola Agrícola Bancos Bancos 207 Operaciones Monetarias y Operaciones Relacionadas Monetarias y 58,281 Relacionadas Inversiones en Título de 291 Deuda y Inversiones en Participativos Títulos de Deuda y 2,995 22 Participativos Cartera de Crédito Cartera de Crédito 3,171 18 Aceptaciones y Derivados Aceptaciones y Derivados Cuentas por 497 22 778 Cobrar Cuentas por Cobrar 2 4 Pasivos Pasivos Depósito y Depósito y Exigibilidades 14,018 10,815 3,104 965 2,834 192 4,551 4,567 Exigibilidades Pactos de Pactos de recompra recompra Aceptaciones y Aceptaciones y derivados derivados Obligaciones Obligaciones Financieras Financieras Cuentas Por Cuentas Por Pagar 25 571 946 Pagar Títulos de Títulos de inversión Inversión en en circulación Circulación Ingresos Ingresos Dividendos Dividendos 7,755 Recibidos Recibidos Intereses y Intereses y Otros Otros 300 5,646 224 267 208 5,227 13,161 Operacionales Operacionales Otros Otros Egresos Egresos Intereses y Intereses y Otros Otros 12 21 39 127 34 80 92 109 Operacionales Operacionales Honorarios Honorarios Otros Otros 328 INFORME INFORME 329 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Nota 13 Impuesto sobre la renta Impuesto Diferido Crédito y/o débito, de conformidad exento de impuestos sobre los ingresos, propiedad, Nota 14 – Contingencias. con los ingresos fiscales con respecto a los ingresos e impuestos municipales siempre y cuando los Las rentas fiscales se gravan a la tarifa del 33% contables registrados en los estados financieros por ingresos se deriven de actividades de banca a. Contingencias Cubiertas por Fogafin. concepto de inversiones, operaciones de derivados, internacional. El 31 de Diciembre de 2010 terminó el contrato de derechos fiduciarios y dividendos decretados y no Dentro del proceso de privatización del antiguo Estabilidad Tributaria, lo que implica que el Banco, pagados; las diferencias temporales a Diciembre Con la Ley 7 de 2009 Bancolombia Puerto Rico Banco de Colombia (absorbido en 1998), que Banca de Inversión y Leasing debieron pagar a 31 de 2010 y 2011 implican un diferimiento del Internacional, debe pagar un impuesto especial de concluyó el 31 de enero de 1994, el Fondo de partir de Enero 1 del año 2011 el Gravamen a los impuesto de renta, el cual se contabiliza como 5% sobre el ingreso tributable del Banco. Esta Garantías de Instituciones Financieras FOGAFIN movimientos financieros impuesto diferido crédito y /o debito según el caso. Ley especial aplica por tres años desde el 2009 se comprometió a asumir los efectos económicos al 2011. derivados como consecuencia de contingencias Las ganancias ocasionales se depuran separadamente La deducción por inversiones en activos fijos reales pasivas originadas en hechos anteriores a la fecha de la renta ordinaria y se gravan a las mismas tarifas productivos aplicó hasta el año gravable 2010 para la Las subsidiarias constituidas en Perú pagan de venta de las acciones, que se reclamen dentro de indicadas anteriormente. Se consideran ganancias generalidad de los contribuyentes del impuesto sobre impuesto a la renta sobre los ingresos netos los cinco años siguientes. La garantía de FOGAFIN ocasionales las obtenidas en la enajenación de la renta; no obstante lo anterior, Leasing Bancolombia obtenidos en el país a una tasa impositiva del 30%; cubre el ochenta por ciento (80%) de los primeros activos fijos poseídos durante dos años o más y la que tiene firmado contrato de estabilidad jurídica Si la empresa distribuye total o parcialmente sus $10,000, descontadas provisiones, y de ahí en liquidación de sociedades entre otras puede continuar aplicando este beneficio fiscal utilidades, aplicará una tasa adicional del 4.1% adelante el 100%, cifra ajustable anualmente de durante la vigencia del contrato. Esto implica que sobre el monto distribuido; impuesto que es de acuerdo al índice de precios al consumidor. Al 31 esta compañía pueden tomar en la declaración renta cargo de los accionistas, en tanto sean personas La base para determinar el impuesto sobre la renta de Diciembre de 2011, las contingencias civiles una deducción del 40% por la compras de activos naturales, personas jurídicas no domiciliadas en no puede ser inferior al 3% de su patrimonio líquido cubiertas por FOGAFIN a Bancolombia por la fijos reales productivos. este país; lo anterior conforme a lo establecido en en el último día del ejercicio gravable inmediatamente garantía ascienden aproximadamente a $176, con anterior el Decreto Supremo número 122-94-EF. provisiones a la misma fecha por $0. Para las compañías del Grupo Bancolombia cuyo domicilio es Panamá, Bancolombia Panamá, S.A., Mediante la Ley 1370 del año 2009 se estableció Se tiene la excepción del Fondo de Inversión b. Procesos Judiciales Sistema de Inversiones y Negocios S.A., Banagrícola el impuesto al patrimonio por el año 2011 a cargo Arrendamiento Operativo Renting Perú, ya que S.A., Suvalor Panamá Fondo de Inversión S.A. y de los contribuyentes del impuesto a la renta, por a partir del ejercicio 2003, de acuerdo con lo Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010, existían en Valores Bancolombia Panamá S.A. y cuyo domicilio es lo tanto aquellos contribuyentes con patrimonio dispuesto en la Ley número 27804 (publicada el 2 contra del Banco demandas civiles ordinarias, Islas Cayman: Bancolombia Cayman S.A., el impuesto líquido superior a $5.000 deben pagar una tarifa del de Agosto de 2002), los Fondos de Inversión ya no acciones de grupo, acciones civiles dentro de sobre la renta se rige de acuerdo a lo establecido 4.8%. Mediante el decreto de emergencia económica se considerarán personas jurídicas para efectos del procesos penales y ejecutivos, con pretensiones en el Código Fiscal de Panamá, el cual indica 4825 de 2010 se estableció una sobretasa del 25% Impuesto sobre la Renta y, por lo tanto, no serán aproximadas de $297,505 y $224,421 y con que las utilidades provenientes de transacciones sobre este impuesto, quedando la tarifa total en un contribuyentes de dicho impuesto. El impuesto a la provisiones a la misma fecha por $5,388 y $12,624. efectuadas fuera de la República de Panamá no son 6%. El impuesto al patrimonio causado incluyendo renta estará a cargo de los participes. Las provisiones se contabilizan cuando los procesos gravables, por lo tanto, las utilidades obtenidas por la sobretasa es de $469,003, el cual será pagado en las Compañías mencionadas anteriormente no están son fallados en primera instancia en contra del vigencias fiscales 2011 a 2014. En el año 2011 se La Matriz no tiene planes en el futuro cercano Banco, dependiendo del desarrollo procesal y sujetas al impuesto sobre la renta. pagaron 2 cuotas por valor de $117,421 para traer a Colombia las utilidades acumuladas teniendo en cuenta (sin ser obligatorio o vinculante) generadas a través de las filiales del exterior la opinión de los apoderados. Las subsidiarias constituidas en El Salvador pagan Los contribuyentes del impuesto de renta que Bancolombia Panamá y Puerto Rico, incluidas en los impuesto sobre la renta por los ingresos obtenidos hubieren celebrado operaciones con vinculados en el país a una tarifa del 25%, conforme a la Ley de Estados Financieros Consolidados a diciembre de Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010, diferentes a económicos o partes relacionadas del exterior y/o Impuesto sobre la Renta de El Salvador, contenida en 2011; dichas utilidades ascienden a USD436,760 y litigios incluidos en el acápite precedente, cursaban con residentes en países considerados paraísos el Decreto Legislativo Nº134 de fecha 18 de Diciembre en el caso de traerse a Colombia, estas generarían en contra del Banco procesos laborales con fiscales, están obligados a determinar para efectos de 1991, en vigencia a partir del 1 de Enero de 1992. impuesto de renta a la tarifa vigente en el mismo pretensiones aproximadas de $18,125 y $16,999, del impuesto de renta y complementarios las año. cuyo resultado final es impreciso por la naturaleza operaciones a valor de mercado, cumpliendo con las A partir de Enero 1 de 2012 las subsidiarias con controvertible de las obligaciones. Las provisiones obligaciones formales de presentación del estudio domicilio tributario en El Salvador, pagarán impuesto Lo anterior con excepción de la filial Valores para las contingencias en esas fechas eran de $9,902 de precios de transferencia declaración individual y sobre la renta con una tarifa del 30% sobre la renta Bancolombia que tiene la intención de distribuir y $8,295. consolidada. imponible, exceptuando las empresas con rentas dividendos de su filial Valores Bancolombia Panamá, iguales o menores a 150,000 mil dólares al año, por aproximadamente USD4,608 A la fecha no han concluido el estudio de precios que aplicarán una tarifa del 25% sobre la renta de transferencia correspondiente al año 2011, sin imponible. Los dividendos que se paguen o acrediten embargo, se considera que con base en los resultados a éstas sociedades se gravarán con la tasa del 5%. satisfactorios del estudio correspondiente al año 2010 y años anteriores no se requerirán provisiones La subsidiaria Bancolombia Puerto Rico, de adicionales significativas de impuesto de renta como acuerdo a la Ley reguladora del Centro Bancario resultado del mismo. Internacional de Puerto Rico, se encuentra 100% 330 INFORME INFORME 331 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Contingencias en contra mayores de $5,000 al 31 de Diciembre de 2011. 2011 sigue pendiente la presentación del dictamen podía advertir con facilidad con la simple lectura de pericial relacionado con el cobro de intereses los documentos anexos. El error en la comunicación Calificación efectuado al Departamento del Valle por los a nuestro juicio no fue causa determinante del Proceso Cuantía Actual Provisión de contingencia distintos bancos involucrados como demandados. desenvolvimiento de los procesos penales. Factores en contra: efectivamente la comunicación enviada Acción Popular de José Reinaldo Bolaños $ 88,500 Eventual Acción Popular Maria del Rosario Escobar Girona por CONAVI certificaba una fecha equivocada. Este proceso se inició por supuesta vulneración de En la actualidad existe fallo de primera instancia Inversiones C.B.S.A 40,806 Remota los derechos e intereses colectivos relacionados que desestima las pretensiones y condena en Carlos Julio Aguilar y otros 30,210 Eventual con la moralidad administrativa y la defensa del costas a los demandantes, el fallo fue apelado, el patrimonio público, derivada del supuesto no pago proceso se encuentra en el Tribunal Superior de Acción popular de Maria del Rosario Escobar Girona por parte del Banco de la condena impuesta en la Medellín y no ha sido decidido. El 14 de Marzo de 25,500 Remota contra la defensoría del Pueblo y Bancolombia acción de grupo de Luis Alberto Durán. 2011 se notifica la sentencia de segunda instancia que confirma la de primera instancia, la cual es Editorial Oveja Negra Ltda y José Vicente Katarain El 23 de Octubre de 2009 el Banco contestó la favorable a los intereses del Banco. El 24 de Marzo 9,635 Remota Velez. demanda. El despacho fijó como fecha el 11 de de 2011 el apoderado de la parte actora interpone Febrero de 2011 para una segunda audiencia de recurso de Casación. A 31 de Diciembre de 2011, se Ordinario de Gloria Amparo Zuluaga Arcila 5,784 Remota pacto de cumplimiento en la que las partes, con el encuentra pendiente la admisión de la demanda de aval del Ministerio Público, celebraron el pacto de Casación interpuesta por la contraparte en la Corte constituye en incumplimiento causante de perjuicios. cumplimiento. El 22 de Febrero de 2011 la juez Suprema de Justicia. A continuación, se describen los principales procesos relacionados. Los demandantes pretenden se condene al Banco a de conocimiento no aprobó el proyecto de pacto pagar a Inversiones C.B.S.A. conceptos tales como de cumplimiento razón por la cual tanto el Banco Gloria Amparo Zuluaga utilidades dejadas de percibir y sus rendimientos, el como el Ministerio Público interpusieron recurso de Acción Popular José Reinaldo Bolaños: reposición y en subsidio apelación; adicionalmente, La demandante pretende se declaren supuestos costo de oportunidad de capital, valor de los pasivos del proyecto inmobiliario y corrección monetaria. el banco el 12 de Mayo de 2011 le solicitó al despacho daños y perjuicios causados por Bancolombia Los demandantes sostienen que varias entidades permitiera celebrar una nueva audiencia de pacto a como consecuencia de los débitos de las cuentas financieras -entre ellas Bancolombiaincurrieron en fin de ajustar el mismo a las consideraciones que corrientes de la demandante en los años 1995 y La contingencia se considera remota, toda vez que el cobro de lo no debido al capitalizar ilegalmente tuvo en cuenta la juez para no aprobarlo. Mediante 1996. Este proceso se encuentra relacionado con el Banco realizó los desembolsos de acuerdo con lo los intereses causados en desarrollo de acuerdos auto de fecha Diciembre 9 de 2011 el despacho los hechos delictuosos de la Oficina Unicentro convenido, existió culpa de la víctima por fallas en la de reestructuración de deuda pública a cargo del no fijó fecha para celebrar nuevo pacto y ordenó del antiguo BIC. En la actualidad el proceso se destinación de los recursos, y la existencia de causas municipio de Santiago de Cali, suscritos en ejecución correr traslado para alegar de conclusión. El Banco encuentra en periodo probatorio, pendiente de la extrañas consistentes en la inviabilidad económica y la de la Ley de saneamiento Fiscal y Financiero. crisis del sector construcción, fueron los causantes del interpuso recurso contra este auto porque faltan unas recepción de testimonios solicitados por el Banco. fracaso del proyecto. En el mes de Agosto de 2010 se pruebas. A 31 de Diciembre de 2011 está pendiente Al 30 de Junio de 2011 el proceso se encuentra en Sostienen que con el actuar de las entidades financieras profiere fallo de primera instancia favorable al Banco, que el despacho se pronuncie sobre el recurso de etapa probatoria dado que se decidió prescindir de se vulneraron, además de las normas sobre cobro el cual fue objeto de recurso de apelación por parte reposición interpuesto. algunos testimonios de algunas personas porque de intereses, los derechos colectivos a la moralidad de la demandante, el cual no se ha decidido. A fecha son ex funcionarios del Banco, que son difíciles de administrativa y a la protección del patrimonio público 30 de Junio de 2011 el proceso continúa al Despacho Editorial Oveja Negra Ltda y José Vicente Katarain ubicar. El 25 de Noviembre de 2011 el Despacho del municipio. Su pretensión básica es la orden judicial para Sentencia, Al 31 de Diciembre de 2011 el proceso Velez. nombra perito para rendir dictamen, por lo que para que las entidades reembolsen los dineros cobrados se encuentra pendiente de sentencia de segunda al 31 de Diciembre de 2011 el proceso aun se de más, suma que para el caso de Bancolombia, instancia por parte del Tribunal del Atlántico. José Vicente Katarain fue investigado por los delitos encuentra en etapa probatoria. asciende a $88,500. El 28 de Junio de 2011 ya se de constreñimiento ilegal y hurto. En el año de celebró la audiencia de pacto de cumplimiento la cual Carlos Julio Aguilar y otros. 1992 la Fiscalía ofició a CONAVI para que remitiera Sierras del Chicó Ltda., y Chicó Oriental Nro. 2 fue fallida. A 31 de Diciembre de 2011 está pendiente información relativa a las transacciones realizadas Ltda., el decreto y práctica de pruebas Se trata de una acción popular en la que el Actor en una cuenta bancaria, de la cual se habrían considera que con la reestructuración de las retirado dineros por parte de José Vicente Katarain. En los términos establecidos en el contrato de Inversiones C.B. S.A. obligaciones financieras del Departamento del Una de las comunicaciones de CONAVI contenía una Garantía de Contingencias Pasivas celebrado entre Valle y el plan de desempeño suscrito por éste, En 1997, Conavi hoy Bancolombia concedió a fecha que por equivocación no coincidía con la fecha el Banco y el Fondo Nacional de Garantías FOGAFÍN supuestamente se violaron los derechos colectivos Inversiones C.B.S.A. un crédito por $6,000 para estampada en el recibo de retiro. El demandante el 18 de Enero de 1994, el Fondo, en el mes de de la moralidad pública y del patrimonio del la construcción de un proyecto inmobiliario, alega que esta comunicación de CONAVI le causó a Septiembre de 2008, convocó la integración de Departamento. El proceso se encuentra en etapa condicionando los desembolsos periódicos al él y a la empresa Editorial La Oveja Negra cuantiosas un Tribunal de Arbitramento con la finalidad de probatoria pero fue suspendida en virtud de la adelanto de la obra, entre otros requisitos. Dados la pérdidas económicas. Factores a favor de CONAVI: que el Banco le hiciera entrega de los derechos acumulación de procesos, ya que se ordenó la parálisis de las obras y la mora en el pago por parte del en los expedientes penales aparecen demostradas que poseía el antiguo Banco de Colombia en las acumulación a éste proceso de otra acción popular constructor, Conavi hoy Bancolombia suspendió los graves culpas de José Vicente Katarain. La sociedades Sierras del Chicó Ltda. y Chicó Oriental cuyo accionante es Carlos Aponte, que versa sobre desembolsos, lo que en opinión del demandante, se equivocación en la comunicación de CONAVI se Nro. 2 Ltda., a 31 de Diciembre de 1993. los mismos hechos. A fecha 31 de Diciembre de 332 INFORME INFORME 333 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL El Tribunal de Arbitramento fallo a favor de FOGAFIN según laudo arbitral proferido el 21 de Octubre de 2010, FIDUCIARIA BANCOLOMBIA S.A gastos para y pasivos contingentes que se esperan providencia en la que se condenó al Banco a: 1) Pagarle a Fogafin $7,165 por concepto de perjuicios y 2) Cederle tener en el proceso de liquidación, especialmente los a FOGAFIN, un número de cuotas de interés social equivalentes al 51.10% de las que poseía el Banco en forma Las siguientes son las contingencias de la Sociedad relacionados con los procesos judiciales en curso. De directa o indirecta en la sociedad URBANIZACIÓN LAS SIERRAS DEL CHICÓ LIMITADA, y un número de cuotas Fiduciaria calificadas en la categoría de eventuales a otra parte, durante el año 2011 se iniciaron algunas de interés social equivalentes 82% de las que poseía el Banco en forma directa o indirecta en la sociedad CHICÓ Diciembre 31 de 2011: investigaciones penales a varios funcionarios del ORIENTAL NÚMERO DOS LIMITADA. gobierno y de entidades privadas del sistema de salud 1. Proceso Ordinario de ASEO TOTAL E.S.P. en el cual por posibles irregularidades en el proceso de pagos Contra dicho laudo arbitral el Banco interpuso el 11 de Noviembre de 2010 un recurso de anulación, el cual está se pretende que se declare el incumplimiento por parte con los recursos del Fondo. Hasta la fecha el consorcio de la Sociedad Fiduciaria de la obligación de pagar a no ha sido vinculado a estas investigaciones penales. en conocimiento de la Sección Tercera del Consejo de Estado pendiente de fallo. la empresa ASEO TOTAL E.S.P. una suma de dinero que A su vez, la Contraloría General de la República ha No obstante lo anterior y para efectos de hacer menos gravoso para el Banco el cumplimiento del laudo cuya le fue cedida a esta sociedad por Corpoaseo Total S.A. notificado al consorcio y sus fiduciarias integrantes anulación se pretende el Banco pagó la condena de perjuicios que le fue impuesta y adicionalmente cumplió con E.S.P., correspondiente a la recuperación de cartera así como a un grupo de otras entidades y personas la cesión de cuotas de interés social, en la proporción ordenada, que tenía en las Sociedades Urbanización las generada por el contrato de concesión para el servicio del sector de la salud sobre la apertura de cuatro Sierras del Chicó Limitada y Chicó Oriental número dos limitada. de aseo de Bogotá. Dichas sumas fueron sujeto de un (4) procesos de responsabilidad fiscal por varios embargo de la Dian. Las pretensiones se estiman en aspectos relacionados con el uso de los recursos del c. DIAN y otras entidades. $1,306. más los intereses comerciales. A la espera Fondo de Solidaridad y Garantía en Salud Fosyga de que se practiquen las pruebas solicitadas por las La administración del consorcio ha contestado los partes. El apoderado clasificó esta contingencia como requerimientos de la contraloría y considera que eventual. como resultado de este proceso las probabilidades de Calificación de Procesos de renta Cuantía actual Provisión pérdida son remotas. contingencia 2. Proceso Arbitral promovido por XIE S.A. en el cual Renta año 2006, se demandó la liquidación oficial se pretende que se declare que la Sociedad Fiduciaria COMPAÑÍA DE FINANCIAMIENTO TUYA S.A. de revisión, mediante la cual se pretendían adicionar $ 41,909 20,954 Eventual incumplió sus deberes explícitos e implícitos bajo el La Compañía tiene procesos en contra cuya pretensión ingresos y desconocer costos y deducciones. Contrato de Fiducia por medio del cual se constituyo se estima en $2,698. Según opinión de los abogados el Patrimonio Autónomo ALIANZA SUBA TRAMO II, sólo 7 de estos procesos reviste el carácter de pérdida Renta año 2008, se encuentra en discusión con la al negar y/o condicionar el ejercicio de los derechos probable para la Compañía con una pretensión de DIAN, pendiente de recibir liquidación oficial de $ 53,300 Remota que le corresponde a XIE S.A. bajo la subcuenta de $518, respecto de los cuales se tiene constituida una revisión excedentes y colateral transitoria del mencionado provisión por la suma de $251. Patrimonio Autónomo. Así mismo, se pretende que como consecuencia de ello se condene a la Sociedad Municipios Adicionalmente, la Compañía no registra Fiduciaria al pago de los perjuicios que con tal contingencias, que revistan carácter de pérdida comportamiento se hubiere causado, los cuales Distrito de Bogotá probable, por concepto de procesos iniciados por inicialmente se estimaron en $1.000, pero que entidades de fiscalización tributaria. posteriormente se ampliaron a $1,080. No obstante lo anterior, se solicitó una prueba pericial para que Calificación de BANCO AGRICOLA S.A. Procesos de Industria y Comercio Año Cuantía actual Provisión se estimaran los posibles perjuicios causados el cual contingencia arrojo tres (3) escenarios, dependiendo de la fecha En el curso ordinario de sus negocios, la Compañía 2006 $ 19,073 9,536 en que ha de tomarse el cálculo de los perjuicios y sus subsidiarias son parte de demandas o así: i) $2,135, ii)$1,352, y iii) $590. Se está a la juicios legales que son presentadas por diversas La discusión versa sobre el incremento en la 2007 3,176 1,587 espera del Laudo Arbitral. El apoderado clasificó esta partes interesadas. Estas acciones normalmente base gravable de industria y comercio por los Remota 2008 14,762 contingencia como eventual. corresponden a reclamaciones relacionadas con las rendimientos de la sección de ahorros 2009 20,118 leyes mercantiles y regulaciones fiscales vigentes. 3. En el curso normal de sus operaciones la subsidiaria En ciertos casos, estas acciones se basan en Fiduciaria Bancolombia participó desde el año 2006 reclamaciones monetarias por asuntos que le son Municipio de Barranquilla en un contrato en consorcio con otras Sociedades imputados a la Compañía y sus subsidiarias. Fiduciaria para administrar los recursos del Fosyga, un Fondo creado por el Estado colombiano para manejar Calificación de Al 31 de Diciembre de 2011 y 2010, la compañía y sus Procesos de Industria y Comercio Año Cuantía actual Provisión los recursos de la salud de la población colombiana. contingencia subsidiarias tienen los siguientes litigios relevantes: Dicho contrato, después de dos prórrogas, se terminó en el mes de septiembre de 2011 y actualmente el Con fecha 8 de diciembre de 2009, el Banco fue 2005 $ 204 102 consorcio se encuentra en proceso de liquidación, notificado sobre demanda interpuesta en su contra La discusión es por el impuesto de estampillas sujeto a la aprobación final de su cumplimiento por ante el Juzgado Segundo de lo Civil de San Salvador, 2006 394 197 Remota pro ancianos parte del interventor designado por el Ministerio de que consiste en un juicio sumario de reclamación 2007 408 204 Salud y Protección Social, proceso que se espera y liquidación de daños y perjuicios y daños morales, termine no antes de un año. La administración del por la supuesta falta de devolución de ciertos bienes consorcio ha procedido a constituir al 31 de diciembre embargados por el Banco, consistentes principalmente de 2011 las provisiones correspondientes de los en lo siguiente: 31 cabezas de ganado,13 terneros, 334 INFORME INFORME 335 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL 11 caballos, un tractor y otras herramientas, reclamando indemnización de daños y perjuicios materiales y morales Los procesos marcados con asterisco (*) corresponden a procesos de Responsabilidad Civil por accidentes de cuantificados por la parte demandante en USD284,469 y USD5,000. Con fecha 11 de diciembre de 2009, el Banco tránsito, en donde la experiencia y los soportes jurídicos en nuestra defensa, demuestra que las posibilidades de contestó la demanda en sentido negativo. Con fecha 7 de septiembre de 2011, el Juzgado Segundo de lo Civil, a una sentencia en contra es remota y por ende el riesgo bajo. solicitud de la parte demandante, actualizó el monto de los daños y perjuicios que se reclaman habiendo aumentado el monto de la indemnización de daños y perjuicios materiales a USD361,469, manteniendo el monto de USD5,000 en La cuantía en estos procesos puede ser alta, en razón a los perjuicios morales que se atribuyen a este tipo de accidentes concepto de daños morales; dicha resolución fue notificada al Banco con fecha 29 de septiembre de 2011. El Banco por la muerte de personas en el mismo o por la cantidad de víctimas que pueden estar implicados en ellos. solicitó la revocatoria de dicha resolución con fecha 30 de septiembre de 2011, la cual fue declarada sin lugar por el Juzgado Segundo de lo Civil con fecha 10 de octubre de 2011 y notificada al Banco con fecha 20 de octubre de 2011. El calificado como “eventual”, lleva esta calificación en la medida que si bien se tienen muy buenos soportes de defensa, por el estado procesal y variables normales del proceso, jurídicamente se considera que conllevan un Con fecha 11 de enero de 2012, el Banco recibió notificación del Juzgado Segundo de lo Civil sobre la resolución especial cuidado y con ello, algún tipo de riesgo eventual. emitida con fecha 15 de diciembre de 2011, mediante la cual se solicita que el representante judicial del Banco comparezca ante el Tribunal el día 31 de enero de 2012 para absolver pliego de posiciones. Al 31 de diciembre de Actualmente solo se tiene un proceso provisionado por valor de $42 respecto a una contingencia de $134 califica2011 y a la fecha de los estados financieros, este litigio se encuentra en proceso de resolución. Para cumplir con las da como probable en razón a un eventual riesgo, el cual no se cuantifica a la fecha por valor mayor al provisionado. disposiciones de la Superintendencia del Sistema Financiero, el Banco ha incorporado la divulgación correspondiente sobre este litigio en los estados financieros consolidados. En opinión de la administración y de los asesores legales Para los litigios laborales existe una provisión de $337 del Banco, existen suficientes argumentos para que el Banco obtenga una sentencia favorable, indicando además, que no es probable que existan consecuencias adversas para el Banco. BANCA DE INVERSION BANCOLOMBIA FACTORING BANCOLOMBIA S.A. Ante el juzgado promiscuo del circuito de Charalá el señor Pedro Octavio Puentes Larrota interpuso una deActualmente se reportan dos (2) llamamientos en garantía formulados por el Banco de la República a todas las manda laboral en contra de Banca de Inversión Bancolombia el 18 de Mayo de 2010. El señor Puentes laboró entidades financieras y entre ellas Factoring Bancolombia, llamamientos nacidos por acción de grupo presentada del 1 de Septiembre de 1973 al 12 de Septiembre de 1976 en Charalá, lugar donde no había cobertura del por deudores de obligaciones pactadas bajo el sistema UPAC. Dado que Factoring Bancolombia no tiene por ISS para los riesgos de IVM, razón por la cual no se pudieron hacer aportes al ISS para vejez y por ello solicita actividad la financiación de Vivienda, dichas acciones no tienen como prosperar en contra de la entidad. el reconocimiento de la pensión de jubilación consagrada en el artículo 260 del CST. Fue empleado del banco y por error demando a Banca de Inversión Bancolombia. El resultado es muy incierto y por tanto se registra VALORES BANCOLOMBIA S.A. una provisión de $25, que equivale al 50% del valor de la demanda Al 31 de Diciembre de 2011, la Compañía presenta dos procesos ordinarios de responsabilidad civil contractual en su contra, con pretensiones sumada aproximadas de $4,032 y cuya probabilidad de pérdida es remota según la información suministrada por los abogados externos a cargo de los mismos. En razón a su calificación actual, ninguno de los procesos en curso se encuentra provisionado. Nota 15Compra de activos y pasivos. LEASING BANCOLOMBIA S.A. Como estrategia de crecimiento, el Banco durante el año 2011 y 2010 compró cartera a las siguientes entidades: Las contingencias en contra mayores de $1,000 al 31 de Diciembre son: 2011 Calificación de la Nombre del Proceso Cuantía inicial Cuantía actual Nombre de la Entidad Valor Unidad de Valor % Compra Contingencia Aura Rosinda Ospina Avendaño* 4,845 5,021 Remota Bancolombia Panamá 138,206 USD 100% ODS impresores 4,000 4,000 Remota Titularizadora Colombiana 10,226 UVR 100% Lina Maria Ríos Chaverra* 3,678 3,678 Remota Titularizadora Colombiana 8,659 UVR 102% Titularizadora Colombiana 181 UVR 99% Sandra Díaz* 3,201 3,201 Remota Titularizadora Colombiana 1,408 UVR 48% Gelmer Darío Robledo* 3,000 3,000 Remota Titularizadora Colombiana 152,613 PESOS 100% Carlos Andrés Peña* 2,520 2,520 Remota Transportes Cetta 1,789 1,418 Eventual 2010 Martha Lucia Castañeda* 1,355 1,355 Remota Nombre de la Entidad Valor Unidad de Valor % Compra Aura Liliana Rodríguez* 1,301 1,545 Remota Titularizadora Colombiana 10,164 UVR 100% José Maria Arcila* 1,229 1,298 Remota José Manuel Sanabria* 1,052 1,234 Remota Titularizadora Colombiana 128 UVR 106% Patricia Yolanda Ceballos* 1,034 1,034 Remota Titularizadora Colombiana 26 UVR 101% Martha Edilma Ballesteros* 1,034 1,034 Remota Titularizadora Colombiana 269,388 PESOS 100% Fabio Hernando Gonzalez.* 1,030 1,030 Remota Titularizadora Colombiana 66 PESOS 102% 336 INFORME INFORME 337 GESTIÓN EMPRESARIAL GESTIÓN EMPRESARIAL Banco Agrícola S.A realizó durante el año 2010 compras de cartera de tarjeta de crédito a su subordinada Credibac Nota 17 Eventos subsecuentes S.A. y pago por ella USD 5,845. El 6 de febrero de 2012 BANCOLOMBIA S.A. culminó el proceso de emisión de acciones con dividendo preferencial La subordinada Vivayco S.A.S. realizó compras de cartera durante el año 2010 a Davivienda y pago por ella y sin derecho a voto, presentada inicialmente a los accionistas del Banco en ejercicio del derecho de preferencia en $21,021. Colombia, y en una segunda instancia en oferta exclusiva en el exterior, bajo la forma de Certificados de Depósito Americanos (ADSs). Nota 16-Venta de activos y pasivos. De los 64 millones de acciones preferenciales ofrecidas, se colocaron en la primera vuelta 43,543,793 acciones preferenciales, por un precio de COP26,000 por acción, para un total de aproximadamente COP1,132,138 (cerca El Banco durante el año 2011 y 2010, vendió a la Titularizadora Colombiana cartera hipotecaria, el detalle de las de USD634,300). operaciones es el siguiente: En la oferta en el exterior, se colocaron 5,114,051 ADSs, que representan 20,456,204 acciones preferenciales 2011 del Banco, por un precio de USD60 por ADS. Los recursos netos recibidos por el Banco por la venta de ADSs Emisión Títulos ascendieron aproximadamente a USD299,200. Unidad de Valor Fecha de Venta Total Utilidad en Venta Hipotecarios Como resultado de la oferta, el Banco colocó un total de 63,999,997 acciones preferenciales, por las cuales recibió PESOS 17/06/2011 $ 131,613 $ 3,535 TIPS Pesos N1 aproximadamente COP1,679,782 (USD941,100). El capital suscrito y pagado de Bancolombia, después de la colocación, asciende a COP425,914. PESOS 16/09/2011 147,066 3,950 TIPS Pesos N2 Durante el mes de Enero de 2012 le fue notificada a TUYA una orden administrativa, emitida por la Superintendencia PESOS 11/11/2011 174,827 5,571 TIPS Pesos N3 Financiera de Colombia, mediante la cual ordena suspender la política de modificaciones de cuota, frente a lo cual la Compañía interpondrá el correspondiente recurso de reposición. Total $ 453,506 $ 13,056 Del caso Sierras del Chicó Ltda., y Chicó Oriental Nro. 2 Ltda., en febrero de 2012 el Consejo de Estado confirmó el laudo arbitral en los términos inicialmente proferidos por el Tribunal de Arbitramento. Esta confirmación no La subordinada Factoring Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento vendió cartera castigada a Reintegra tiene resultados adversos para los estados financieros, por cuanto el Banco ya había dado cumplimiento al fallo. S.A. durante el año 2010 y recibió un monto $155. El 5 de Diciembre del año 2011 Bancolombia Panamá vendió cartera a Bancolombia S.A. y recibió un monto de USD138,206. 2010 Emisión Títulos Unidad de Valor Fecha de Venta Total Utilidad en Venta Hipotecarios UVR 19/02/2010 $ 103,522 $ 965 TIPs E-11 Pesos 16/04/2010 276,468 6,910 TIPS Pesos E-14 Pesos 23/07/2010 314,870 9,691 TIPS Pesos E-15 UVR 08/10/2010 151,399 1,890 TIPS E-12 Pesos 03/12/2010 697,398 25,770 TIPS Pesos – E-16 UVR 17/12/2010 79,587 2,136 TIPS E-13 Total $ 1,623,244 $ 47,362 El Banco durante el año 2010, vendió a Reintegra S.A. cartera castigada y recibió un monto de $25,801 La subordinada Factoring Bancolombia S.A. Compañía de Financiamiento vendió cartera castigada a Reintegra S.A. durante el año 2010 y recibió un monto $155. 338 INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL
