Responsabilidad 4 14 22 36 Corporativa Política de ResponsabiIntegridad Ética Diálogo con los Medio Ambiente lidad Corporativa Grupos de Interés 74 90 98 112 Capital Humano Salud y Seguridad Calidad Innovación 120 130 142 154 Cadena de Suministro Compromiso Social Evolución Pacto Mundial Sobre este Informe 160 Verificación Independiente Foto: Construcción Terminal T2A en Heathrow, Londres, Reino Unido. http://memoria2011.ferrovial.com ferrovial Informe Anual 2011 3 responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa Política de Responsabilidad Corporativa Ferrovial entiende su Responsabilidad Corporativa como una •Inversores función estratégica para crear valor a largo plazo a todos los Revisión de las políticas de inversores institucionales a la hora de públicos de interés y a la sociedad. La Política de Responsabiliadoptar criterios sociales, ambientales y de gobierno corporativo en dad Corporativa está integrada en la cultura empresarial y en el proceso de creación de carteras de inversión. la manera de hacer de la compañía, es transversal y alcanza • Índices de Sostenibilidad toda la actividad de Ferrovial en su relación con el entorno. Análisis de las fortalezas y debilidades identificadas en las evaluciones realizadas por los principales índices. La Política de Responsabilidad Corporativa en Ferrovial depende de • Revisión de buenas prácticas su Consejo de Administración, entre cuyas funciones se encuentra la Análisis de las prácticas en materia de RC destacables en el sector. de velar por la observancia de los principios y compromisos de la responsabilidad social que voluntariamente se hubieran asumido (ReEl Plan 20.13 contempla objetivos que ayudan a definir el posicionaglamento del Consejo de Administración), recogidos en el Código de miento de Ferrovial en tres mercados clave: Ética Empresarial. • Inversores: Desde 2002, Ferrovial está adherida al Pacto Mundial de las NacioLiderar los índices de sostenibilidad. nes Unidas (The Global Compact). En 2007, Ferrovial asumió estos Reforzar el atractivo en los criterios ESG de los inversores institcionaprincipios como el estándar de Responsabilidad Corporativa para las les y posicionarse entre los ISR. actuaciones de sus empresas en todo el mundo. La compañía ratifica anualmente su compromiso con el Pacto Mundial. • Sociedad: Representatividad en iniciativas de RC. Plan 20.13 Desarrollar mesas de diálogo con grupos de interés. A través del Plan 20.13, Ferrovial pretende mejorar la competitividad, desarrollar la sostenibilidad de la compañía y proteger • Empleo: su reputación, aportando valor a largo plazo para la sociedad Poner en valor la RC frente a empleados y potenciales candidatos. y sus públicos de interés. Tras este análisis se definieron seis áreas de actuación prioritaria: Foto: Grupo de voluntarios , Tanzania. Este plan tiene como objetivo vincular la Responsabilidad Corpora1. Gobierno Corporativo: Los esfuerzos se centran en la transparencia, tiva al posicionamiento en Infraestructuras Inteligentes que define especialmente en la información al mercado. a Ferrovial. Es decir, infraestructuras eficientes, accesibles, limpias y 2. Códigos de Buena Conducta: Ferrovial es consciente de la nehumanas, que mejoren la calidad de vida de la sociedad. Para ello cesidad de fomentar el respeto a los Derechos Humanos en toda se ha llevado a cabo un análisis previo que ha permitido orientar los la cadena de valor y difundir los principios del Pacto Mundial de las objetivos y las líneas de acción a incluir en el mismo: Naciones Unidas. Además, se pone especial énfasis en procesos y medidas para combatir la corrupción, la extorsión y el soborno. http://memoria2011.ferrovial.com/responsabilidadcorporativa ferrovial Informe Anual 2011 5 responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa 3. Personas: Las políticas de igualdad, diversidad y conciliación, así Áreas Corporativas: El resultado ha sido la identificación de 79 asuntos materiales, agrurecomendaciones del II Foro de Stakeholders, y del estudio de percepcomo la seguridad laboral, tendrán especial relevancia en esta nueRecursos Humanos pados en 15 categorías. ción realizado para la compañía. va etapa. También en todo lo referente a la seguridad y prevención Calidad y Medio Ambiente de riesgos. Innovación Categorias Nº Asuntos Durante 2012 se va a desarrollar una segunda fase del estudio de 4. Medio Ambiente y Sociedad: La gestión medioambiental, referente Riesgos Gobierno no corporativo 13 materialidad consistente en la realización de una serie de entreen el sector, continuará con su trabajo de medición y reducción de Secretaría General vistas personales y en profundidad, tanto a stakeholders externos Derechos Humanos 4 huella de carbono y eficiencia energética. Pondrá especial atención Comunicación y Responsabilidad Corporativa como internos para llegar a definir los asuntos materiales al detalle. a los programas de movilidad y a la reducción de consumos y fomenNegocios: Comunicación con grupos de interés 3 to y uso de materiales reciclados. La empresa cuenta con sus profeFerrovial Servicios Gestión de personas 7 A 31 de Diciembre de 2011, las sociedades de Ferrovial tienen bases sionales para desarrollar proyectos de infraestructuras en países en Cintra Gestión ambiental 10 imponibles negativas susceptibles de compensación con resultados desarrollo. Los esfuerzos se centrarán también en la accesibilidad y Ferrovial Agroman Clientes 5 futuros por un importe de 3.435 millones de euros, lo que supone un proyectos de investigación e innovación en base al concepto de InFerrovial Aeropuertos crédito fiscal calculado a la tasa impositiva aplicable en cada uno de Innovación 3 fraestructuras Inteligentes. los países de 1.080 millones de euros. Además, Ferrovial tiene acre5. Innovación: Contribuir a la competitividad de Ferrovial, a través de Asuntos relevantes Cadena de suministro 4 ditadas deducciones por reinversión y otros conceptos pendientes de proyectos de I+D+i sostenibles. En 2011 se ha realizado la primera fase de un estudio para identificar Gestión de riesgos 4 aplicar al 31 de Diciembre por importe de 166 millones de euros (198 6. Grupos de Interés: Diseñar acciones para medir la percepción de los los asuntos materiales de Ferrovial en el ámbito de la ResponsabiliIncorporación de criterios en ESG en la 3 millones en 2010). grupos de interés y la posición de la compañía en los principales índidad Corporativa. Con el objetivo de focalizar la información reflejaevaluación de proyectos ces de sostenibilidad. da en el informe anual en los asuntos que resulten más importanDurante el ejercicio 2011, Ferrovial ha recibido subvenciones por imCambio climático 6 tes para la compañía, se ha usado una metodología basada en un porte de 105 millones de euros, siendo el saldo final pendiente de En 2011, Ferrovial ha dado sus primeros pasos definiendo las actuabenchmarking con las principales compañías del sector de la gestión Construcción sostenible 2 aplicación a cierre de ejercicio de 292 millones de euros. Adicionalciones a implementar en los próximos años en cada una de estas de infraestructuras. Y a su vez, en aquellos que puedan suponer un Seguridad y salud 3 mente, el saldo de préstamos participativos concedidos por el Estado áreas de actuación. riesgo reputacional. Ética e integridad 5 a 31 de diciembre de 2011 asciende a 137 millones de euros (92 millones de euros a 31 de diciembre de 2010). Compromiso con la comunidad 5 La estrategia abarca la relación de Ferrovial con el mercado, su comEsta fase se ha basado en el análisis y la revisión de los criterios ESG seportamiento transparente e íntegro en el cumplimiento tanto de la guidos por los inversores institucionales; los temas relacionados con la Indicadores ley como de la normativa interna; la relación con los empleados en Responsabilidad Corporativa en las Juntas Generales de Accionistas de Estos asuntos responden a los principales compromisos de Ferrovial A continuación se presentan los principales indicadores de situación, materia de igualdad de género, posibilidades de desarrollo y conciliaempresas del sector; documentos e informes relevantes en la materia en materia de Responsabilidad Corporativa recogidos en el Código gestión y reconocimiento que miden los impactos económicos, sociación de la vida personal y laboral; la relación con los distintos stakede las organizaciones internacionales y el seguimiento realizado por los Ético y derivados de los principios del Pacto Mundial. Cabe destacar les y medioambientales, así como el desempeño de Ferrovial en relaholders y con el medio ambiente y la sociedad. medios de comunicación, tanto a nivel nacional como internacional, a que la actualización refleja la continuidad de la mayoría de los temas ción con los asuntos relevantes y las líneas de actuación establecidas los distintos asuntos de la Responsabilidad Corporativa. materiales para la compañía, en referencia a los años anteriores. en su Responsabilidad Corporativa. • Comité de RC El Plan propició la creación del Comité de RC. Este órgano es el resEstos asuntos relevantes incorporan un análisis consistente de mateLa información recogida en estos indicadores se ha recopilado siponsable de desarrollar, implantar y supervisar las políticas de RC de rialidad en el que se han tenido en cuenta además, las expectativas guiendo normas de consolidación y trazabilidad. la compañía. de los grupos de interés, contrastadas con diversas fuentes internas y externas, así como los riesgos actuales o potenciales para Ferrovial. El Comité se constituye en el nexo de unión de los negocios y la corEn el capítulo “sobre este informe” se detallan los estudios realizados poración con la Alta Dirección, reportando resultados y proponiendo para actualizar las expectativas de los grupos de interés. iniciativas en materia de RC. Está integrado por las distintas áreas de la compañía, vinculadas a la responsabilidad corporativa y por un reEntre las fuentes externas, se han considerado los principios del Glopresentante de cada línea de negocio: bal Reporting Initiative (GRI3), las demandas de los analistas para los índices de sostenibilidad (Dow Jones, FTSE4Good, Ethibel, etc.) y las http://memoria2011.ferrovial.com/responsabilidadcorporativa ferrovial Informe Anual 2011 7 responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa Integridad ética 2011 2010 2009 Var 11-10 Denuncias recibidas a través de los buzones éticos 63 112 260 -44% Formación impartida sobre el Código Ético (horas) 273 4.250 224 -94% Derechos Humanos Progreso en 2011 mios contribuyen a generar orgullo de pertenencia y a fomentar la Inversiones en países OCDE (%) 99,93 100 100 0% En el desarrollo de los compromisos de Responsabilidad Corporativa mejora continua en el día a día. Empleados cubiertos por convenios colectivos (%) 78,56 76 74,53 3% Mujeres en plantilla (%) 32 32,7 32,8 -2% asumidos durante 2011 se pueden destacar los siguientes avances. Diálogo con los grupos de interés Ferrovial ocupa el segundo puesto a nivel mundial en ResponReuniones con inversores 288 272 168 6% Plan 20.13. A finales del 2011 se han definido las acciones a acosabilidad Corporativa según la revista Fortune 500 en 2011. Reuniones con proveedores y subcontratistas 24.546 23.060 6.270 6% meter en los próximos años para cada una de las líneas de actuación Encuestas realizadas a proveedores 21.207 16.749 2.748 27% Encuestas de opinión pública 192 200 1.698 -4% aprobadas en el Plan 20.13. De esta forma Ferrovial busca alinear Budimex se incorpora al selecto índice bursátil “RESPECT” de Visitas a la web 548.869 556.600 538.773 -1% su estrategia de RC con su estrategia de negocio, con el objetivo de empresas responsables. Este índice tiene como objetivo seleccionar Medio Ambiente afianzar su posicionamiento en Infraestructuras Inteligentes. aquellas empresas que destaquen por sus políticas de ResponsabiliEmisiones de gases con efecto invernadero directas evitadas por captación de biogás (T CO2eq) 688.157 628.874 519.604 9% dad Social, Gobierno Corporativo, Gestión Ética y Equilibrada y RelaEmisiones de gases con efecto invernadero evitadas por la actividad de triaje (T CO2eq) 457.015 382.043 342.061 20% Emisiones de gases con efecto invernadero directas e indirectas (T CO2eq) (Scope 1 + Scope 2) 1.063.677 1.140.794 1.199.316 -7% Comité RC. Durante 2011, el Comité de Responsabilidad Corporación con Inversores, con especial énfasis en promover la protección del Cantidad de electricidad producida por recuperación de biogás (Gj) 450.689 361.593 308.959 25% tiva ha aumentado el número de miembros con la incorporación al medio ambiente y los derechos humanos. Es el primer índice de estas Cantidad de energía térmica producida por valorización de biogás (Gj) 102.946 102.568 146.666 0% mismo de un representante de la dirección de Innovación, área de características en Europa Central y del Este. Cantidad de electricidad producida mediante cogeneración en incineración de residuos peligrosos (Gj) 54.378 68.216 66.290 -20% Reducción de material destinado a vertedero (m 3) 5.302.430 4.830.891 9.795.510 10% actuación incluida en la estrategia de RC. Se ha seguido el calendario Recuperación en plantas de triaje (t) 1.073.511 894.127 859.392 20% previsto y se han celebrado cuatro reuniones con un balance de 12 Budimex, reconocida como una de las diez mejores empresas Capital humano proyectos presentados. cotizadas en 2010 en la Bolsa de Varsovia. Budimex ha sido rePlantilla media 71.199 100.995 108.117 -30% Plantilla internacional (%) 48 62,45 61 -23% conocida como una de las diez mejores empresas cotizadas del año Plantilla con contrato fijo (%) 78 83 82 -6% Estudio de Materialidad. En 2011 se ha realizado la primera fase en la duodécima edición del concurso “La Empresa Cotizada del Plantilla con reducción de jornada (%) 16 18 18 -11% del estudio consistente en un análisis cuantitativo de inversores insAño”. La compañía se situó además, en el segundo lugar en la caAntigüedad de plantilla (años) 8,30 6,6 5,8 26% Edad media de empleados (años) 40,80 41,4 38,8 -1% titucionales, juntas generales de accionistas, organizaciones internategoría “Competencias del Comité de Administración”. Es el estudio Índice de rotación (%) 2,80 6,7 6,35 -58% cionales y artículos publicados en prensa, y usando una metodología más amplio de las sociedades cotizadas en la Bolsa de Varsovia, reaInversión en formación / facturación 0,16 0,34 0,17 -53% basada en un benchmarking con las principales compañías del sector lizado entre los especialistas de los mercados de capitales y llevada a Empleados evaluados en desempeño (%) 1 96 97 94 -1% Empleados con retribución variable (%) 12 13 24,82 -8% de la gestión de infraestructuras. El resultado ha sido la identificación cabo por el diario económico Puls Biznesu. Salud y seguridad de 79 asuntos materiales, agrupados en 15 categorías. Índice de Incidencia 2 65,4 81,44 79,75 -20% El equipo jurídico de BAA, galardonado con los “Lawyer Índice de Frecuencia 2 38,3 45,30 46,7 -15% Política de Derechos Humanos. En 2011 se ha elaborado la política Awards”. Carol Hui, Directora del área de Asesoría Jurídica de BAA Índice de Gravedad 2 0,94 0,95 0,87 -1% Estudios de prevención de riesgos laborales 2.749 2.743 2.846 0% de Derechos Humanos de Ferrovial, que afecta a toda la compañía y su equipo, formado por 12 personas, ha recibido el premio “The Planes de emergencia 1.443 1.987 1.170 -27% con el objetivo de formalizar el respeto a los Derechos Humanos, en Lawyer Awards” en la categoría “Best in house public sector in HuFormación en prácticas laborales seguras (horas) 374.721 445.564 500.991 -16% cualquier lugar donde la compañía desarrolle su actividad. Se prevé man Resources initiatives” por desarrollar la capacidad del equipo Calidad Actividad certificada en ISO 9001 (%) 71 67 64 6% su aprobación durante el 2012. con las estrategias y los objetivos del negocio, por su nivel de comproSatisfacción de clientes (0 a 5) 4 4,1 3,9 -2% miso y el intercambio de conocimientos. Innovación Programa Infraestructuras Sociales. En 2011 se ha lanzado este Inversión en innovación 51,2 45,0 6,9 14% programa, referente de buenas prácticas en la gestión de proyectos Cintra resulta galardonada en los premios de la revista InfrasCadena de suministro de acción social para otras empresas al consolidar un modelo innotructure Investor. Cintra ha ganado en tres categorías de los premios Número proveedores 61.354 60.911 54.280 1% Proveedores evaluados 8.415 9.876 7.456 -15% vador de cooperación en el desarrollo de infraestructuras sociales anuales otorgados por la revista ‘Infrastructure Investor’ y se sitúa Proveedores rechazados 685 735 131 -7% básicas en agua y saneamiento, en colaboración con dos ONG de recomo una de las marcas más reconocidas en 2010 por la publicación Proveedores certificados en Calidad, MA y DDHH (%) 19,2 27 14,44 -29% Incidencias con proveedores 607 303 457 100% conocida solvencia, ONGAWA y Plan España. de referencia en la financiación de infraestructuras. La compañía ha ganado en la categoría de “Latin American Infrastructure Deal of the Inversión en la comunidad Creación neta de empleo (%) -30 -6,60 1,43 N.A. Premios y Reconocimientos Year” (Operación de Infraestructuras Latinoamericanas del Año) por Proyectos de apoyo a la Comunidad 853 574 642 49% El reconocimiento de terceros es la motivación que impulsa a Ferrola venta de su participación en las autopistas chilenas, así como en la Inversión social en la Comunidad (mill. €) 3 47,8 56,9 17,98 -16% vial a seguir trabajando para legitimar dichas menciones. Estos precategoría “North American PPP Transaction of the Year” (Operación Inversión social sobre el Ebitda (%) 2,08 2,26 0,72 -8% Beneficiarios en proyectos sociales 1.696.938 934.985 565.679 81% http://memoria2011.ferrovial.com/responsabilidadcorporativa ferrovial Informe Anual 2011 9 responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa Norteamericana del Año en Colaboración Público-Privada) por su del mundo empresarial de la Unión Europea. Budimex concursa en la filial británica de Ferrovial, ha sido premiado por la ACI (Airport CounFerrovial, una de las cinco compañías del Ibex-35 dentro del liderazgo de la inversión en el proyecto LBJ Express en Texas, valocategoría “Medio Ambiente y Responsabilidad Social”. cil International en sus siglas inglesas) como el mejor aeropuerto de Top Employers España 2011. Esta certificación, que otorga anualrado en 2.700 millones de dólares. Adicionalmente en Norteamérica, Europa de su categoría. El galardón, reconoce a aquellos aeropuermente CRF Institute, reconoce las buenas prácticas en materia de Cintra ha recibido el galardón “Developer of the Year” (Promotor del Premio “SIC” al Mejor equipo de Seguridad de la Información tos con mejor servicio al cliente, seguridad y protección del medio Recursos Humanos, como beneficios y políticas laborales atractivas, Año) por segundo año consecutivo. y Continuidad de Negocio para Ferrovial. Los premios SIC pretenambiente. el reconocimiento y retención del talento y las posibilidades de creden destacar la labor que realizan organizaciones privadas, iniciativas cimiento laboral y profesional. Sólo cinco empresas del Íbex-35 se Ondas de alta frecuencia, una solución ganadora para Ferropúblicas y expertos de este ámbito en la innovación, excelencia, forAmey es galardonada por su gestión medioambiental en Escoencuentran entre las empresas certificadas. ser. Ferroser, filial de Ferrovial Servicios, ha vuelto a ser galardonada mación, divulgación y profesionalización del sector. cia. La compañía ha recibido el primer premio de Calidad Medioamesta vez por el gigante francés Michelín, gracias a la implantación de biental en la Obra Civil (CEEQUAL) que se otorga en Escocia, por su Ferrovial Agroman recibe un premio a la excelencia en la consun nuevo sistema de limpieza de componentes por ultrasonidos, que Cespa obtiene el premio “Bioenergía de Oro”. La Asociación gestión viaria en el sudoeste del país. trucción en Irlanda. El proyecto de diseño y construcción de la aumejora considerablemente la actividad productiva de la fábrica de Técnica para la Gestión de Residuos, Aseo Urbano y Medio Ambiente topista Northern Ireland DBFO Package 2, ejecutado por Ferrovial Lasarte (Guipúzcoa). (ATEGRUS) ha otorgado a Cespa el premio “Bioenergía de oro” por Ferrovial, galardonada en los premios europeos de Relación Agroman en Irlanda del Norte, ha sido galardonado con el premio el proyecto BIOFUEL, que tiene como finalidad el desarrollo de un con Inversores. Ferrovial ha recibido el premio a la mejor compañía “Construction Excellence Award 2011” en la categoría de ‘Mejor InFerrovial ocupa la tercera plaza europea en Relación con Innuevo proceso integral de tratamiento de residuos que permite la oben Relación con los Inversores en el sector de las infraestructuras en fraestructura de Transportes’. Este premio, otorgado por la “Consversores. Los principales analistas e inversores europeos han selectención de bioetanol. el ámbito europeo que otorga la prestigiosa publicación IR Magazine truction Employers Federation”, inició su andadura en el año 2000 y cionado a Ferrovial como la tercera mejor compañía de Europa en el (Investor Relations Magazine). desde entonces, se ha convertido en el más importante en el mercado ámbito de la Relación con Inversores, dentro de la categoría “ConsFerrovial ha recibido el “Distintivo de Igualdad en la Emprede la construcción en Irlanda del Norte. truction and Building Materials”, según el ranking realizado por la sa”. El distintivo es una marca de excelencia en igualdad, que servirá Amey recibe un premio al mejor “Programa de Gestión del prestigiosa publicación Institutional Investor. de estímulo y reconocimiento a las empresas comprometidas con la Cambio”. La revista HR Magazine ha otorgado a Amey uno de sus Ferrovial, premiada por su gestión tecnológica. El comité origualdad y que destaquen por la aplicación de políticas de igualdad premios a la Excelencia en Recursos Humanos 2011 (Top HR Exceganizador de la Segunda Conferencia Anual CIO Directions 2011 ha LBJ Express recibe el premio “North American Project Bond de trato y de oportunidades en las condiciones de trabajo, en los mollence Awards 2011). En concreto, esta revista ha querido reconocer el otorgado a Ferrovial uno de los premios “CIO Directions 2011”. Deal of the Year 2010”. La autopista LBJ Express ha sido recodelos de organización y en otros ámbitos como los servicios, productos trabajo realizado por Amey en la iniciativa “One Amey Efficient and nocida como “North American Project Bond Deal of the Year 2010” y publicidad de la empresa. Effective” que ha recibido el premio al mejor Programa de Gestión Reconocimiento de la Fundación Integra. La Fundación Integra, (Emisión de Bonos del Año 2010 en Norteamérica) por la revista esdel Cambio. en un acto de celebración de sus 10 años de andadura, ha otorgapecializada Project Finance. Se trata de un doble reconocimiento: a Premios “ASPRIMA 2011” para obras de Ferrovial Agroman. Fedo a Ferrovial una mención especial por su apoyo en la integración la calidad de la emisión de bonos realizada en la financiación de un rrovial Agroman ha sido galardonada por triplicado con los “Premios La Directora General de NTE Mobility Partners es nombrada en el mundo laboral de personas en riesgo de exclusión social o con activo de infraestructuras; y al hecho de ser la mayor emisión privaInmobiliarios Internacionales ASPRIMA 2011”, otorgados por la Aso“Directora General del Año” por la Asociación de Contratistas discapacidad. da de bonos, realizada hasta el momento, para la financiación de un ciación de Promotores Inmobiliarios de Madrid, premios de referencia Hispanos en Estados Unidos. La Regional Hispanic Contractors AsFerrovial, reconocida como empresa sostenible. La revista ameproyecto de colaboración público-privada (PPP). en el sector inmobiliario. sociation (RHCA) ha otorgado la distinción de “Directora Genericana Newsweek ha publicado recientemente un ranking de las que, ral del Año” a Belén Marcos, Directora General de North Tarrant bajo sus parámetros, son las 500 empresas “más verdes” del mundo. Cadagua, distinguida en los premios “Global Water IntelligenAmey gana premio nacional británico por ayudar a las comuExpress Mobility Partners. La finalidad del galardón es homenajear Ferrovial, que figura en el puesto 173 del ranking, se encuentra entre ce” en la categoría Compañía del Agua 2010. Cadagua ha sido nidades locales. Amey, filial de Ferrovial Servicios, han recibido el a las mujeres en el sector de la construcción que hayan hecho una las 10 compañías españolas que están en esta clasificación. nominada por su probada capacidad para competir en el mercado premio ‘Gran Empresa del Año’ en los premios escoceses “Scottish aportación notable a sus negocios, al sector y a la comunidad. internacional al más alto nivel y ganar; y por volcarse en la expansión Business in the Community” por su ayuda a la reinserción laboral de Madrid Río, construido por Ferrovial Agroman, premiada como internacional abriendo oficinas en otros países y consiguiendo granlos grupos marginados y por su preocupación por el medio ambiente. Ferrovial recibe el premio “Muévete Verde” del Ayuntamiento mejor obra pública. El Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y des victorias en Oriente Medio y Asia. El premio es uno de los más influyentes en el campo de la gestión de Madrid por su plan de movilidad. Ferrovial ha recibido el prePuertos de Madrid ha otorgado el “Premio a la Mejor Obra Pública” a responsable de la actividad empresarial. mio “Muévete verde”, en el área de ‘Planes Generales de Movilidad’, Madrid Río, un nuevo espacio urbano que integra el encauzamiento Budimex, entre las mejores empresas de Europa. Budimex ha entregado por la Delegada de Medio Ambiente y Movilidad del Ayundel Rio Manzanares. sido seleccionada en la primera fase de los galardones “European El aeropuerto de Edimburgo, premiado como el mejor aerotamiento de Madrid y presidenta de la Empresa Municipal de TransBusiness Awards”. Se trata de un concurso independiente, cuyo objepuerto europeo. El aeropuerto de Edimburgo, gestionado por BAA, portes, que reconoce buenas prácticas en beneficio de la movilidad Stansted es considerado el mejor aeropuerto low cost del año. tivo es reconocer y promocionar las mejores prácticas e innovaciones sostenible de la ciudad de Madrid. El aeropuerto de Stansted, gestionado por BAA, ha sido nombrado http://memoria2011.ferrovial.com/responsabilidadcorporativa ferrovial Informe Anual 2011 11 responsabilidad corporativa política de responsabilidad corporativa “World’s best low-cost airport” en los World Airports Awards 2011 por primera vez el “International Safety Award with Merit”, galardón celebrados en Copenhague (Dinamarca). Este galardón esta basado otorgado por el British Safety Council. Además, ha conseguido la en la encuesta Skytrax que se ha realizado a casi 12 millones de pasacalificación “bronce” en el programa Healthy Working Lives (HWL), jeros, de 100 nacionalidades distintas y en 240 aeropuertos. que apoya la promoción de los temas de Salud y Seguridad entre los empleados. Ferrovial Agroman, premio de la Bienal de Arquitectura a la vivienda protegida madrileña. El certamen, promovido por el El aeropuerto de Aberdeen obtiene un premio al servicio de Ayuntamiento de Madrid, ha reconocido en su categoría de “Mejor transporte. El aeropuerto de Aberdeen, gestionado por BAA, ha Vivienda de Protección Oficial” la promoción Vara de Rey 12, consconseguido el premio “Best Bus Service” para el Airport Jet Bus 727, truida por Ferrovial Agroman. La BEAU es una iniciativa del Gobierno por la excelencia en el transporte de pasajeros ente el centro de la de España, a través de su Secretaría de Estado de Vivienda y Actuaciudad y el aeropuerto. ciones Urbanas, que tiene como objetivo premiar las obras y proyectos arquitectónicos y urbanísticos desarrollados a nivel nacional e Índices de inversión responsable internacional. Ferrovial es miembro de los siguientes índices de inversión socialmente responsable: Heathrow obtiene el premio a la mejor campaña de promoción del uso del Heathrow Connect. El aeropuerto de Heathrow, gestio• Índice Dow Jones de Sostenibilidad. Ferrovial ha sido incluida nado por BAA, ha obtenido el “London Transport Award for Excellenpor décimo año consecutivo en los índices europeos y mundiales de ce in Travel Information and Marketing”, por su promoción del uso del empresas sostenibles que elabora Dow Jones: Dow Jones Sotxx Sustren Heathrow Connet entre sus empleados. El premio es concedido tainability y Dow Jones Sustainability World Index. por la revista Transport Times. • FTSE4Good. Ferrovial renueva por séptimo año consecutivo su Glasgow consigue tres premios reconociendo su excelencia en presencia en el Índice FTSE4Good Global Index al ser incluida en la Seguridad y Salud. El aeropuerto de Glasgow, gestionado por BAA, última revisión de septiebre. ha conseguido dos galardones por su gestión del reciclaje de residuos y su mejora en el conocimiento y concienciación medioambiental de • Carbon Disclosure Project (CDP). Ferrovial se mantiene, por sesu plantilla, otorgados por el National Recycling Stars Scheme. Así gundo año consecutivo, en el CDLI (Carbon Disclosure Leadership mismo, ha obtenido el segundo premio en el programa Healthy WorIndex). El CDLI es el principal rating del CDP. king Lives (HWL), que apoya la promoción de los temas de Salud y Seguridad entre los empleados. • Newsweek Green Ranking. Ferrovial figura en el puesto 173 de las 500 empresas que conforman el índice y es una de las 10 compañías Foto: Trabajador en Ecopark, Barcelona, España. El aeropuerto de Heathrow reconocido por su Responsabilidad españolas que están en esta clasificación. Corporativa. El aeropuerto de Heathrow ha alcanzado la primera posición en el Índice de Responsabilidad Corporativa de Business in the Community. Este índice es voluntario y mide la actuación las empresas en el ámbito de la responsabilidad Corporativa en su entorno. Así mismo, dos iniciativas de Heathrow han sido premiadas en los BITC’s annual Excellence Awards que organiza la misma entidad. El aeropuerto de Aberdeen consigue varios premios en seguridad. El aeropuerto de Aberdeen, gestionado por BAA, ha obtenido http://memoria2011.ferrovial.com responsabilidad corporativa integridad ética Integridad ética • Compromiso La ética y profesionalidad de todas las actuaciones de Ferrovial. Las actividades empresariales y profesionales de Ferrovial y de sus empleados se basan en el valor de la integridad y se • Líneas de actuación desarrollan de acuerdo con los principios de honestidad, eviCombatir la corrupción, el soborno y la extorsión. tación de toda forma de corrupción y respeto a las circunsFomentar los principios del Pacto Mundial. tancias y necesidades particulares de todos los sujetos impliReforzar la comunicación sobre desempeño no financiero a anacados en ellas. listas e inversores. Integridad ética 2011 2010 2009 Var 11-10 Incluir los riesgos ESG en el Modelo de Gestión de Riesgos. Denuncias recibidas a través de los 63 112 260 -44% Actualizar permanentemente el Código Ético. Buzones de Denuncias Integrar la política de Derechos Humanos de Ferrovial en todas Formación impartida sobre el Código 273 4.250 224 -94%(*) las áreas de actuación. Ético (horas) Basar la relación con proveedores en una metodología que inclu(*) El cambio se debe a que en 2011 sólo han realizado el curso on-line aquellos ya criterios RC. empleados que no lo hicieron en 2010 y las nuevas incorporaciones. • Hitos en 2011 El Código Ético de Ferrovial prohíbe los sobornos a autoridades y funExtender el funcionamiento del FRM Ferrovial Risk Management. cionarios públicos, así como también prohíbe a sus empleados dar o Familiarizar a todos stakeholders con el canal ético. recibir de terceros pagos indebidos de cualquier tipo, regalos, dádivas Realización de análisis de mejores prácticas entendidas por los o favores que estén fuera de los usos del mercado o que, por su vaGlobal Principles de International Corporate Governance Network. lor, sus características o sus circunstancias razonablemente puedan alterar el desarrollo de las relaciones comerciales, administrativas o • Objetivos 2012 profesionales en que intervengan sus empresas. Foto: Trabajador de Ferroser en la Ciudad de la Justicia de Barcelona, España. Identificar y analizar la información que se solicita y valora por parte de los analistas ISR. También está prohibida cualquier actuación que suponga el ejercicio Identificación de riesgos ESG. de prácticas de competencia desleal y se compromete a velar por el Analizar los requerimientos de Ftse4good y Naciones Unidas en el cumplimiento de las leyes de defensa de la competencia aplicables ámbito de los Derechos Humanos. en los países donde realiza sus actividades. Compartir con los grupos de interés las temáticas del Plan 20.13, con el objeto de planificar objetivos más allá de 2013. La prevención del fraude es responsabilidad de cada uno de los gesCategorización del 80% de proveedores de alto riesgo en base a tores y Auditoría Interna a su vez supervisa el cumplimiento del Códilos principios del pacto mundial. go Ético y gestiona el Buzón de Denuncias.En 2010, se creó un nuevo canal de denuncias relacionadas con el Código Ético (whistleblowing). Durante el 2011, el 2% de denuncias recibidas en el buzón de la Intranet son relativas a denuncias por fraude. El Código Ético, así como los procedimientos corporativos para la “Protección del Patrimonio de Ferrovial a través de la prevención del Fraude Interno” y el “Procedimiento Corporativo del Buzón de Denuncias” son de obligado cumplimiento para todas las personas y empresas que conforman la compañía en España y en el extranjero. ferrovial Informe Anual 2011 15 responsabilidad corporativa integridad ética responsabilidad corporativa integridad ética Código de ética empresarial Formación sobre el Código de ética En el marco habitual de relación con los proveedores y subcontratistas, Canal ético de denuncias Ferrovial dispone de un Código de Ética Empresarial, aprobado por Todos los empleados que se incorporan a Ferrovial reciben una copia Ferrovial promueve diversas iniciativas de formación sobre la implantaCon la finalidad de asegurar el cumplimiento del Código de Ética y el Consejo de Administración en 2004, que establece los principios impresa del Código Ético en español o inglés. Además, se puede acción de los principios del Código Ético en la cadena de suministro. los Procedimientos y Protocolos, las denuncias se canalizan a través básicos y los compromisos que deben respetar y cumplir en el ejercicio ceder directamente al mismo en formato pdf a través de la Intranet del Canal Ético de Denuncias (Buzón de Denuncias), puesto en funde sus actividades todas las empresas del grupo, sus empleados y dicorporativa, desde cualquier lugar del mundo. La revista interna “Inforvial” se hace eco de buenas prácticas e iniciaticionamiento en 2009. rectivos y todas las demás entidades ligadas con Ferrovial o cualquievas que permiten divulgar casos prácticos de aplicación de los principios ra de las empresas de su grupo que ostente una posición de dominio En 2011, se ha continuado con los cursos vinculados al Código de Etidel Código Ético. Esta revista tiene una tirada de 10.000 ejemplares Este Buzón permite informar y documentar por Internet cualquier o su gestión por cualquier otro título. ca empresarial, con el objetivo de dar a conocer los principios básicos y se distribuye entre los empleados de España, Canadá, Grecia, EEUU, posible irregularidad o comportamiento contrario a la legalidad, a fin sobre los que versa el comportamiento de los profesionales de FerroIrlanda, Italia, Polonia, Portugal, Puerto Rico y Reino Unido. de propiciar, opcionalmente de manera anónima, una investigación • Respeto a la legalidad. Las actividades empresariales y profesiovial y mostrar los procedimientos que la compañía pone a disposición por parte de su Comité Gestor. Cualquier empleado que tenga cononales en Ferrovial se desarrollarán con estricto cumplimiento de la de todos los empleados: Buzón de sugerencias cimiento o sospecha fundada de un incumplimiento del Código Ético legalidad vigente en cada uno de los lugares donde se desarrollen. Ferrovial cuenta desde 2004 con un “Buzón de Sugerencias” para los puede denunciarlo de forma anónima a través de la Intranet corpo· Protocolo de Prevención del Acoso empleados al que se pueden remitir propuestas de mejora, realizar corativa, apartado de correos, whistleblower de la autopista 407 ETR y • Integridad ética. Las actividades empresariales y profesionales de · Plan de Igualdad de Oportunidades mentarios y críticas. Este buzón está alojado en la Intranet corporativa. el buzón de denuncias de BAA. Ferrovial y sus empleados se basarán en el valor de la integridad y se · Plan Concilia desarrollarán de acuerdo con los principios de honestidad, evitación · Procedimiento Prevención del Fraude En 2011 se han recibido 60 sugerencias. La tipificación de las sugeDesde 2010 se ha habilitado el acceso al buzón a través de la Intrade toda forma de corrupción y respeto a las circunstancias y necesi· Política de Seguridad y Salud rencias es la siguiente: net de algunas de las filiales de Ferrovial (Budimex, Amey, BAA), con dades particulares de todos los sujetos implicados en ellas. · Política de Seguridad de la información 10.000 empleados adicionales aproximadamente. 33,33% · Política de Calidad y Medio Ambiente 10% Todas las denuncias dan lugar a una investigación por parte del Co• Respeto a los Derechos Humanos. Toda actuación de Ferrovial y de sus empleados guardará un respeto escrupuloso a los Derechos En 2011 el curso on-line de Ética Empresarial ha tenido 147 particimité Gestor del Buzón de Denuncias. Humanos y Libertades Públicas incluidos en la Declaración de los Depantes, aquellos que no lo realizaron en 2010 y las nuevas incorporaciones. Este curso está dirigido al personal de estructura en España. 28,33% Este Comité, compuesto por el Director de Auditoría Interna y el Direchos Humanos. Las horas contabilizadas de acceso al Curso de Ética Empresarial han rector General de Recursos Humanos, se reúne al menos una vez al Estos principios son una garantía de integridad para Ferrovial y resido 141 horas. mes, previa convocatoria del Director de Auditoría Interna. Cuando flejan la adhesión de la compañía a las principales iniciativas interla situación así lo requiera, cualquier miembro del Comité Gestor, gubernamentales e internacionales, como la Declaración Tripartita Como consecuencia de la entrada en vigor de la última reforma del así como cualquier otra Dirección de Ferrovial, puede proponer su de la OIT (Organización Internacional del Trabajo), las Líneas DiCódigo Penal en España, el Consejo de Administración de Ferrovial convocatoria de manera urgente. Este Comité es el responsable de rectrices de la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desaha aprobado un Protocolo de Prevención de Delitos que incluye un adoptar medidas de mejora en el cumplimiento y de resolver incidenrrollo Económico) o los Principios del Pacto Mundial de las Naciones Catálogo de Conductas Prohibidas. Asimismo, la compañía ha puesto cias o dudas sobre su interpretación. Unidas, con los que Ferrovial está completamente comprometida. en marcha un curso on line de Prevención de Delitos. Se ha establecido un procedimiento urgente en el caso de que se reciActualmente, el Código está vigente en todos los países en los que Ferrovial impulsa y pone los medios necesarios para que todos los em28,33% ba una comunicación que por su contenido aconseje iniciar acciones opera Ferrovial y aplica a todos los empleados de la plantilla media pleados de la compañía conozcan lo que está permitido y lo que no inmediatas. En tal caso, la Dirección de Auditoría Interna, como restotal. Adicionalmente, algunas empresas adquiridas por Ferrovial, está permitido hacer en el desarrollo de su trabajo. Los usuarios que Comunicaciones. ponsable del Buzón, determinará si es necesario convocar al Comité disponen de sus propios Códigos de Ética vigentes, que se complehan realizado este curso han sido 3.349, con un total de 2.081 horas. Recursos Humanos. Gestor de urgencia o instar los procedimientos que la compañía tiene mentan con el código corporativo. Sistemas. establecidos para la resolución de la comunicación planteada. El Protocolo, de obligado cumplimiento para los trabajadores de FeOtros. La versión completa del Código de Ética está disponible en la página rrovial, incluye una relación no exhaustiva de conductas prohibidas, El canal proporciona, a todos los empleados de Ferrovial y de sus fiAl cierre de esta memoria, el 100% de las comunicaciones web de Ferrovial en versión española e inglesa. con el fin de prevenir los riesgos de imputaciones penales a la comliales una comunicación directa con la Dirección y los Órganos de están cerradas. pañía, administradores y empleados. ferrovial Informe Anual 2011 17 responsabilidad corporativa integridad ética responsabilidad corporativa integridad ética Gobierno para trasmitir cualquier denuncia que estimen convenienIncompatibilidades Descargar Informe de Gobierno Corporativo. través de un ejercicio de valoración homogénea, de los riesgos potente: irregularidades, incumplimientos y comportamientos contrarios El personal de compras no puede tener ningún interés personal, ficiales para la misma y la adopción de medidas correctivas por parte a la ética y la legalidad. Se garantiza en todo momento la absonanciero, familiar u otro, directo o indirecto, en las empresas de los PREVENCIÓN DEL FRAUDE Y LA CORRUPCIÓN de todas las áreas de actividad de la compañía, con el objetivo de miluta confidencialidad y anonimato, si el proponente así lo desea. proveedores. Si existiese algún tipo de interés será puesto por escrito Ferrovial cuenta desde 2005 con un procedimiento de prevención tigarlos. La herramienta opera en distintos niveles de negocio por lo En 2011 se han producido 63 notificaciones de denuncia (un 24% en conocimiento del superior jerárquico. Desde 2008, el personal de del fraude interno para la protección del patrimonio empresarial que el proceso consta de varias fases, de modo que la identificación, más que el año anterior). De todas ellas, el 54% han sido nominaticompras de la Dirección de Aprovisionamiento de Ferrovial debe temediante la prevención de conductas que pudieran suponer la devaloración y gestión integral de los riesgos se lleva a cabo desde los vas frente a un 46% de denuncias anónimas, mientras que en 2010, ner en cuenta unos principios de integridad específicos publicados en fraudación del mismo. En 2009, se actualizó con el fin de mantenerlo gestores directos de los negocios a nivel local hacia los niveles supeel 57% fueron nominativas y el 43% fueron anónimas. el Código de Compradores. alineado con la realidad de las empresas y países en los que Ferrovial riores de la compañía. desarrolla sus actividades. Haciendo un desglose por categoría de las denuncias, los asuntos son Se exige la comunicación de los conflictos de intereses directos o indiLa definición del Universo de Riesgos (Estratégicos, Operativos, de los siguientes: rectos al superior, ya sea por vínculos familiares, personales, financieEl procedimiento es de aplicación para los empleados de FerroCumplimiento y Financieros) está basada en la Política de Riesgos de ros o de otro tipo. Se prohíben las rebajas especiales para el personal vial y todas las empresas, asociaciones o entidades participadas Ferrovial, establecida previamente por el Consejo de Administración y · 35% referente a acoso. que participa en las compras y los regalos cuyo importe sea superior directa o indirectamente en más de un 50% por Ferrovial o en las articulada en principios. Esta clasificación no contempla el riesgo re· 11% referente a IT a los 90 euros. En caso de un importe inferior, sólo se admiten aqueque, sin alcanzar esa participación, ésta haya asumido la gestión. putacional como una tipología concreta sino que se basa en el prin· 11% referente a la relación con proveedores. llos que se reciban en la sede de la empresa. El Código establece la Por fraude interno se entiende “toda acción u omisión dolosa que, cipio de que cualquiera de los riesgos agrupados en estas definiciones · 10% referente a las condiciones laborales. supervisión de las invitaciones a viajes o eventos y el pago de las coprotagonizada por empleados de Ferrovial, persiga o provoque un puede tener como consecuencia un efecto global en la reputación de · 10% referente al puesto de trabajo. midas, evitando las invitaciones por parte del proveedor. perjuicio en el patrimonio de Ferrovial, entendiéndose por perjuicio la compañía. · 33% referente a otros temas. la generación de un coste o gasto sin contraprestación equivalente, La Comisión de Nombramientos y Retribuciones es la responsala producción de un quebranto patrimonial o la no obtención de un El ejercicio de identificación de riesgos se realiza simultáneamente El procedimiento del Buzón de Denuncias está a disposición de terble de establecer medidas para verificar que Ferrovial no contrate beneficio legítimo”. en toda la organización y debido a la diversidad geográfica de neceros dentro de la intranet y la web corporativa, y aprobado por el como empleados ni como cargos de alta dirección a aquellos que gocio de Ferrovial, la Dirección Corporativa de Riesgos ha optado por Presidente, recogiendo las responsabilidades asociadas, así como hayan desempeñado labores de análisis que hayan tenido por obSe establece que cualquier persona sujeta a este procedimiento que delimitar a 50 el número de realidades (mercado/negocio) a tener garantizando la absoluta confidencialidad y anonimato, si el propojeto a la Sociedad en agencias de calificación o rating durante un tenga conocimiento de actuaciones susceptibles de perjudicar el paen cuenta a la hora de llevar a cabo la identificación de riesgos y de nente así lo desea. plazo de dos años desde la separación del analista de la agencia. trimonio empresarial tiene el derecho y la obligación de informar a designar los interlocutores encargados de analizar cada uno de ellos. Ferrovial. La notificación se efectuará al superior o a través del BuLas denuncias recogidas en la Intranet por temas se pueden ver en el Buen Gobierno zón de Denuncias de forma personalizada o anónima. El empleado A través de los gestores no sólo se obtiene una identificación de los gráfico siguiente (desglosados por temas) : Ferrovial desempeña su actividad bajo el compromiso con el buen procurará facilitar la información y/o documentación necesaria que riesgos contemplados por la herramienta teniendo en cuenta el gobierno, la transparencia y la integridad. En este sentido, las activipermita al superior o al Comité Gestor del Buzón de Denuncias contar impacto potencial sobre los objetivos de referencia, la probabilidad IT: 4 Condiciones laborales: 6 dades empresariales y profesionales de Ferrovial y de sus empleados con elementos de juicio suficientes para el correcto análisis y valorade ocurrencia de los mismos y la exposición de los negocios ante esa se basan en el valor de la integridad y se desarrollan de acuerdo con ción de los hechos. situaciónsino que se permite evaluar la evolución temporal de las los principios de honestidad, evitación de toda forma de corrupción y contingencias (eventos de riesgo) y otras situaciones que pudieran no respeto a las circunstancias y necesidades particulares de todos los Gestión de riesgos estar contempladas en las realidades delimitadas por el Ferrovial Risk sujetos implicados en ellas. En el ejercicio 2009, la Dirección Corporativa de Riesgos implantó en Management. todo el grupo el nuevo proceso de gestión integral del riesgo, denoFerrovial, siguiendo las recomendaciones del Código Unificado de minado Ferrovial Risk Management (FRM). Con este proceso se identiLa Dirección Corporativa de Riesgos ha extendido en 2011 la implanBuen Gobierno de las empresas cotizadas, dispone de un Informe fican y valoran los riesgos que amenazan la consecución de los objetación de Ferrovial Risk Management (FRM). Anual de Gobierno Corporativo que recoge los aspectos esenciales tivos empresariales establecidos por la Dirección, tanto los financieros Puesto de trabajo: 6 Acoso: 4 para el desarrollo de un gobierno corporativo alineado con los valocomo los derivados de la política de sostenibilidad de la compañía. Política de Control y Gestión de Riesgos res de integridad, transparencia y responsabilidad. Se ha aprobado en 2011 una política en materia de Control y Gestión Total: 20 El FRM opera a través de un proceso en el que está involucrado el de Riesgos, con aplicación en todas aquellas sociedades en las que conjunto de la organización y tiene como objetivos la priorización, a Ferrovial participe en mayoría y/o se responsabilice de la gestión. Esta política se basa en el respeto al Código de Conducta de Ferrovial. ferrovial Informe Anual 2011 19 responsabilidad corporativa integridad ética responsabilidad corporativa integridad ética Seguridad de la información protección de la información frente a cualquier posible daño o uso no Disposición de dinero y gastos A lo largo del año 2009 se llevó a cabo una profunda revisión del autorizado debe ser una de las prioridades de la gestión de Ferrovial. Para evitar posibles sobornos o corrupción en relación con los gastos marco legal que gestiona la seguridad de la información en Ferrovial. de viajes, existe una normativa que obliga a realizar todas las soliciEste marco tiene por objeto salvaguardar la integridad, confidenciaProcedimientos de comunicación tudes de billetes de avión, tren, coche de alquiler o reserva de hotel a lidad y disponibilidad de la información producida y manejada por los y gestión de crisis través de la Agencia Centralizada con la que cada sociedad mantenempleados de la compañía que pertenecen al grupo de sociedades El sistema general de supervisión y control de los riesgos está estrega relación. de Ferrovial y sobre las que Ferrovial tiene asumida la responsabilidad chamente vinculado a los procedimientos de crisis y continuidad del de gestión. Está basado en los siguientes principios fundamentales: negocio. Tarjetas de crédito El uso de tarjetas de crédito corporativas está limitado exclusivamenTitularidad de la información. En el ámbito corporativo, el perfil de riesgos es la base para la identite al pago de gastos de viajes de empresa. Tratamiento de la información restringido a fines autorizados y ficación de situaciones repentinas que pudieran afectar a la reputade negocio. ción de la compañía. Tales riesgos están identificados en catálogos Disposición en efectivo Adecuación al Marco Legal. particularizados para cada actividad de negocio, los cuáles se enPara el control de la disposición de dinero en efectivo, existe una Código de Ética Empresarial. cuentran permanentemente actualizados y accesibles en los niveles normativa que regula las solicitudes de anticipos a través del sistede organización donde pueden acontecer tales situaciones. ma informático implantado para la gestión de los gastos. El importe Este Marco se aplica con carácter obligatorio a todos los empleados máximo para la concesión de anticipos para gastos de viaje se fija y colaboradores de Ferrovial, así como a cualquier tipo de informaComo parte de estos procedimientos, existe un protocolo de comunien 1.200 euros para desplazamientos interiores y 3.000 euros para ción generada, con independencia de su naturaleza y de los medios y cación interna y externa cuyo objeto es que, ante una situación de criviajes al extranjero. Cuando el importe de la petición en curso más los formas de almacenamiento y transmisión (escrita, en papel, CD, mesis, los niveles de la organización que deben tomar decisiones disponanticipos concedidos aún no justificados supere los 1.200 euros, se morias USB, DVD, etc). gan de información fiable y adecuada en el menor tiempo posible. requerirá la autorización del inmediato superior. Ferrovial considera esencial proteger su información de la destrucAsimismo, en los sistemas de las áreas de negocio existen procedición, indisponibilidad, manipulación o revelación no autorizada, y a mientos específicos que recogen las medidas que deben implemental fin, se han establecido una serie de directrices generales prácticas tarse en los niveles afectados por la crisis para mitigar el daño a las aplicables tanto a los activos de información de Ferrovial como a los personas o al medio ambiente, así como para reducir su impacto sistemas que los procesan y soportan. económico y facilitar la recuperación de la actividad de negocio en el menor tiempo posible. Con el objetivo de difundir la necesidad de proteger la información empresarial, activo estratégico de la compañía, Ferrovial lanzó en Control de inversiones y gastos 2010 una campaña “La Seguridad empieza por ti” en la que aludía a Procedimiento sobre inversiones la colaboración de los empleados. El objetivo era hacer conscientes a Este procedimiento establece los sistemas de control y aprobaciones todos los integrantes de Ferrovial de la importancia de la información que se exigen para poder llevar a cabo grandes operaciones, a partir y la transmisión de la responsabilidad a todos ellos de hacer un uso de un millón de euros. De forma gradual, en función de la cuantía, las adecuado de la misma. En 2011 se ha continuado con esta campaña. operaciones deberán ser aprobadas por el Consejero Delegado, por el Presidente o por el Consejo de Administración. Es clave para la reputación empresarial salvaguardar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información de Ferrovial. También están sujetos a aprobación los contratos preparatorios, de La información, entendida como conjunto de datos creados por o opción y de promesa de arras. La presentación formal de ofertas no para Ferrovial en cualquier soporte o forma, constituye uno de los acvinculantes, incluyendo ITN (“Invitation to negotiate”), en el curso de tivos más importantes de la organización y es esencial para su estraprocesos de selección públicos o privados se comunicará por escrito al tegia y para el desempeño de sus actividades. Consecuentemente, la Consejero Delegado, con copia a la Secretaría General y la Dirección General Económico Financiera. ferrovial Informe Anual 2011 21 responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés Diálogo con los grupos de interés • Compromiso Ferrovial asume como principio directriz de su comportamiento Transparencia en la información al mercado. empresarial la transmisión de una información veraz, completa y transparente, que exprese la imagen fiel de la sociedad y • Líneas de actuación de sus actividades y estrategias empresariales. Mejorar continuadamente los cauces de comunicación con todas las Diálogo con los grupos de interés 2011 2010 2009 Var instancias interesadas, sobre la base de una información corporativa innovadora que, además de los aspectos financieros, tenga en Reuniones con inversores 288 272 168 6% cuenta las variables de comportamiento medioambiental y social. Reuniones con proveedores y 24.546 23.060 6.270 6% Comunicar a todos stakeholders los principios del desarrollo sossubcontratistas tenible y la responsabilidad social y facilitar la participación de los Encuestas realizadas a proveedores 21.207 16.749 2.748 27% empleados en proyectos solidarios. Presentaciones a medios de 16 6 4 167% Desarrollar un mecanismo para diálogo formal para medir la percomunicación cepción de “aquellos cuya opinión cuenta”. Visitas a la web 548.869 556.600 538.773 -1% Ser un referente a nivel internacional por el compromiso con los Encuestas de opinión pública 192 200 1.698 -4% grupos de interés, obteniendo reconocimiento en los principales índices(DJSI, FTSE4Good, CDP). La relación de Ferrovial con sus grupos de interés se desarrolla dentro • Hitos en 2011 de un contexto de transparencia, veracidad y profesionalidad. FerroRealización del II Foro de Stakeholders, habiendo contado con la vial considera grupos de interés (partes interesadas o stakeholders) a presencia de representantes de diversas organizaciones. aquellos individuos o grupos sociales con un interés legítimo, que se Actualización de la matriz de materialidad de Ferrovial, identificanven afectados por las actuaciones presentes o futuras de la empresa. do los asuntos más relevantes del sector de infraestructuras. Lanzamiento de un nueva web. Esta definición incluye tanto a los stakeholders internos que forman Aplicación de la estrategia de ferrovial en redes sociales. parte de la cadena de valor de la compañía (accionistas, empleados, Se está desarrollando una nueva plataforma informática de comuinversores, clientes y proveedores) considerados por Ferrovial socios nicación con proveedores con enfoque global. en el desarrollo de los negocios; como a los llamados stakeholders Foto: Terminal 5 Heathrow, Londres, Reino Unido. externos: la Administración, los gobiernos, los medios de comuni• Objetivos 2012 cación, los analistas, el sector empresarial, los sindicatos, el Tercer Formalización del modelo de dialogo con grupos de interés Sector y la sociedad en general, comenzando por las comunidades Análisis de riesgos reputacionales locales en las que se desarrollan las actividades de la compañía. En 2011 se ha continuado realizando el modelo de consultas a los stakeholders, implantado en 2010. Este modelo consiste en una serie de encuestas individuales y “ad hoc” para cada tipo de stakeholder con los que Ferrovial interactúa. ferrovial Informe Anual 2011 23 responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés Muestra de la Stakeholders 2011 Stakeholders 2010 En la comunicación relacionada con los usuarios y empleados, FerroBlogs: En español,”Infraestructuras Inteligentes, el blog de FerroEl año 2011, se caracteriza por un incremento en los contactos de Ferepresentatividad vial garantiza los derechos relacionados con intimidad, la confidenvial sobre innovación, transporte y ciudades del futuro”, y en inglés, rrovial con Accionistas e Inversores. Analistas financieros 15 10 cialidad y la privacidad de sus datos. Ferrovial exige a sus empleados “Innovation, Connecting Cities, Intelligent Infrastructure”; ambos con Medios de comunicación 24 47 que hagan un uso discreto y profesional de la información de la soel objetivo de convertirse en un foro de referencia del sector de las Los siguientes datos reflejan una comunicación fluida con este grupo ciedad a la que tengan acceso. La compañía considera esencial proinfraestructuras de transporte y servicios. de interés: Líderes de opinión 21 40 teger la información de la destrucción, indisponibilidad, manipulación Redes Sociales: Presencia en las redes sociales de más audiencia, Clientes 20 12 o revelación no autorizada y, a tal fin, se han establecido una serie de tales como YouTube, Facebook, Twitter, Wikipedia y Flickr. Número de actividades (454) 2,2% superior a 2010. Proveedores 20 28 directrices generales prácticas aplicables tanto a los activos de inforInforme Anual on line: Su objetivo es el de presentar el balance 25 Roadshows (24 en 2010) en 16 países (14 en 2010), 20 brokers Asociaciones empresariales 10 10 mación de Ferrovial como a los sistemas que los procesan y soportan. anual de la compañía a los distintos grupos de interés sobre las actidiferentes (19 en 2010). Partners 16 10 vidades realizadas, los resultados, los hitos y los objetivos, en base a IR Website: 204.691 pinchazos. Sindicatos 17 10 De acuerdo con este principio, Ferrovial ha lanzado en el 2010 la los temas materiales que se han identificado para los distintos grupos Llamadas al teléfono del accionista aumentan un 29%. Tercer Sector 20 15 campaña “La Seguridad empieza por ti” en la que alude a la colabode interés. Se inicia la celebración de Investor day con el dedicado a Servicios Gobierno y Administración 28 18 ración de los empleados. La formación está basada en los siguientes en Londres. Total 192 200 principios fundamentales: Titularidad de la información, Tratamiento En el año 2011, se ha empezado a desarrollar un plan integral de Aumento de la cobertura con un 361 informes y notas (336 en de la información restringido a fines autorizados y de negocio, Adecomunicación con los grupos de interés con actividades periódicas 2010). * Fuente: Villafañe y Asociados cuación al Marco Legal y Código de Ética Empresarial. como: Foro de Stakeholders Oficina de atención al accionista Los datos obtenidos, tras ser analizados, sirven para elaborar un Ferrovial implantó en el año 2010 un protocolo de comunicación Encuestas de percepción Tel. +34 91 586 25 65 (gratuita en España) informe por cada stakeholder y un informe conjunto que facilite la interna y externa cuyo objeto es que, ante una situación de crisis, Fax: +34 91 586 26 89 toma de deciones de Ferrovial y permita plantear objetivos reputalos niveles de la organización que deben tomar decisiones disponAccionistas e Inversores accionistas@ferrovial.es cionales y mejorar la relación con sus públicos. gan de información fiable y adecuada en el menor tiempo posible. Las máximas prioridades de Ferrovial hacia los accionistas e inversowww.ferrovial.es Además, en las áreas de negocio se han implantado procedimientos res son: transparencia en su gestión, adopción de las mejores práctiEn 2011 las principales conclusiones de este informe han sido: específicos que recogen las medidas a tomar para mitigar el daño a cas de Gobierno Corporativo en sus empresas y observancia estricta Analistas las personas o al medio ambiente, así como para reducir su impacto de las normas que en esta materia estén vigentes en cada momento. • Analistas financieros Ferrovial es la empresa más conocida por los encuestados. económico y facilitar la recuperación de la actividad de negocio en el El departamento de Relación con los Inversores, integrado en la DiLa valoración global de Ferrovial se sitúa levemente por encima de menor tiempo posible. El Informe de Gobierno Corporativo, disponible como archivo adjunto rección General Económico-Financiera de Ferrovial, es el responsable la media del sector y también es la empresa mejor valorada en las al Informe Anual 2011, presenta una detallada información de la rede las relaciones con los accionistas, inversores y analistas. La princivariables de reputación concretas. La profesionalización de las relaciones entre la compañía y sus grupos lación entre la compañía y sus accionistas, el Reglamento de la Junta pal demanda de estos grupos de interés es la transparencia y fiabiliLos stakeholders que mejor valoran a Ferrovial son Analistas finande interés ha significado el establecimiento del diálogo a través de General de Accionistas y los derechos y participación de los mismos. dad de la información financiera. cieros y Tercer Sector. áreas, en su mayoría dependientes del Consejo de Administración, y A través de la página web, los accionistas pueden acceder a toda la Ferrovial es la empresa que mejor valoración recibe en excelencia que están específicamente dotadas para atender a cada grupo. documentación sobre la sociedad, a los procedimientos para la obLa actividad con los inversores y analistas se realiza principalmente en el servicio e integridad. tención de la tarjeta de asistencia a la Junta General y a todas las a través de roadshows, seminarios y reuniones informativas sobre la La innovación es un aspecto a considerar, pues aunque forma parte Ferrovial dispone de distintos canales multistakeholder: instrucciones para ejercer o delegar el voto a distancia. Desde 2005, estrategia y acontecimientos de la compañía. Trimestralmente, se del posicionamiento de Ferrovial es importante tomar postura para Web corporativa: A través de la cual se puede obtener información los accionistas pueden participar de forma virtual en la Junta General realiza un encuentro con los analistas para presentar los resultados impulsar la acción y la comunicación en este campo. actualizada sobre la compañía, sus actividades y su Responsabilidad y emitir su voto por correo electrónico. Corporativa, enfocada a los distintos perfiles de stakeholder. ActualFerrovial cuenta con un servicio de Atención al Accionista permanende la compañía. También se realizan presentaciones específicas sobre Transparencia en el diálogo mente la Web de Ferrovial está migrando a una nueva plataforma y te a través de dos canales de comunicación: la línea de atención al acontecimientos relevantes en la actividad de la empresa. La transparencia se ejerce dentro de los límites legales (conforme reestructurando sus contenidos con el fin de mejorar la accesibilidad accionista y una dirección de correo electrónico. a las normas y en los plazos establecidos) y del respeto a los derea la información. En 2011 se han realizado 454 reuniones con inversores o analistas. chos de todas las partes interesadas. En relación con la información El servicio de Atención al Accionista tiene el objetivo de establecer También se han organizado 25 roadshows que han supuesto 288 financiera, Ferrovial cuenta con un procedimiento de control de la inuna comunicación transparente y fluida con accionistas particulares reuniones. La presentación de resultados ha sido retransmitida a traformación relativa a operaciones relevantes que regula las medidas y facilitar su acceso a la información y estrategia de la compañía. vés de la web de Ferrovial. previstas por la Ley del Mercado de Valores. ferrovial Informe Anual 2011 25 responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés Durante el año 2011 se han contestado una media de 8,5 correos Empleados Mediateca: Los empleados pueden acceder a las 300 mejores fotoresponsabilidad corporativa y respeto con el medio ambiente fue la electrónicos diarios con peticiones información o documentación enLa política de comunicación con los empleados está basada en el resgrafías y a más de 50 vídeos con los grandes eventos, opiniones de participación de los atletas en la I Carrera por el Medio Ambiente y viados por inversores minoristas y empresas solicitando información peto a la intimidad y confidencialidad de la información. Ferrovial trata directivos de Ferrovial y ponencias de la universidad Summa. el Desarrollo Sostenible EcoRun que se enmarcaba dentro de los financiera sobre el dividendo y la fusión. Todas las solicitudes de inde mantener un contacto continuo con sus empleados a través de diactos conmemorativos de la celebración del Día Mundial del Medio formación han sido tratadas de forma individualizada. versos canales y pone en marcha iniciativas para conocer su opinión. Durante el 2011 se han lanzado 18 campañas de comunicación de Ambiente en el 2011. carácter global, utilizándose la intranet corporativa como espacio En 2011 se han comunicado 32 hechos relevantes a la Comisión NaPara Ferrovial este estudio es una oportunidad para conocer aquello para el lanzamiento de las mismas, se destacan especialmente las Este evento interno se ha acompañado en algunas de las sedes de la cional del Mercado de Valores (CNMV). Cada vez que se realiza un enque a los empleados les hace sentirse orgullosos de trabajar en la emcampañas vinculadas iniciativas de acción social (Juntos Sumamos, compañía de una campaña interna para fomentar hábitos saludavío a la CNMV o cualquier comunicación que se identifique como de presa, y sobre todo conocer aquello a lo que es importante que se presvoluntariado, etc), a eventos internos y proyectos vinculados al desables, se destaca la Semana del Bienestar organizada en la sede de interés para el analista o inversor, se lleva a cabo una comunicación te atención para mejorar y hacer que las cosas sucedan de la manera rrollo de las personas (Universidad, Talento, Evaluación, etc.) Ferrovial Agroman que incluye distintos talleres didácticos (nutrición, personalizada por correo electrónico. más eficiente y con el mayor grado de satisfacción para todos. ergonomía, control de estrés, conducción eficiente, etc.), así como el La compañía publica una revista interna, INFORVIAL, que cuenta con Programa Anual del Bienestar de Amey que incluye desde jornadas Existe un apartado dentro de la página web de Ferrovial (Accionistas En el año 2011 se ha completado la IV Edición de la Encuesta de Cliuna tirada de más de 10.000 ejemplares bilingües. Durante 2011 de sensibilización a programas de formación enfocados al fomento e Inversores) en el que aparece toda la información de la compañía. ma Laboral, esta edición ha sido la primera de alcance global a todas se han publicado dos números, que informan a los empleados de la de la salud física y control del estrés. En 2011, esta sección ha tenido 204.691 visitas. las divisiones y filiales extranjeras de Ferrovial, con un alcance de la evolución de los negocios, la visión de la compañía, la actualidad de encuesta a 20.942 profesionales, y una participación final de 11.218 la empresa, los eventos más relevantes, etc. Día Ferrovial: el objetivo de este evento interno es crear un espacio de • Analistas ISR profesionales (54%). En total han participado en esta última edición, convivencia, en el que los empleados de Ferrovial puedan disfrutar Dada la evolución creciente de los analistas ISR, Ferrovial tiende a 11.218 personas frente a 7.440 de la edición anterior, realizada Para Ferrovial es fundamental establecer mecanismos que permitan de un día de actividades para toda la familia junto con compañeros ser proactivo en la comunicación con estos analistas, organiza enen 2008. comunicar los mensajes de la línea directiva, la Convención anual es de distintas divisiones y que permite acercar el entorno de empresa y cuentros individuales y roadshows específicos e incluye información el mejor exponente de esta premisa. Una vez al año, Ferrovial reúne los proyectos más representativos al entorno personal. En la edición ambiental y social de la empresa para los inversores convencionales Gracias a la ampliación del alcance de esta encuesta Ferrovial cuenta a sus primeros ejecutivos de las cuatro divisiones para debatir sobre la del 2011 han asistido 1.115 invitados y las actividades que se organifinancieros. con un 50% más de opiniones que han permitido elaborar planes estrategia a largo plazo y las perspectivas de negocio para el próximo zaron fueron alrededor de la capacidad de inventiva y creación de los de acción de mayor alcance. Además la compañía ha adquirido una año. Bajo el lema “ Next ”, en la convención anual 2011 se destacaron empleados y sus familiares. Las vías más comunes de contacto son ‘one-to-one’ y a través de herramienta on-line multilingüe para la explotación de resultados y los principales proyectos del año y los próximos retos a emprender de cuestionarios. Durante el año 2011, las principales preocupaciones planificación de acciones que ha permitido que las iniciativas puestas la mano de la innovación y las ideas de las personas de la compañía. Además de estos canales, Ferrovial dispone del buzón de sugerencias, manifestadas por este grupo de interés han sido las relacionadas con en marcha se ajusten a la estructura organizativa de negocio y de en el que cada empleados con acceso a la intranet puede enviar sus el cambio climático. país, así como ajustada a la segmentación de colectivos. Anualmente, la compañía organiza diversos eventos globales para sugerencias. Este año, se han recibido 60 sugerencias, de las cuales: promover y dinamizar la relación entre los empleados de las distintas 20 han sido comunicaciones, 17 estaban relacionadas con Recursos Además, Ferrovial dispone del Informe de responsabilidad corporatiFerrovial cuenta con diferentes canales formales de comunicación divisiones, así como para comunicar los valores de la empresa. Humanos, 17 con Sistemas y 6 con otros temas. va como principal herramienta de comunicación frente a los analisinterna, la estrategia de comunicación tienen en cuenta las perceptas, agencias de análisis y fondos socialmente responsables. ciones y expectativas de los empleados y establece diferentes mecaPor sexto año consecutivo se han celebrado las Olimpiadas Ferrovial. Recursos Humanos nismos dentro de las distintas herramientas para pulsar la opinión de Durante tres semanas se organizan diferentes actividades deportivas Apartado de Correos 2160 Relación con Inversores los usuarios, vía encuestas de opinión o bien vía reuniones enfocadas. con el objetivo generar espíritu de equipo y fomentar los hábitos sa28080 Madrid Tel.: +34 91 586 27 30 ludables además de contribuir al conocimiento de las personas de las http://www.ferrovial.es/ Tel.: +34 91 586 27 60 El principal canal para la comunicación interna con los empleados diferentes divisiones de la empresa. Tel.: +34 91 586 27 81 es la intranet corporativa. Durante el ejercicio 2011 se han publicado Clientes y usuarios Fax: +34 91 586 26 89 cerca de 1.700 noticias en español, inglés y polaco, tanto en el espaEste evento interno se organiza no sólo en España sino en otras emFerrovial cuenta con más de 1.000 millones de usuarios y clientes ir@ferrovial.es cio corporativo como en el espacio de los canales de cada una de las presas del grupo como Amey que lo celebra desde hace tres años. que utilizan las infraestructuras y servicios que la compañía pone en www.ferrovial.es divisiones. En España, se ha reunido a 1.163 empleados de las oficinas centrales el mercado. La política de la compañía respecto a sus clientes y usuade Madrid y Barcelona, un 30% más que el año anterior. Una de las rios es procurar la mejor satisfacción de sus expectativas y realizar un iniciativas vinculadas a este evento y a la estrategia en materia de esfuerzo de anticipación en el conocimiento de sus necesidades. ferrovial Informe Anual 2011 27 responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés Para el cliente es un derecho y para la empresa una obligación proEs importante destacar que en 2011 se ha dado un paso importante de formación para proveedores y subcontratistas en materias como Relaciones Institucionales teger la privacidad del cliente respecto a los productos y servicios conen este área, incluyéndose modificaciones en los pedidos y contratos calidad, medio ambiente, técnica, prevención y salud o temas relaTel.: +34 91 586 28 93 tratados. La política de privacidad se rige en cada país por la legisde Ferrovial Agroman para exigir el cumplimiento de los Principios del cionados con el Código Ético. Fax: +34 91 586 26 59 lación nacional: Ley Orgánica de Protección de Datos Personales en Pacto Mundial a los proveedores y subcontratistas, aplicándose con comunicacion@ferrovial.es España; Data Protection Act en Reino Unido y Personal Information carácter generalizado en 2012 a nivel internacional. Dirección de Compras www.ferrovial.es and Electronic Act en Estados Unidos. Los procedimientos OrganizatiTel.: +34 91 300 85 37 vos del Sistema de Calidad aseguran el correcto archivo documental En 2011 se ha creado un nuevo comité a nivel corporativo, denominawww.ferrovial.es Sector empresarial y la privacidad de toda la información de entrada y salida. do Comité de Compras Globales. Su objetivo es asegurar la continua Ferrovial desarrolla una gran parte de sus relaciones con el sector, las coordinación, seguimiento y control sobre las actividades globales de Gobiernos y Administración industrias y los competidores a través de la participación activa en las Todos los negocios disponen de procedimientos internos en los que se ompras en Ferrovial, con el fin de: Ferrovial mantiene, de forma permanente, un diálogo con los gobierpatronales empresariales o en las organizaciones sectoriales relacioestablece la metodología para detectar, identificar, registrar y connos y administraciones públicas en todos los países en los que opera, nadas con sus áreas de actividad e interés. trolar las reclamaciones realizadas por los clientes sobre los produc• Aprovechar las sinergias entre negocios, permitiendo ahorrar costes ya sea en el ámbito nacional, regional o local. tos o servicios. Cuando se recibe una queja a través de Hojas de Repor agregación de volumen. Durante 2011, Ferrovial ha sido miembro de las siguientes organizaciones: clamaciones, carta, correo electrónico, verbalmente, etc. se abre un • Compartir las Mejores Prácticas. Como miembro de la comunidad en la que opera, Ferrovial se cominforme de la reclamación donde se recogen los datos del reclaman• Mejorar la función global de compras. promete en algunas de las iniciativas sociales, promovidas por los • Autopistas te, el motivo de la queja y las acciones necesarias para la resolución. • Facilitar el conocimiento mutuo. gobiernos o entes locales, y organiza encuentros con distintos grupos, International Bridge Tunnel and Turnpike Association (IBTTA) Posteriormente, se analizan y se establecen acciones de mejora. como diplomáticos o senadores. Canadian Council for Public-Private Partnerships (CCPPP) Liderado por Federico Flórez, CIO de Ferrovial, y compuesto por todos Toronto Board of Trade; CD Howe Institute; Transportation Desde la Dirección de Calidad y Medio Ambiente de Ferrovial se geslos responsables de Compras de las distintas divisiones de negocio, el En las relaciones con las autoridades y los funcionarios públicos, y seAssociation of Canada (TAC) tionan las reclamaciones que no han sido atendidas satisfactoriaComité se encarga de aprobar los procedimientos, guías y recomengún el Código Ético de la compañía, Ferrovial prohibe a sus empleaOntario Chamber of Commerce mente en las áreas de negocio y que el cliente canaliza a través de daciones sobre las compras en la compañía. Nombrando a un resdos cualquier tipo de soborno, dar a terceros o recibir de terceros pa35 W Coalition Ferrovial. ponsable por cada proyecto de compra, se identifican las sinergias en gos indebidos de cualquier tipo, regalos, dádivas o favores que estén Tarrant Regional Transportation Coalition el grupo y se llevan a cabo prácticas de compras por agregación de fuera de los usos del mercado o que, por su valor, sus características Northeast Chamber of Commerce Calidad y Medio Ambiente volumen, lo que permite ahorrar costes. El Comité de Compras Gloo sus circunstancias, razonablemente puedan alterar el desarrollo de Fort Worth Chamber of Commerce dca@ferrovial.es bales, se reúne cuatrimestralmente y, además, tiene otros objetivos las relaciones comerciales, administrativas o profesionales en que inHurst Euless Bedford Chamber of Commerce www.ferrovial.es como impulsar estudios de Mejores Prácticas en el mercado, y particitervengan sus empresas. North Dallas Chamber of Commerce par en workshops y conferencias de expertos. Dallas Regional Chamber of Commerce Proveedores Por las mismas razones, Ferrovial tampoco contribuye a la financiaDallas Regional Mobility Coalition. La relación de Ferrovial con sus proveedores y subcontratistas es una Ferrovial exige a sus proveedores y subcontratistas relevantes el cumción de los Partidos Políticos en España ni directa ni indirectamente. Greater San Marcos Economic Development Corporation parte esencial en el desarrollo de su actividad. La política de calidad plimiento de los principios del Pacto Mundial en sus acuerdos marco. Ferrovial cuenta con diversos procedimientos y mecanismos de con(Partners for Progress) considera colaboradores a los proveedores y subcontratistas, por ello Desde el 2005, se vienen sucediendo diversas reuniones de sensibitrol interno para evitar el soborno y la corrupción, que se detallan en Austin Chamber of Commerce la compañía busca el beneficio mutuo, poniendo empeño y creativilización con proveedores sobre los aspectos relacionados con la resel apartado de Integridad Ética. San Antonio Chamber of Commerce dad conjuntos para repercutir al cliente las mejoras en calidad y serponsabilidad corporativa y el desarrollo sostenible. En 2008, se introSeguin Chamber of Commerce; San Antonio Mobility Coalition vicio, estableciendo si es posible relaciones a largo plazo. Ferrovial se dujo una cláusula específica de responsabilidad social corporativa en Ferrovial mantiene relaciones fluidas con los reguladores a través de (SAMCo) relacionó en 2011 con 61.354 proveedores. éste tipo de acuerdos. Todos los firmados en 2010 y 2011 incorporan dos vías: ocupa posiciones de liderazgo en asociaciones y patronaInternational Bridge Tunnel & Turnpike Association (IBTTA) ya estas cláusulas. les de los sectores en los que opera y actúa en muchos casos como The Inter Agency Group also know as the E-ZPass Group (IAG) La Dirección de Compras de la división de Construcción es la responinterlocutor directo con los reguladores, de modo que a menudo es Indiana Toll Road Economic Development Corridor sable de gestionar la relación con los principales proveedores y subEl diálogo con los proveedores se ha materializado en 2011 de la siincorporado en los grupos de trabajo como asesor en la regulación, OmniAir – For the advancement of Transportation contratistas con el fin de llegar a tener una relación a largo plazo y guiente manera: se han realizado 21.207 encuestas (26,6% más que permitiéndole así anticiparse a la implantación de nuevos marcos Technologies (ITS) obtener el máximo beneficio para ambas partes. Existe un contacto en 2010), 24.546 encuentros (6,4% más que en 2010) y 165 foros normativos. Asimismo, mantiene estrechas relaciones con los orAmerican Legislative Council Transportation Committee continuo (telefónico, reuniones etc.). (34,1% más que en 2010). Además, cabe destacar los programas ganismos relacionados con los reguladores, a través de convenios. Membership ferrovial Informe Anual 2011 29 responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés responsabilidad corporativa diálogo con los grupo de interés American Exchange Legislative Council Transportation Committee • Aeropuertos European Construction Technology Platform (ECTP) Internet Association for Bridge and Structural Engineering (IABSE) Membership Business in the Community Energy Efficient Buildings (E2B) Asociación Española de la Carretera (AEC) National Governor’s Association Membership Airport Operators Association MIT’s Industrial Liaison Program (ILP) Asociación Técnica de la Carretera (ATC) Democrat Governor’s Association Membership ACI (Airport Council International) World Export Group (SEOPAN) Comité Nacional Español Grandes Presas (CNEGP) Republican Governor’s Association Membership ACI Europe European International Contractors (EIC) Sociedad Española de Presas y Embalses (SEPREM) American Road and Transportation Builders Association Public PriLondon Chamber of Commerce European Construction Industry Federation (FIEC) Asociación Española de Ingeniería Sísmica (AEIS) vate Partnership Confederation of British Industry European Builders Confederation (EBC) Asociación Técnica Española de Climatización Refrigeración (ATECYR) Division President Board Member – Texas Association of Business London First Cámara de Contratistas de Andalucía. Asociación Técnica de Puertos y Costas (ATPYC) Board Member Texans for Safe Reliable Transportation Central London Partnership Asociación de Empresas de la Construcción de Madrid (AECOM) Sociedad Española de Mecánica del Suelo y Cimentaciones (SEMSC) Greater Austin Hounslow Chamber of Commerce Madrid Plataforma Logística (MPL) Internacional Erosion Central Association (IECA) TX Boys and Girls Club Slough Chamber of Commerce Asociación de Empresarios de la Construcción en Palencia (AECOPA) International Association for Shell and Spatial Structures (IASS) Irish Toll Roads Association (ITIA) West London Business Asociación vallisoletana de Empresarios de la Construcción Cámara Puertos del Estado Irish Spanish Economic Association (ISEA) West London Working de Contratistas de Castilla y León (AVECO) Asociación Española Túneles y Obras Subterráneas (AETOS) Irish Business and Employers Confederation (IBEC) AOA Confederación Asturiana de la Construcción (ASPROCON) Asociación profesional de empresarios de instalaciones eléctricas y Represents all businesses in Ireland. British Safety Council Agrupación de Empresarios de la Construcción de Toledo telecomunicaciones de Madrid (APIEM) Irish Toll Roads Association (ITIA) Scottish Business in the Community Asociación Provincial de Empresarios de la Construcción de la CoSociedad Española de Mecánica de Rocas (SEMR) Irish Spanish Economic Association (ISEA) Edinburgh and Lothians Greenspace Trust ruña (APECCO) Irish Business and Employers Confederation (IBEC). Represents all Green Business Partnership Scottish Council Development Asociación Provincial de Empresarios de la Construcción de Lugo (APEC) • Servicios businesses in Ireland and Industry Asociación Provincial de Empresarios de la Construcción de Orense (ACO) Asociación de Conservación y Explotación de Carreteras (ACEX) Associação Sociedades Concessionárias de Auto Estradas Aberdeen and Grampian Chamber of Commerce Asociación Provincial de Empresarios de la Construcción de PonteAsociación Española de la Carretera (AEC) SCUT (ASCAS) Transport Steering Group vedra (APEC) Asociación Técnica de la Carreter (ATC) Associação Comervial de Lisboa (ACL) Aberdeen City and Shire Economic Futures (ACSEF) Círculo de Economía Asociación de empresas de Limpieza (ASPEL) Centro Rodoviário Português; Comissão Municipal de Protecção Civil Transport Committee North East Sustainable Transport (NESTRANS) Cámara Oficial de Contratistas de Obras de Cataluña (CCOC) Asociación Mantenimiento industrial (AMI) de Loulé (CRP) British Safety Council Gremio de Constructores de Obras de Cataluña Associació Catalana de Consellers de Seguretat (ACCS) Comissão Municipal de Protecção Civil de Faro Airport Operations Association Asociación Provincial de Empresarios de la Construcción y Obra PúAchilles South Europe Comissão Municipal de Protecção Civil de Olhão Hampshire Chamber of Commerce blica (APECOP) Asociación Catalana de Instalaciones de Tratamiento de Residuos Comissão Municipal de Protecção Civil de Silves Business Solent Asociación Valenciana de Empresas de la Construcción y Obras PúEspeciales (ACITRE) Associação Sociedades Concessionárias de Auto Estradas Tourismn South East blicas (ASVECOP). Asociación Cluster de Industrias de Medio Ambiente de Euskadi SCUT (ASCAS) Cámara de Contratistas de la Comunidad Valenciana (CCCV) (ACLIMA) Associação Comercial de Lisboa (ACL) • Construcción Asociación Provincial de Empresas de la Construcción de Castellón Asociación Española de Arboricultura (AEA) Associação Sociedades Concessionárias de Auto Estradas Asociación de Empresas Constructoras de Ámbito Nacional (APECC) Asociación de Empresas de Medio Ambiente de la Región de Murcia SCUT (ASCAS) (Seopan) Asociación de Constructores de Baleares (AEMA) Camara do Comércio e Industria Luso Espanhola Confederación Nacional de la Construcción (CNC) Asociación de Empresarios Constructores y Promotores de la ProAsociación Española de Parques y Jardines Públicos (AEPJP) Casa de Espanha Confederación Española de Organizaciones Empresariales (a través vincia de Las Palmas (AECP) Asociación Española de Responsables de Compras o Existencias Forum de Administradores e Empresários de Seopan y CNC) (CEOE) Federación de Empresas de la Construcción de Zaragoza (FECZA) (AERCE) Asociación de sociedades españolas concesionarias de autopistas, Plataforma Tecnológica Española de la Construcción (PTEC) Federación Regional de Empresarios de la Construcción de Murcia Asociación de Empresas del Sector Medioambiental de Andalucía túneles, puentes y vías de peaje (ASETA) Plataforma Tecnológica Ferroviaria Española (PTFE) (FRECOM) (AESMA) Asociación de Empresarios y profesionales CIT Marbella European Network of Construction Companies for Research and Centro Tecnológico de la Construcción de la Región de Murcia Asociación para el Progreso de la Dirección (APD) Development (ENCORD) Asociación Científica Hormigón Estructural (ACHE) Asociación de Profesionales de los Espacios Verdes de Cataluña (APEVC) ferrovial Informe Anual 2011 31 Asociación Profesional de Empresas Medioambientales de Galicia • Corporación vatorio de la Responsabilidad Corporativa o el proyecto BRC (Building de prensa y se han patrocinado cinco foros de alto nivel con medios. (APROEMA) Fundación Albéniz Responsible Competitiveness project) que coordina Forética en España. Además, se han organizado más de 30 entrevistas o reportajes como: Área de Medio Ambiente de la Cámara de Comercio de Barcelona World Economic Forum Uso de las redes sociales en Ferrovial, colaboración con arquitectos Asociación de Empresas Gestoras de Residuos y Recursos Especiales Foro de Reputación Corporativa (fRC) En este contacto continuo con los sindicatos, Ferrovial firmó en internacionales, Estrategia RC o Universidad Corporativa SUMMA. (ASEGRE) Fundación FAES 2009 con UGT y CCOO el Plan de Igualdad de la compañía. El También, es destacable la participación de Ferrovial en la organizaAsociación Española de Empresas de Jardinería (ASEJA) Fundación IDEAS Plan de Igualdad de Ferrovial potencia el compromiso de responción del XXV Aniversario del diario económico Expansión. Asociación de Empresas de Limpieza Técnica Industrial Mecanizada Círculo de Empresarios sabilidad social corporativa, establece actuaciones en los proce(ASELIME) Instituto de la Empresa Familiar sos claves en la gestión de personas y se compromete a poner en Ferrovial no se acoge a ningún código voluntario ni estándar de coAsociación Empresarial de Limpieza Pública (ASELIP) Fundación Integra marcha todos los canales de comunicación y mecanismos intermunicación concreto, pero todas sus acciones de comunicación y puAsociación Empresarial de Transportes de Vizcaya (ASETRAVI) Forética nos que permitan la máxima difusión y sensibilización en la mateblicidad se acogen a las normativas generales vigentes. Asociación Nacional de Agentes Marpol Fundación Consejo España-EE.UU ria. En el Plan se contemplan y desarrollan las medidas acordaAsociación Técnica para la Gestión de Residuos y Medio Ambiente IE Business School das con los sindicatos, que garantizan el principio de igualdad de La expansión internacional de Ferrovial ha supuesto un importante (ATEGRUS) DIRCOM trato y oportunidades entre mujeres y hombres, promoviendo la reto también desde el punto de vista de la comunicación, ya que ha Confederación Empresarial de la Provincia de Tarragona (CEPTA) Fundación SERES formación y promoción profesional en igualdad de condiciones. multiplicado el interés en todo el mundo por las actividades que deAsociación de Empresas de Desamiantado (DESAMIANTA) Asociación para el Progreso de la Dirección (APD) sarrolla la compañía y sus filiales. Ecoembalajes España (ECOEMBES) Nueva Economía Forum Recursos Humanos EUROLAB-España Instituto de Análisis de Intangibles Tel.: +34 91 586 25 00 Durante 2011, la web de Ferrovial recibió 548.869 visitas (556.600 Federación Empresarial de Autotransporte (FEAT) Red del Pacto Mundial www.ferrovial.es en 2010). Federación de Empresarios de Toledo (FEDETO) American Chamber of Commerce in Spain Fundación para la Investigación y Desarrollo Ambiental (FIDA) British Chamber of Commerce in Spain (BCC) Medios de comunicación Comunicación corporativa Foment del Treball Nacional Amigos Museo Reina Sofía Ferrovial realiza un esfuerzo por mejorar su relación con los medios Tel.: +34 91 586 25 15 Fundació Fòrum Ambiental Clinton Global Initiative de comunicación y acercar la gestión de la compañía a sus profesioFax: +34 91 586 26 59 Asociación Española de Gestores de Residuos de Construcción y DeICADE 50 Aniversario nales. En este sentido, se realizan múltiples encuentros y entrevistas comunicacion@ferrovial.es molición (GERD) Embajada de Chile entre periodistas especializados y directivos de primer nivel o el CEO Gestora de Runes Fundación Lealtad de la compañía. Comunidad local Gremi de Recuperació de Catalunya London benchmarking Group España (LBG) Ferrovial, como gestor de infraestructuras, juega un papel fundaClub Español de los Residuos (ISR) Durante 2011, la Dirección de Comunicación ha desarrollado activimental en el desarrollo de las economías locales. La naturaleza de Asociación de Empresas Vascas por la Sostenibilidad (IZAITE) Relaciones Institucionales dades con el foco en el patrocinio de encuentros con medios de refesus negocios lo convierte en una pieza clave para la reducción de los Asociación Española de Recuperadores de Papel y Cartón (REPATel.: +34 91 586 28 93 rencia, así como en la participación en encuentros y foros de medios. desequilibrios territoriales, en tanto que la dotación de infraestructuCAR) Fax: +34 91 586 26 59 ras en una región condiciona su desarrollo económico. Sistema Integrado de Gestión de Residuos de Productos Fitosanitacomunicacion@ferrovial.es En cuanto a cobertura mediática en 2011, se mantiene en un redurios (SIGFITO) www.ferrovial.com cido porcentaje el número de noticias negativas y se equilibra relatiTambién, con motivo de la construcción de infraestructuras, la emThe Sustainable Landfill Foundation (asociación de vamente el número de noticias y su impacto en las diferentes áreas presa establece un diálogo con las comunidades locales, con el fin de ámbito europeo) Sindicatos de negocio. informar sobre el desarrollo del proyecto, en especial a los grupos que Ziurtagiriaren Elkartea Más allá del diálogo social, los sindicatos reclaman su papel como puedan verse afectados por la construcción de dicha infraestructura. Associação das Empresas Portuguesas do Sector do Ambiente parte interesada en la aplicación de las políticas de Responsabilidad Ferrovial mantiene un contacto personal, directo y continuo con al(AEPSA) Corporativa de Ferrovial. rededor de 30 medios de comunicación nacionales e internacionales, Para ello, Ferrovial informa desde los centros públicos de información Associação Portuguesa dos Empregadores do Sector dos Resíduos e basado en la transparencia y estrecha colaboración con los profesiosobre cada una de las infraestructuras que va a realizar, con el objetiLimpieza Urbana (APERLU) La empresa mantiene un diálogo fluido con los sindicatos sobre la resnales de la información. Las relaciones con estos medios se coordinan vo de atender peticiones, reclamaciones o dudas. Asimismo, se busca Associação Empresarial de Portugal (AEP) ponsabilidad corporativa a través de diversas iniciativas: el Pacto Muna través de la Gerencia de Medios de Comunicación de la Dirección de la presencia de los proyectos en los medios de comunicación, a través dial, en cuyas mesas de debate se encuentran representados, el ObserComunicación y Responsabilidad Corporativa. En 2011, se han enviade un contacto continuado y permanente con ellos. do 52 notas de prensa en español e inglés, organizado dos ruedas ferrovial Informe Anual 2011 33 Además, la compañía desarrolla su actividad en todo el mundo geParticipación en eventos. Los directivos de Ferrovial participan de nerando empleo a nivel local y potenciando las compras a suminisforma activa en conferencias y eventos. Cabe destacar la participatradores locales. Actualmente, Ferrovial está presente en 20 países. ción en el Foro de Davos. A pesar de la crisis económica, Ferrovial ha mantenido la creación de empleo en los principales mercados en los que opera. Relación a través de los canales formales de comunicación. A través del correo electrónico rsc@ferrovial.es se han recibido 595 Tercer Sector correos, de los cuales el 20% son solicitudes de empleo, otro 20% Con el objetivo de crear valor a largo plazo para la sociedad, Ferrovial ofertas de proveedores, 2% de peticiones de información sobre la mantiene una relación fluida con las organizaciones de la sociedad empresa, 2% de quejas y el resto son peticiones de patrocinio, dudas civil y del llamado Tercer Sector. La relación con el tercer sector se essobre Juntos Sumamos y temas relacionados con la acción social. tructura en cinco niveles: ONG’s: Las relaciones de Ferrovial con ONG’s se basan en un trato Participación en instituciones del Tercer Sector. Ferrovial forcercano y personal. La compañía participa en los proyectos de las ma parte activa de numerosas organizaciones del Tercer Sector de ONG no sólo como mero donante, sino a través de la contribución de carácter multisectorial. Entre ellas, cabe destacar la Asociación Esdiferentes activos, entre ellos, su capital humano, el cual constituye la pañola del Pacto Mundial (Asepam) de la que Ferrovial es socio funmás preciada contribución. dador, Fundación Lealtad, Fundación Seres, Forética y LBG (London Benchmarking Group) España. Asimismo, Ferrovial está participando Responsabilidad Corporativa activamente en los comités de Responsabilidad Corporativa que se Tel.: +34 91 586 02 75 han creado tanto en Seopan como en la CNC de cara a establecer Fax: +34 91 586 26 59 unas bases comunes en esta materia. A través de varias asociaciones rsc@ferrovial.es profesionales y del tercer sector, Ferrovial está presente en el Consejo www.ferrovial.es Estatal Superior de RSE (CERSE). Alianzas estratégicas para el desarrollo de proyectos. Ferrovial mantiene alianzas estratégicas para el desarrollo de proyectos con instituciones del Tercer Sector. Cabe destacar la alianza con el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) para desarrollar proyectos conjuntos de investigación en torno a la Responsabilidad Corporativa, dentro del Industrial Liaison Program. En cuanto a los proyectos sociales con Organizaciones No Gubernamentales (ONG), actualmente, Ferrovial mantiene acuerdos estratégicos con ONGAWA, Ingeniería para el Desarrollo Humano, Plan España, Intermón Oxfam y AMREFFlying Doctors. En el capítulo sobre Compromiso Social se detallan los proyectos y acciones concretas de inversión social llevadas a cabo durante el ejercicio. Foto: Orfanato de Kurasini. Tanzania Encuentros institucionales. Durante el año, se han celebrado en Ferrovial varios encuentros institucionales y reuniones con entidades del Tercer Sector. ferrovial Informe Anual 2011 35 responsabilidad corporativa medio ambiente Medio ambiente La sostenibilidad ambiental se está convirtiendo, de forma paulaExtensión de los Planes de Movilidad Personal. tina pero muy relevante, en un elemento crítico de las actividades Revisión del esquema CRC (Carbon Reduction Commitment) en de Ferrovial en todo el mundo. En este sentido, durante 2011 se Reino Unido, en el ámbito del Comprehensive Spending Review. ha fortalecido la capacidad de la compañía para ofrecer servicios Celebración del II Quality & Environment Global Meeting, que e infraestructuras que respondan a retos globales como el cambio reúne a toda la comunidad de profesionales de Ferrovial en el climático, la crisis energética o la pérdida de biodiversidad. La finaliámbito de la sostenibilidad, y marca las líneas estratégicas para dad de Ferrovial es convertirse en socio estratégico de los gobiernos los próximos años. de los países donde opera, ayudándoles a cumplir sus objetivos en estos ámbitos. • Objetivos 2012 Verificación externa de la Huella de Carbono de Ferrovial en todo • Compromiso el mundo. Disminuir el impacto ambiental de las actividades, mantener un Extensión del alcance del scope 3 de la Huella de Carbono de enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente y reducir de Ferrovial. la huella de carbono global de la compañía. Desarrollo de un proyecto piloto de rehabilitación energética y renovación de barrios en España. • Líneas de actuación Desarrollo de un proyecto-piloto bajo el modelo “Smart forests”. Promover la implantación de sistemas de gestión medioambiental Avances en la política de compra verde, en colaboración con WWF en las diferentes líneas de negocio de Ferrovial, enfocados princiy Global Forest & Trade. palmente hacia la gestión del riesgo ambiental de las actividades, y anticipándose a los cambios regulatorios. Política de Medioambiente Investigación y desarrollo de modelos de movilidad más Ferrovial se ha comprometido con el desarrollo sostenible de la sostenibles. sociedad, fijándose objetivos para la mejora de su comportamienEficiencia energética, en particular en el ámbito de las infraesto ambiental y fortaleciendo su estrategia climática mediante el tructuras de transporte y la ciudad (Intelligent cities). desarrollo de tecnologías, infraestructuras de transporte y serDesarrollo de modelos de financiación para la rehabilitación de vicios públicos preparados para una economía baja en carbono. viviendas a gran escala y la renovación urbana. Diseño de modelos innovadores para la gestión sostenible de los La Política de Medio Ambiente de Ferrovial emana de la Polítirecursos naturales y la biodiversidad (Smart forests). ca de Sostenibilidad de aplicación a todo la compañía, que está diseñada, impulsada y apoyada desde el más alto nivel jerárFoto: Express Road S-3 Szczecin Gorzów Wielkopolski • Hitos 2011 quico de la misma. Partiendo de este compromiso común, cada Implementación parcial del posicionamiento estratégico de Ferrouna de las áreas desarrolla su política específica de acuerdo con vial en materia de cambio climático (proyecto “Ferrovial 2015”), los riesgos y demandas de los stakeholders para cada negocio. en los horizontes 2015 y 2020. Por primera vez, establecimiento de objetivos de reducción de la Huella de Carbono para todo la compañía, en todo el munLa política de Calidad y Medio Ambiente de Ferrovial fue actualizado (21,3% de reducción de emisiones a 2020, sobre el año base da durante 2008 buscando una mejor adaptación al nuevo perfil 2009). de la compañía y a los nuevos riesgos corporativos derivados de la Ferrovial es incluida en los ratings Carbon Disclosure Leadership adquisición de BAA. Index (CDLI) y Carbon Performance Leadership Index (CPLI), como líder europeo de su sector. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 37 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente En esta actualización se incorporaron aspectos como el diálogo con El valor del compromiso. Ferrovial es una compañía responsable, comunicación con sus stakeholders a través de áreas que están esAMEY los grupos de interés, la ecoeficiencia y la reducción de emisiones de que cumple aquello a lo que se compromete. Para ello, se respeta la pecíficamente dotadas para atender a cada grupo. Los desafíos Go Green gases de efecto invernadero, como puntos clave de los compromisos legislación vigente y se satisfacen los acuerdos suscritos con clientes Se lanzaron tres desafíos en la revista Hub: públicos corporativos. El trabajo en estrecha colaboración con ONG, y usuarios asegurando la calidad y la seguridad, así como el comFerroser administraciones y organismos reguladores se considera también portamiento medioambiental, de los productos y servicios. Se han firmado compromisos en materia eficiencia energética y 1) Diseñar y plantar un jardín de flores silvestres con los empleados un punto clave. contratación sostenible de productos forestales en el Foro Proclima o dentro de la comunidad local. La mejora continua. La compañía busca la excelencia en el ejercidel Ayuntamiento de Madrid. Misión cio de su actividad, midiendo los aspectos clave de las actividades 2) Organizar y dirigir un evento de limpieza y embellecimiento con Ferrovial diseña, financia, construye y gestiona infraestructuras y e implementando sistemas de gestión para la mejora permanente Se han compensado las emisiones derivadas del consumo energétilos empleados o dentro de la comunidad local. servicios de manera responsable, enfocados a la satisfacción de las de sus procesos, capacidades técnicas y desempeño. Se establecen co en el 2010 de la sede de Ferroser mediante la plantación de más expectativas de sus clientes y usuarios, utilizando los recursos dispocauces fluidos de comunicación entre distintas áreas y empresas de de 2.000 árboles. 3) Organizar una bazar de productos cultivados o producidos por nibles con eficiencia y minimizando el impacto medioambiental de la compañía para aprovechar la sinergia y las oportunidades que la particulares cuyos fondos se donarán a una organización de benesus actividades. experiencia y mejores prácticas pueden ofrecer. Aeropuertos ficencia. Hoy en día, unos 55 aeropuertos europeos importantes son parte Visión El diálogo inteligente con los grupos de interés. El desarrollo de sisde un programa cuyo objetivo es reducir las emisiones de carbono. Más de cuarenta equipos de Amey aceptaron uno de los tres retos, y Ferrovial quiere maximizar el valor para sus accionistas y la societemas de reporte y cauces de comunicación sirven para mantener En conjunto, por los aeropuertos que son parte de la Airport Carbon se enviaron algunos fantásticos estudios de casos reales. El equipo dad, hasta ser reconocidos en todo el mundo como una organizaun diálogo productivo en términos de mutuo beneficio con los gruAccreditation —incluyendo los londinenses de Gatwick y de Heathrow— de Lewes ganó el desafío con un excepcional testimonio fotográfico ción eficiente y de referencia en los sectores donde está presente, pos de interés relevantes. Esto es útil para entender sus expectativas, pasa la mitad del total del tráfico de pasajeros de Europa. que enviaron como parte del estudio de un caso real comprometida con su papel como empresa global, que destaca por controlar los riesgos de los negocios y aprovechar las oportunidades. su compromiso con el desarrollo sostenible. Los aeropuertos involucrados en el proyecto están implementando Relación con grupos de interés medidas como sustituir los vehículos aeroportuarios por vehículos de Estrategia climática Principios La relación con proveedores y subcontratistas es una parte esencial tracción eléctrica o híbridos, y elaborando algunas directrices especiales Entorno regulatorio La satisfacción de las expectativas de los clientes y usuarios. Los en el desarrollo de las actividades de la compañía, que tiene entre para el bajo consumo de combustible durante el carreteo. Además, los Las políticas que pretenden impulsar la transición hacia un mundo clientes y usuarios son el centro de todo lo que hace la compañía, sus objetivos reducir los impactos en el medio ambiente. aeropuertos suministran electricidad a las aeronaves para que estas no de bajas emisiones se han acelerado en los últimos años. Desde hace más de dos décadas, la creciente legislación sobre esta materia se ha que procura ofrecerles siempre la mejor experiencia en la utilización tengan que mantener sus motores funcionando al ralentí. convertido en el mayor movimiento regulatorio global en el ámbito de sus infraestructuras y servicios. De forma permanente se mantiene un diálogo con los gobiernos, del medio ambiente, y sin duda, en el que ha causado el mayor imadministraciones públicas, legisladores y sector empresarial en los La iniciativa Airport Carbon Accreditation fue adoptada en 2008, y pacto económico. La participación de todos. Se fomenta la motivación, participación, que Ferrovial opera, con el objetivo de proporcionar su conocimiensu objetivo es recortar las emisiones de carbono en todos los aeroformación y el desarrollo de todos los miembros de la organización to en sectores con impacto sobre el medio ambiente, como es la repuertos participantes. En este aspecto, la UE había depositado ambiciosas expectativas en para conseguir el éxito de la empresa. habilitación de vivienda y el transporte. las cumbres de Copenhague y, en menor medida, Cancún y Durban. Sin embargo, los acuerdos no han permitido hasta el momento aclaEl beneficio mutuo en las relaciones con proveedores y socios. Se La Dirección de Calidad y Medio Ambiente mantiene continuamente rar el camino “post-Kyoto” más allá de un compromiso de casi todos promueve el beneficio mutuo en las relaciones con los socios, así informados a los analistas de la estrategia y desempeño ambiental los firmantes del Protocolo para extender su vigencia más allá de 2012. La posición de la compañía en este sentido es que se hace cada como con los proveedores, con el objeto de alcanzar el máximo nide la compañía. Muestra de la fiabilidad y transparencia de la invez más necesario un acuerdo vinculante que marque la hoja de ruta vel competitivo, de calidad y de comportamiento medioambiental. formación proporcionada es que pertenece a los principales indicapara los próximos años. Un entorno de predecibilidad y seguridad es dores de sostenibidad, tales como Dow Jones Sustainability Indexes fundamental para planificar las inversiones que las empresas haLa ecoeficiencia. La compañía minimiza el impacto medioambieno FTSE4 Good; y organizaciones como Carbon Disclosure Project o cend tanto para reducir su huella de carbono, como para desarrollar tal de sus actividades, sobre la base de los conocimientos científicos Triodos Bank reconocen la labor de Ferrovial. tecnologías, infraestructuras y servicios enfocados hacia una econodisponibles, mediante el uso responsable y eficiente de los recursos mía baja en carbono. naturales, reduciendo en lo posible los residuos y vertidos que geneLa profesionalización de las relaciones entre la compañía y sus ramos, así como las emisiones atmosféricas y en particular los gases grupos de interés ha significado el establecimiento de un canal de Más allá de estos acuerdos a escala global, se intenta anticipar las code efecto invernadero. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 39 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente rrientes regulatorias que, a nivel regional, abordan el cumplimiento tenemos que hacer compatible el crecimiento de la aviación con la fuera capaz de abordar compromisos ambiciosos para la reducción de Las líneas aéreas se esfuerzan continuamente por mejorar sus prode los objetivos de reducción, así como la financiación de los cambios lucha contra el cambio climático. Como gestores del principal aerosu propia huella de carbono. En este sentido, la estrategia de Ferrovial cesos operativos, y la introducción de este nuevo procedimiento de tecnológicos e infraestructuras necesarias para avanzar en este propuerto (hub) del Reino Unido, resulta crítico para Ferrovial hacer comse ha centrado en los últimos años en las siguientes líneas de actuación: despegue demuestra el compromiso de reducir emisiones. ceso. Así, por ejemplo, desde Ferrovial se presta una especial atención patibles las ventajas que proporciona Heathrow a la economía britáal desarrollo de la normativa sobre proyectos domésticos (en España nica, con la reducción de la huella de carbono de esta infraestructura La medida y publicación de su huella, con un alcance del 100% de Ahora, los A380 que parten de Heathrow utilizan menos potencia al desy otros países miembros de la UE), el Carbon Reduction Commitment tan relevante. Algunos ejemplos de las actuaciones en este sentido se las actividades de Ferrovial en todo el mundo. pegar. Una vez alcanzada una altura de 1500 pies, la aeronave aplica la y el Green Deal (en UK). Para la compañía, una regulación inteligente incluyen en el apartado de huella de carbono. La gestión de esta huella, estableciendo compromisos públicos aceleración flexible hasta los 4000 pies antes de continuar su trayecto. en estos ámbitos puede no sólo contribuir a un mejor cumplimiento para la reducción de las emisiones. de los objetivos de reducción, sino también al desarrollo de actividaLa eficiencia energética es también un reto de gran relevancia a esDurante 2011 se han llevado a cabo un análisis bajo una perspecEste nuevo procedimiento permite ahorrar 300 kg adicionales de des económicas sostenibles capaces de generar empleo y riqueza. cala global, que no deja de ser una fuente de oportunidades para tiva “bottom-up”, esto es, partiendo de los procesos productivos de combustible por vuelo, que equivalen a una tonelada métrica de CO2 Ferrovial. Más allá del consolidado negocio de los servicios energéticada área de negocio, donde se han identificado y evaluado ecoen un vuelo a Singapur, además de reducir las emisiones de NOx. Oportunidades para Ferrovial cos, la apuesta a medio plazo pasa sin duda por soluciones de amplio nómicamente las oportunidades para la reducción de las emisiones. En este contexto regulatorio, los sectores del transporte y la edificaalcance para ciudades más eficientes, donde la integración de serviComo resultado de este proceso, que ha contado con la asesoría exEl A380 es significativamente más silencioso que cualquier otro gran ción se están viendo afectados por un marco normativo cada vez más cios municipales tratados hasta ahora por separado pueden generar terna de Climate Strategy & Partners, se ha cifrado el compromiso de avión. Genera la mitad de la energía acústica en el despegue y reduce exigente en materia de cambio climático y eficiencia energética. importantes ahorros no solo económicos, sino también en términos reducción en un 21,3% para 2020 respecto del año base 2009, en el área expuesta a niveles de ruido equivalentes en torno a la pista del de consumo de energía y, en consecuencia, de emisiones de GEI. términos de intensidad de carbono. aeropuerto en un 50%. Lejos de considerar esta regulación como una amenaza para el porEs la primera vez que Ferrovial hace público un compromiso de retafolio de actividades de Ferrovial, el entorno que se está conformanLa apuesta de Ferrovial por las intelligent cities se ha materializado ya ducción para toda la compañía, que involucra el cien por cien de sus Al aterrizar, el A380 produce entre tres y cuatro veces menos energía do puede generar grandes oportunidades para la compañía, sobre en proyectos emblemáticos (como el de Birmingham, en Reino Uniactividades a escala global. acústica, contribuyendo significativamente a reducir el impacto acústodo en aquellos países que han suscrito compromisos públicos para do), y no dejará de crecer en los próximos años. El desarrollo de proyectos emblemáticos de ámbito interno, en tico y, al mismo tiempo, permitiendo a la aeronave a transportar más la reducción de emisiones. ocasiones pioneros, como el Plan de Movilidad Personal iniciado en pasajeros por vuelo. También en el ámbito de la ciudad, la rehabilitación energética de el año 2008 en una sede piloto de Cespa en Madrid. Este Plan se ha En los últimos años Ferrovial ha hecho una apuesta contundente por edificios, actuando siempre que sea posible a escala urbana, debeextendido progresivamente a las principales sedes corporativas. Singapore Airlines ya ha adoptado el nuevo procedimiento de desla inversión en I+D a largo plazo, enfocada en el desarrollo de soría convertirse a medio plazo en un complemento a la edificación de Inversiones en eficiencia energética en las principales instalaciones y pegue en sus A380 luciones de bajas emisiones para el sector del transporte, así como nueva planta. activos. Por ejemplo, Heathrow (Más información en Eficiencia enerservicios municipales integrados que permiten a las ciudades mejorar gética) http://www.heathrowairport.com/about-us/community-and-envisu eficiencia en el uso de recursos y energía (Intelligent cities). Ferrovial ha trabajado durante los últimos años en el desarrollo de La estrategia climática ha sido reconocida por los analistas en los ronment/sustainability/case-studies/airbus-a380-new-departuremodelos de financiación, basados en la colaboración público-privaúltimos años. Por segundo año consecutivo Ferrovial ha sido incluiprocedures Así, la transformación hacia infraestructuras de transporte de bajas da, que podrían hacer posible la renovación progresiva del parque da en los ratings Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI) y Caremisiones pasará sin duda por su integración con las TIC, que las doactual de edificios a medio y largo plazo. bon Performance Leadership Index (CPLI), como líder europeo de su Datos Producción Resultados tarán de una mayor flexibilidad con el fin de reducir el consumo enersector. Sólo tres empresas de matriz española forman parte de estos 10 12 meses de análisis Ahorro de 300 kg de Ahorro en consumo de gético y las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Un relevante estudio cifra en más de 300 bn€ los ahorros potenciaprestigiosos índices. de datos. combustible por vuelo, combustible y emisiones 1 tonelada métrica de de CO2. les de un programa ambicioso de renovación urbana y rehabilitación Tiempo del personal de emisiones de CO2 en un Verdaderas infraestructuras inteligentes, capaces de adaptarse a energética para España, capaz de asumir los compromisos que se Aeropuertos Heathrow Airport Ltd, vuelto a Singapur. Neutralización del ruido.. la demanda en tiempo real, asegurando la fluidez del transporte o derivan de la emergente regulación europea en materia de eficiencia Nuevos procedimientos de despegue del Airbus A380 NATS, Singapore Airlines, activando soluciones para una movilidad más sostenible. Ejemplos energética. Se trata de una alternativa para el sector de la edificaCAA y Airbus Como propietaria de Heathrow, BAA —conjuntamente con el servicio de ello son los sistemas de predictibilidad de eventos de tráfico, los ción, pero también constituye una gran oportunidad para todo el país nacional de tráfico aéreo (Nats), Singapore Airlines y Airbus— ha desistemas avanzados de vías de entrada “SAVE” en autopistas o el por su potencial para la generación de actividad económica y puestos terminado un procedimiento de despegue mejorado para los Airbus Programa de reducción de emisiones de CO2 de aeronaves sistema DAVAO+ para la detección de vehículos con alta ocupación, de trabajo, que podrían contarse por centenares de miles. El citado A380, que permite ahorrar combustible, emitir menos CO2 y manteen tierra todos ellos desarrollados en el ámbito del “Centro de Infraestructuras informe está disponible a través de la web de Ferrovial, así como en el nerlos ajustados a los estrictos límites de ruidos del aeropuerto. Heathrow toma parte en una importante nueva iniciativa para reInteligentes (CI3)” que se constituyó en el año 2010. enlace http://www.gbce.es/es/pagina/informe-gtr. cortar las emisiones de dióxido de carbono (CO2) procedentes de los El Airbus A380 es ya el avión de consumo más eficiente en servicio aparatos en tierra. En el sector de la aviación, la demanda de transporte aéreo de perGestión responsable dela huella de carbono comercial, ya que consume un 17% menos de combustible por pasasonas probablemente continúe en aumento impulsada por la globaComo potenciales proveedores de infraestructuras y servicios de bajas jero que cualquier otro avión grande. Se prevé que en 2020 uno de lización y el ascenso de las economías emergentes. En este sentido, emisiones, las propuestas de la compañía no tendrían credibilidad si no El programa de reducción de emisiones de CO2 de aeronaves en tiecada diez vuelos de Heathrow serán en A380. rra, promovido por la Airport Operators Association (AoA) en julio de http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 41 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente 2010, tiene como meta reducir las emisiones de los aviones cuando Datos Producto Resultado El procedimiento permite así mismo, la identificación de emisiones por los niveles de la pirámide que cada unidad de negocio ha estimado carretean por el aeropuerto y por la energía utilizada para proporfuentes, países, empresas lo cual es un punto clave a la hora del estaconvenientes (nivel 1, nivel 2 y nivel 3). Ejemplos de estos indicadores Número de miembros: Recorte estimado de Profundización de cionar a los aparatos estacionarios electricidad y aire acondicionado. 15 aeropuertos en todo CO2 en Heathrow por la los conocimientos de blecimiento de objetivos. de intensidad serían: Teq CO2/€, Teq CO2/Km de autopista, Teq CO2/ el país, por los que, en reducción del carreteo gestión de emisiones m2 mantenido, etc. conjunto, pasaron 153,3 de los aviones y por el en tierra. Liderazgo Como propietarios de Heathrow, lideramos el desarrollo del programillones de pasajeros uso de alimentación y buenas prácticas Esta metodología de cálculo ha sido verificada por un organismo exma trabajando con la colaboración de Sustainable Aviation, la inicia(2009), o el 70% del eléctrica de tierra y de compartidas en materia terno en el 2009. 2.Dada la diversidad de las actividades y negocios, y después de un total del tráfico de paaire pre-acondicionado: de emisiones de CO2 tiva británica que agrupa a las principales líneas aéreas, aeropuertos, sajeros del Reino Unido 100.000 toneladas y de NOx, así como análisis exhaustivo de las mejores prácticas en el ámbito internaciofabricantes y prestadores de servicios de tráfico aéreo del Reino Unido. (CAA, 200) de CO2 anuales, en de impacto acústico. El Scope 1 incluye las emisiones directas producidas en fuentes que son nal, se llegó a la conclusión de que la mejor medida de intensidad de comparación a no hacer Participación activa del propiedad de o están controladas por la empresa. Principalmente procarbono para el conjunto de Ferrovial viene definida por la relación nada. Ahorro en eficasector de la aviación El programa ofrece orientación práctica para ayudar a las líneas aécia: aproximadamente en la contención del ceden de: TeqCO2/€ de facturación.(nivel 1). reas, prestadores de servicios de navegación aérea, compañías de el 20% movimientos cambio climático de aeronaves en tierra, servicios de tierra y operadores aeroportuarios a reducir las emisiones con el potencial de • Combustión de combustibles en equipos estacionarios (calderas, hor3.Identificar bolsas con oportunidades y posibilidad de reducción de de CO2 generadas por los movimientos de los aparatos en tierra. aumentar en el futuro. nos, turbinas,…) emisiones y líneas de mejora. Ahorro global: 6 millones de toneladas de CO2 • Combustión de combustibles en vehículos que son propiedad o están Heathrow es uno de los 15 aeropuertos del Reino Unido —que, en anuales (estimación de controlados por la empresa. 4.Establecer objetivos de reducción de emisiones en términos absolula IATA) conjunto, representan el 15% del tráfico de pasajeros nacional— que • Emisiones difusas. Emisiones no asociadas a un foco emisor determitos y relativos para cada actividad, en los distintos niveles hasta llegar se han incorporado al programa. El objetivo es reunir las buenas Huella de Carbono nado, tales como las emisiones de biogás procedentes de vertedero. al ámbito corporativo, condicionados al cumplimiento de un escenaprácticas del sector y, sobre la base de las mismas, conseguir mejoras Ferrovial considera que la mejor forma de luchar contra las emisiones rio de negocio y distintas premisas (“disclaimer”). de la eficiencia en el futuro, tanto en Heathrow como en la colaboraes evitarlas desde su origen. Al mismo tiempo que la compañía mejora El Scope 2 incluye las emisiones consecuencia del consumo de electricición con la AoA en los aeropuertos británicos. su desempeño en este ámbito, ha puesto en marcha ambiciosos planes dad comprada a otras empresas que la producen o controlan. 5.Respecto del “Scope 3”: identificar bolsas de reducción de emisiones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en sus activiasociadas a nuestra actividad en las instalaciones de nuestros clientes El trabajo inicial indica que las iniciativas en Heathrow para promodades de acuerdo con la Política de Sostenibilidad aprobada en mayo Los datos publicados son los disponibles a fecha de febrero de 2012. con el objetivo de buscar oportunidades de negocio. ver el apagado de un motor de la aeronave durante el carretero y de 2008 y dentro de su estrategia de Cambio Climático 2015. Cualquier actualización se publicará en la web de Ferrovial, en el aparel suministro a los aviones estacionarios de electricidad desde unidatado de Calidad y Medio Ambiente Figura 1. Esquema que resume el método utilizado para el cálculo de des de alimentación estáticas y de aire pre-acondicionado (en lugar Durante el 2008 se comenzó a trabajar para identificar todas las fuenlos objetivos de ámbito corporativo, mediante la integración de metas que emplear las unidades de alimentación de a bordo, que utilizan tes de emisión de los negocios de la compañía y en el 2009 se terminó Reconocimiento de los expertos parciales en distintos niveles de la organización. combustible de aviación) ya ha conseguido reducir hasta 100.000 de elaborar el procedimiento de cálculo de la huella de carbono global La estrategia climática de Ferrovial ha sido reconocida por los analistas toneladas de carbono al año, en comparación con los métodos hasta que sirvió para unificar los criterios a la hora de establecer la metodoen los últimos años. Por segundo año consecutivo, la compañía ha sido ahora normales. logía para la obtención de datos y cálculo de emisiones. Desde el 2010 incluida en los ratings Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI) y Carbon Grupo Ferrovial Ferrovial calcula el 100 % de la huella de carbono (scope 1&2) de todas Performace Leadership Index (CPLI), como líde europeo en su sector. sus actividades a nivel mundial y ha realizado importantes avances en BAA, Budimex, Cadagua, el cálculo del scope 3. Así negocios como aeropuertos, servicios, gestión Proyecto Objetivos de reducción Huella de Carbono Cespa, FASA.. Nivel 1 de residuos y construcción ya lo calculan. 2009 -2020 Negocios Durante el año 2011, se llevó a cabo un proyecto denominado “Objetivos de reducción de la Huella de Carbono 2009-2020“, que inNivel 2 El procedimiento toma como año base las emisiones producidas en el Actividad, Línea de Gestión de aguas, Plantas de Tratamiento, 2009 y al utilizar el mismo enfoque, metodología de reporte y cálculo volucró a todas las direcciones de Calidad y Medio Ambiente de todas negocio, Obra , Tipo o Administración de Plantas de Desalación, las áreas de negocio. grupo de producto Actividades de Operación y Mantenimiento, nos permite comparar negocios y la evolución de sus emisiones tanto Construcciones: obras de ingenieria civil. en valores absolutos como relativos. Nivel 3 Instalación A, Instalación B... Las principales líneas de actuación de este proyecto fueron: Componente , Unidad de Contrato, Planta de Desalinización 1,2,3... 1. Proponer y establecer indicadores de intensidad de las emisiones de Instalación,Plan, Autopista, Edificio o Contrato a,b,c... Aeropuerto. Oficinas I,II,III... GEI característico de la actividad, en cada uno de los negocios y para http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 43 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Como consecuencia del estudio exhaustivo que se realizó en cada quedan definidos de la siguiente forma condicionados al cumpli• Año 2010 (scope 1&2) área de negocio en cuanto a los puntos anteriores se llegó a la conmiento de un escenario de negocio y distintas premisas (“disclaiclusión que de todos los enfoques posibles el que más se ajusta a las mer”). Amey BAA Cadagua CESPA Cintra Construcción Ferroser Corporación Amey-Cespa Total general características de funcionamiento de Ferrovial es el “Control OperaScope 1&2 52.980 431.856 79.825 358.428 15.195 147.901 18.194 860 35.555 1.140.794 cional”. Este enfoque difiere del utilizado en los años anteriores. Reducir en un 21,3 % el indicador de intensidad que mida las toneladas de CO2 emitidas por millón de euros facturado, en 2020 • Año 2009 (scope 1&2) Con el fin de mantener consistencia a lo largo del tiempo los datos respecto de 2009. históricos de emisión han sido recalculados (2009 y 2010) con este Amey BAA Cadagua CESPA Cintra Construcción Ferroser Corporación Amey-Cespa Total general nuevo enfoque, lo que permite una comparación consistente respecEn términos absolutos (Teq CO2), estabilizar las emisiones de 2009 Scope 1&2 49.454 439.963 108.299 383.236 15.684 147.901 18.329 896 35.555 1.199.316 to al año base (2009). en el horizonte 2020, considerando que la previsión de facturación para el conjunto del Grupo es un 27 % superior a la del año base. En 2011, Ferrovial ha reducido sus emisiones respecto al año base. Reparto de emisiones totales de CO2 de Ferrovial por Cada área de negocio ha establecido objetivos de reducción en térEn general, la mayoría de los negocios han reducido sus emisiones. empresa (Scope 1 y 2) minos absolutos y relativos. Combinando todos los objetivos de cada RESULTADOS HUELLA DE CARBONO área de negocio, los objetivos globales para el conjunto de Ferrovial Emisiones totales de CO2 de Ferrovial por empresa De entre las empresas que han aumentado sus emisiones se encuen3% (Scope 1 y 2) <1% tra Amey. El incremento de las emisiones está ligado a un aumento 1% 6% de la actividad de la empresa. Sin embargo en términos relativos, el 16% Corporación;896 Corporación;860 Corporación;650 indicador de intensidad (Toneladas CO2 / Millón Libras facturadas) 1.400.000 ha disminuido en el 2011 respecto al 2010. Siendo el valor en el 35.555 1% 35.555 35.555 2011 de 54,6 Ton CO2/millón £, un 2,1 % menos que en el 2010. 1.200.000 18.329 18.194 14.888 Amey Cespa 147.901 147.901 Esta mejora es consecuencia de la implantación de las medidas de 169.614 Ferroser 1.000.000 15.684 15.195 eficiencia energética llevadas a cabo por Amey en sus contratos. 14.115 Construcción 27% 800.000 383.236 358.428 288.801 Cintra Ferrovial Agroman ha aumentado sus emisiones en España 600.000 Cespa debido a un aumento de la actividad de aglomerado que de108.299 79.825 78.900 400.000 Cadagua manda un mayor consumo energético que otras actividades de BAA construcción llevadas a cabo en los años anteriores. Además Amey Cespa 200.000 439.963 431.856 400.591 38% Amey las plantas de aglomerado utilizan fuelóleo como combustible. Ferroser 49.454 52.980 60.563 8% Construcción 0 2009 2010 2011 Cintra * Con el objetivo de poder realizar una comparación a lo largo de los años se han incluido los cambios estructurales. Así se han Cespa contabilizado las emisiones correspondientes a Amey-Cespa, empresa de gestión de residuos ubicada en Reino Unido. Cadagua BAA Año 2011 (scope 1&2) Amey Amey BAA Cadagua CESPA Cintra Construcción Ferroser Corporación Amey-Cespa Total general Corporación Scope 1&2 60.563 400.591 78.900 288.801 14.115 169.614 14.888 650 35.555 1.063.677 La distribución de emisiones por empresa es similar a la de los años anteriores. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 45 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Emisiones totales de CO2 de Ferrovial por país Emisiones totales de CO2 de Ferrovial por fuente En 2011, las emisiones procedentes de los viajes de empresa de GruEstas emisiones proceden principalmente de las emisiones de gasoil (Scope 1 y 2) Año 2011 (Scope 1 y 2) AÑO 2011 po Ferrovial, Ferrovial-Agromán, Cadagua, Cespa, Cintra y Ferrovial y gasolina. Servicios asciende a 4.337,1 Toneladas equivalentes de CO2, un 2,9 % Scope 1&2 Tneq de CO2 • Porcentaje de emisiones de CO2 por fuentes menos que en el año anterior. c) Maquinaria móvil utilizada en obras de construcción (Scope 1 y Scope2) CO (g/Kg) COVNM (g/Kg) NOx (g/Kg) Partículas (g/Kg) España 443.865 19% BAA ha considerado para el cálculo del scope 3 las emisiones proceTotal 241 65 3.569 388 Reino unido 497.335 dentes de las aeronaves en el aterrizaje, despegue y circulación por emisiones Polonia 55.956 pista, los viajes de negocio, los vehículos que operan en pista, el acce(toneladas) so al aeropuerto de los pasajeros y la gestión del agua y las basuras. Otros 66.521 Estas emisiones proceden del uso de gasoil principalmente en la Total 1.063.677 20% maquinaria móvil utilizada en obras de construcción. A fecha de esta publicación, no se dispone de algunos de los datos necesarios para el cálculo tales como el acceso de pasajeros al aeropuerto. En la sección de Calidad y Medio Ambiente dentro de la web de Fed) Electricidad • Porcentaje de emisiones de CO2 por países rrovial se publicará el Scope 3 en cuanto se disponga esta información. Para el cálculo se ha considerado el mix eléctrico de cada país. (Scope 1 y Scope 2) 5% Emisiones NOx CO Covnm SOx Partículas (t) NO, SO y otras emisiones significativas 6% A partir de los consumos de combustibles y electricidad se calculan las Total toneladas 407,01 170,83 3,48 704,69 30,56 40% emisiones en otros contaminantes gaseosos: Nota: Las emisiones correspondientes a BAA se han estimado en función de las tendecinas de consumo previstas. 21% Móviles a) Emisiones procedentes de Calderas. COMBUSTIBLES UTILIZADOS EN FUENTES ESTACIONARIAS Emisiones difusas Y MOVILES Electricidad NOx (tn) CO (tn) COVNM (tn) SOx (tn) Partículas (tn) Estacionarias Total 210 76 9 27 6 2011 Consumo (GJ) emisiones 47% Diesel 2.583.674 (toneladas) Fuel 570.107 Reino Unido Al cambiar el criterio de reporting los vertederos que no son en proNota: Las emisiones correspondientes a BAA se han estimado en función de las tenGasolina 397.843 decinas de consumo previstas. Polonia piedad no se contabilizan en el cálculo de la huella de carbono por lo GN 3.233.775 Otros tanto el porcentaje de emisiones difusas difieren considerablemente Estas emisiones proceden de la combustión de gas natural, gasóleo, GLP 9.766 42% con los porcentajes publicados en la memoria del 2010. España fuel y propano principalmente. Propano 2.665 Total 6.797.830 La evolución de las emisiones por países es similar a la de años anOtras emisiones indirectas (Scope 3) b) Vehículos de automoción teriores aunque la creciente internacionalización conlleva un auEl reporte de esta categoría es opcional e incluye el resto de emisiones Nota: El 22% de los combustibles consumidos corresponden a BAA. Dichos consumos se han estimado a partir de los datos reales de 2010 considerando las tendenmento de las emisiones en otros países. indirectas. Estas emisiones son consecuencias de las actividades de la CO (Tn) COVNM (Tn) NOx (Tn) Partículas (Tn) cias de consumo en 2011. empresa pero que ocurren en fuentes que no son propiedad ni están Total emisiones 3.788 282 6.039 78 controladas por la misma. Tanto Amey como BAA calculan el Scope 3 (toneladas) Ferrovial ha hecho un gran esfuerzo y ha avanzado en el cálculo de la Huella de Carbono. Nota: Las emisiones correspondientes a BAA se han estimado en función de las tendecinas de consumo previstas. Amey para el cálculo ha considerado las emisiones procedentes deltransporte en avión. En 2011 el scope 3 de Amey fue 531 Teq de CO2. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 47 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente CONSUMO INDIRECTO DE ENERGIA DESGLOSADO POR Emisiones evitadas por la actividad de gestión de residuos En 2011, Cespa ha evitado un total de 1.145.172 toneladas equiEficiencia energética FUENTES PRIMARIAS En el ámbito de la gestión de residuos se sigue una estrategia bavalentes de CO2 en España La eficiencia energética es un reto de gran relevancia a escala glosada en la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. bal, que no deja de ser una fuente de oportunidades para FerroFuente primaria de energía Total (GJ) GEI evitadas por la actividad de triaje (Teq CO2) vial. Más allá del consolidado negocio de los servicios energéticos, Carbón 824.903 Una de las vías es a través de valorización frente a la eliminación y 457.015 la apuesta a medio plazo pasa sin duda por soluciones de amplio Gasoil 56.071 la reducción de la cantidad de residuos que entra en depósito. Otra alcance para ciudades más eficientes, donde la integración de 361.105 382.043 Gas 1.186.156 es la recuperación y aprovechamiento del biogás en los vertederos servicios municipales tratados hasta ahora por separado pueden 328.000 342.061 Biomasa 65.484 procedente de la descomposición de residuos para producir energía generar importantes ahorros no solo económicos, sino también en Residuos 23.097 a partir del mismo. términos de consumo de energía y, en consecuencia, de emisiones Nuclear 499.626 240.208 de GEI. La apuesta de Ferrovial por las Smart cities se ha materiaDe esta forma se reduce la dependencia de los combustibles fósiles lizado ya en proyectos emblemáticos (como el de Birmingham, en Hidraulica 103.945 y de las emisiones procedentes de la combustión de los mismos, y UK), y no dejará de crecer en los próximos años. Geotérmica 262 se evitan las emisiones de metano, con un mayor efecto sobre el Solar FV 7.647 calentamiento global que el CO2. Desde hace años Ferrovial trabaja en el desarrollo de estrategias Solar térmica 33 para la reducción de emisiones de GEI. Se trata de conseguir pro2006 2007 2008 2009 2010 2011 Eólica 112.045 2006 2007 2008 cesos menos contaminantes y anticiparse a futuras regulaciones Maremotriz 0 de aplicación a los negocios del grupo, especialmente en la gestión GEI evitadas por la actividad de 240.208 328.099 361.105 GEI evitadas por la captación de biogás (Teq CO2) Otras 429 de residuos y el tráfico aéreo. Dentro del marco de la estrategia de triaje (Teq CO2) 688.157 Ferrovial contra el cambio global, la eficiencia energética es uno de Total producción 2.879.698 GEI evitadas por la captación de 483.291 514.090 526.267 628.874 los puntos clave. biogás (Teq CO2) 526.267 Nota: para el cálculo se ha considerado el mix eléctrico de cada país. 514.090 519.604 483.291 El negocio con mayor impacto en cuanto a consumo energético es 2009 2010 2011 emisiones procedentes de refrigerantes (Teq CO2 ) BAA. Por ello, trata de minimizar las emisiones relacionadas con las GEI evitadas por la actividad de 342.061 382.043 457.015 instalaciones fijas. triaje (Teq CO2) Aberdeen 0 Consumo de electricidad (kwh) 2011 Edinburgh 97 GEI evitadas por la captación de 519.604 628.874 688.157 Amey 17.405.818 Glasgow 21,77 biogás (Teq CO2) BAA 651.801.537 Heathrow 725,18 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Cadagua 19.064.120 Southampton 85 La constante inversión realizada en tecnología tanto en la actividad Cespa 37.121.722 Stansted 354,12 de triaje como de captación de biogás ha permitido reducir en los Cintra 29.714.396 últimos años las emisiones de GEI y que está haya tenido una tenCorporación 1.278.044 En 2011 en Corporación no ha habido compras ni recargas de redencia creciente. Construcción 59.133.472 frigerantes. Ferrovial Servicios 7.343.870 Amey-Cespa 3.730.440 Total 826.593.418 http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 49 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Aeropuertos Cintra más se cambiaron los camiones quitanieves 6x6 a 4x4; y cuatro camioGENERACIÓN DE ENERGÍA PROCEDENTE DE FUENTES Heathrow continuó abordando la gestión energética de sus instalaTodos los proyectos de mejora que se han llevado a cabo en 2011 esnetas de mantenimiento por Jumper que consumen menos. RENOVABLES ciones y sus impactos y se confirma la tendencia de cumplimiento del tán relacionados con la eficiencia energética. Entre dichos proyectos objetivo marcado para 2020. destacan los realizados en: Construcción 610.024 Ferrovial Agroman participa en el proyecto europeo “SEEDS” (Self 534.387 Indiana Toll Road: 523.924 2010/11 fue el año base para el esquema de reporte obligatorio de learning Energy Efficient builDings and open Spaces), que tiene como eficiencia energética, CRC del Gobierno del Reino Unido, y, en base a Se ha actuado sobre tres áreas: objetivo principal desarrollar un nuevo sistema de envío de datos de 450.689 los indicadores de acción temprana, Heathrow quedó clasificado en consumo de energía en tiempo real, con el fin de aumentar la efi361.593 308.959 el puesto 270 de 1301 (entre más de 3.000 participantes). Iluminación de la vía: Se han inventariado todas la luminarias de la ciencia energética de edificios y espacios abiertos. Dicho sistema pervía y con esta información se ha creado un modelo informático que mitirá a los edificios aprender continuamente para mantener la co146.666 102.568 102.946 Heathrow es también participante en el Sistema Europeo de Comerpermite optimizar la iluminación. Con los resultados obtenidos en los modidad del usuario, reduciendo al mínimo el consumo de energía y 662.290 cio de Emisiones (EU-ETS) a través de las emisiones provenientes de su modelos se han apagado las luces innecesarias, y si en un periodo las emisiones de CO2; así como optimizar el rendimiento de un edificio 68.216 54.378 planta de combustión in situ para proporcionar calefacción y agua cadeterminado se comprueba que no ha habido un incremento en el en términos de confort, eficiencia energética, rendimiento económiliente en el aeropuerto. En el año 2011 se hanseguido reduciendo estas número de accidentes, se eliminarán definitivamente. co, gestión eficaz de recursos, funcionalidad y valor del ciclo de vida. emisiones a través de mejoras en la eficiencia y sustitución de calderas. 2009 2010 2011 Edificios de mantenimiento y administración: Se han revisado todos Cadagua En base a la información más reciente disponible de la primera fase los edificios para detectar puntos con iluminación excesiva y apaProyecto de optimización del esquema general de una Estación de Cantidad de electricidad producida por recuperación de biogás (GJ) de la construcción de la Terminal 2, el edificio está en camino de sugarla. Se han instalado sensores de movimiento en baños y se han Depuración de Aguas Residuales (EDAR) perar los objetivos establecidos en términos de emisiones de carbono. sustituido las lámparas de mayor consumo por otras de consumo Cantidad de electricidad producida (mediante cogeneración) en inciereducido. En lo que se refiere a los aparcamientos exteriores de los El proyecto tendrá una duración de tres años y consistirá en la optimiración de residuos peligrosos (GJ) La construcción del nuevo Centro de Energía del Aeropuerto de edificios se han reducido el voltaje y el número de luminarias necezación del esquema general de una Estación de Depuración de Aguas Heathrow asociada a la Terminal 2 continuó a lo largo de 2011, y vio la sarias basándose en la información proporcionada por el modelo Residuales (EDAR) mediante el desarrollo o implementación de soluCantidad de energía termica producida por valorización de biogás (GJ) luz la instalación de la caldera de biomasa de 12 MW. El Centro de Enerinformático que optimiza la iluminación. ciones tecnológicas alternativas dirigidas a la mejora del proceso, así gía comenzará las pruebas de funcionamiento durante el año 2012. como el desarrollo de herramientas y metodologías avanzadas para Cantidad total energía (GJ) Peajes y edificios de peaje: Se han llevado a cabo medidas similares el diseño, operación y control de estas instalaciones con el objetivo de Cespa ha generado, utilizando como materia prima biogás y residuos, Se ha estado trabajando en una lista priorizada de oportunidades a las de los edificios de administración, y adicionalmente, se ha ajusincrementar la fiabilidad del proceso y la eficiencia energética global. un total de 610.024 GJ en 2011. y obtuvo la financiación de capital para proyectos de ahorro durantado las temperaturas de los calentadores eléctricos de agua caliente 2012/13. Estos incluyen calefacción, ventilación y mejoras de aire te. Además, en los peajes se han eliminado las luces que iluminaban Para la realización del proyecto, Cadagua cuenta con la colaboDurante este año se ha conseguido un incremento del 12,2% en la acondicionado, iluminación de bajo consumo y mejora de los controlos ejes de los coches. ración de las unidades de “Procesos de Conversión Térmica” y de producción de electricidad por recuperación biogás en depósitos conles así como una gama de controles de motores automatizados para “Valorización Energética de Combustibles y Residuos” del CIEtrolados de residuos peligrosos con respecto a 2010. las escaleras mecánicas y otros sistemas. Estos proyectos supondrán Ausol: Proyecto de eficiencia energética en el túnel de Calahonda. MAT (Centro de Investigaciones Energéticas Medioambientales y un ahorro anual de 16,2 millones de kWh y más de 8.500toneladas Sistema “Computer Craft” con instalación de balastos electrónicos Tecnológicas) del Ministerio de Ciencia e Innovación; la UniverComo el año anterior, para este cálculo se han tenido en cuenta los de emisiones de CO2. regulables digitalmente desde el control de control. sidad de Granada, a través del grupo de investigación “Tecnodatos correspondientes a Cespa España y Cespa Portugal. logías para la Gestión y el Tratamiento del Agua”; y el Grupo de Por último también se ha estado trabajando en un sistema de gestión M3 &M4: Se han instalado dispositivos de reducción de consumo Investigación de Tecnologías del Medio Ambiente de la Universidad de En 2011 se ha puesto en marcha el motor de potencia 1048 kW en de la energía consolidada que hará un seguimiento y reporte del comenergético tanto en edificios como en plazas de peaje. Valladolid. Albacete para la valorización energética del biogás y el de Burgos de portamiento en términos de eficiencia energética de la infraestructura y 1365 kW funcionando con el biogás del vertedero. localizará las mejores posibilidades de mejora. El sistema también será Autopista Madrid-Levante: Se ha optado por un cambio en la flota de utilizado para desarrollar comparativas entre los edificios de las termivehículos para optimizar el consumo de combustible mediante vehículos nales, así como en los módulos de arrendatarios; para dar contenido real más eficientes. En concreto se han cambiado los todo terreno Nissan por en que basar a las campañas de implicación proyectadas por los gestoDacia Duster que consumen casi el 50 % menos de combustible. Aderes de la energía para el año 2012 y más adelante. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 51 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Así mismo, han continuado los trabajos de optimización de la valoriObjetivo 2011 Orientamos a las empresas que operan en Heathrow en la gestión de el aeropuerto y para los 180.000 pasajeros que pasan por el mismo zación del biogás con los motores actuales. residuos, que se procesan mediante un contrato ad hoc en Heathrow. cada día. El vertido de este aceite debe realizarse adecuadamente, m3 de reutilización de tierra vegetal 116.570 de modo que no tapone cañerías ni contamine vías de agua. Energía procedente del tratamiento de lodos m3 de valorización de RCD en la propia obra 92.058 • Limpieza de cabinas de aeronaves (Cadagua) Más del 80% de los residuos de cabina son potencialmente reciclaSin embargo, el lugar de tirar el aceite de cocina usado, lo reciclam3 de utilización de material de construcción 74.710 El secado térmico de fangos consiste en la aplicación de calor para bles (por ejemplo, papel, vidrio, botes y plásticos). mos para convertirlo en biodiésel, un combustible más sostenible que reciclado la evaporación de gran parte del agua intersticial contenida en los sustituye a los combustibles fósiles en los vehículos con motor diésel. lodos. En las plantas que opera Cadagua la cogeneración de energía Ud. de reutilización de luminarias en obra 505 Lo demás son principalmente restos de comidas y bebidas que, si son En este momento, el 100% del aceite de cocina usado que genera el se realiza consumiendo gas natural en motogeneradores, turbogem3 de reducción en la producción de RCD 367 de origen extranjero, están sujetas a estrictas normas y no son reciaeropuerto se recicla de algún modo (más del 85% como biodiésel), y neradores o Centidry. Mediante la cogeneración se produce energía m3 de sustitución de sustancia nociva o 9 clables. pretendemos mejorar todavía más este porcentaje. Esto nos ayuda a eléctrica y térmica a partir del gas natural. La cogeneración en una generadora de RP avanzar hacia la consecución del objetivo de reciclar el 70% del total depuradora de aguas residuales urbanas satisface dos objetivos básiEn 2010, debido al riesgo de contaminación de los residuos de cabina de los residuos generados en Heathrow. Ud. de reciclaje de bovedillas o casetones como 5 cos: uno económico y otro medioambiental. con residuos de alimentos del extranjero, decidimos dejar de reciclar los separadores residuos de cabina. Ahora, la totalidad de los residuos son trasladados a En 2009 colaboramos con nuestros aliados de servicios logísticos Cadagua ha generado en el 2011 un total de 157.061.630 Kwh. Ud. de propuesta para preservar edificios de 1 la central de energía a partir de la basura para su incineración. para recoger 57.000 litros de aceite de cocina usado de las empredemoliciones sas de cáterin de Heathrow, y los enviamos fuera para su conversión Trabajamos con las líneas aéreas, con las empresas a las que han en biodiésel en una planta especializada. Desde allí, el biodiésel así Nombre Electricidad generada (Kwh) contratado la limpieza y con otros aeropuertos británicos para conproducido entra en la cadena de suministro de combustible nacional, AEROPUERTOS 2009 2010 2011 venir directrices claras, fundamentadas en los riesgos, que permitan aportando combustible equivalente al necesario para que un vehícuHeathrow. Durante el año 2011 se centraron los esfuerzos en reciclar al menos una parte de los residuos de cabina y, al mismo lo dé la vuelta al mundo 20 veces. Secado térmico 119.528.632 133.247.020 152.925.950 la comprensión de los procesos operativos y predictivos de la gestión tiempo, aplicar los adecuados controles de riesgo de sanidad animal. EDAR 6.011.047 7.127.767 4.135.679 de residuos. Ahora se ha alcanzado un mejor entendimiento que perEl reciclado de aceite no supone coste alguno para las empresas de Total 125.541.688 140.376.797 157.061.630 mite un desarrollo de la infraestructura necesaria para cumplir con • Residuos de productos de consumo y de cátering cáterin, y cada litro de aceite de cocina usado permite crear prácticalos objetivos de sostenibilidad en el futuro, mejorando las instalacioDisponemos de instalaciones para separar y recoger residuos de promente el mismo volumen de biodiésel. Gestión de residuoS nes y dando coherencia dentro del campus del aeropuerto. Los plaductos de consumo y de cáterin para su reciclado. Existe una política de gestión de residuos común a todas las empresas nes de futuro se centrarán en el cambio de conducta y cultural tanto Pretendemos optimizar todavía más el proceso para incluir todo el del grupo basada en la minimización de la producción, su adecuada del personal propio como de los socios del aeropuerto. Durante 2011: aceite de cocina usado producido en el aeropuerto dentro del plan gestión y la tendencia hacia la valorización, reutilización y reciclaje. Introducción de recogida de reciclables mixtos en las Terminales 1, 3 de reciclado, con vistas a incorporar, en el futuro, al aceite de cociHacia el final de 2011, se ha alcanzado la separación del 100% de y 4, con el objeto de agregar 50 toneladas mensuales. na usado de otras empresas locales. Por otra parte, estamos invesObjetivos de reutilización y minimización de residuos en los residuos de la construcción no peligrosos llevándolos a vertedeIncremento de la actual recogida de restos de alimentos para contigando la manera de reutilizar el biodiésel en Heathrow para cerrar Construcción ro. Este objetivo fue alcanzado mediante una combinación de tasas seguir 25 toneladas más de residuos de alimentos por mes. la brecha entre los residuos que generamos y los combustibles que de reciclado muy altas en las instalaciones del gestor de residuos de Aumento de la recogida del cartón promoviendo el servicio de deconsumimos. Objetivo 2011 reciclaje de materiales (97-98%), con el hecho de que el resto de los volución al proveedor y suministrado información sobre centros de residuos no reciclables se desvíen hacia una cercana instalación de reciclaje. • Residuos de infraestructuras Reducción de material destinado a 5.302.430 generación de energía a partir de residuos. Continuación de la mejora y ampliación de las medidas para la reOrientamos las prácticas de reciclado de nuestros contratistas. El vertederos (m3) cogida de aceite comestible con el objeto de transformarlo en biocontrato de gestión de residuos de la construcción y de logística de m3 de disminución volumen de excavación 952.620 Se llevó a cabo un seguimiento mensual de los residuos no peligrosos diésel http://heathrowairthought.com/at6.html Heathrow dispone que los contratistas de construcción cumplan las de la construcción en los proyectos de la Fase 1 de laT2A y fase 2 de obligaciones contractuales de reciclado que les imponemos. la T2B, comparándolos con los valores de referencia BRE SMART de • Conversión de aceite comestible en biocombustible gestión de residuos eficiente en distintos sectores de la construcción. Las empresas de cáterin de Heathrow utilizan aceite de cocina en la Las principales actividades de infraestructura que generan residuos Ambos proyectos alcanzaron niveles mensuales muy por debajo de preparación de alimentos para las 76.500 personas que trabajan en son las de demolición y construcción. los valores de referencia. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 53 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Los residuos de demolición incluyen mampostería, hormigón, acero Anteriormente, las cintas magnéticas de los tiques impedían el reciclado. ya que cada bloque pesa 5 kg, en comparación con los 40 kg de los inoxidable, aluminio, acero estructural, vidrio y cables. tradicionales. Eso facilita y abarata sustancialmente el proceso de Tras la colaboración entre Heathrow y APCOA, se realizaron cambios instalación, ya que requiere menos mano de obra. De fundamental Los residuos de construcción incluyen materiales de construcción para facilitar el reciclado. importancia son también las ventajas a nivel de higiene y seguridad inertes mezclados, materiales excavados, metales, yeso, madera, de los trabajadores de Amey, ya que se reduce la exposición al perjumateriales de aislamiento, embalajes y contenedores usados. Por ejemplo, al pasar de las bandas magnéticas a los tiques con códicial sílice que conlleva el uso del hormigón. digos de barras, ahora los tiques de APCOA son reciclables.Eventual• Paisajismo mente, la tecnología de lectura de matrículas de los vehículos conlleNo obstante, las iniciativas ecológicas de Amey van más allá: los borLas actividades de paisajismo en los aeropuertos —sobre todo, cortar vará la total eliminación de la necesidad de tiques y, por consiguiente, dillos de hormigón sustituidos son reutilizados para evitar que acaben el césped y recortar los setos— generan residuos vegetales que, en de la necesidad de gestionar estos residuos. en los vertederos. El hormigón es triturado y, desde septiembre de algunos de ellos, son transformados allí mismo en compuesto. Du2009, se han reciclado unas 5.000 toneladas de hormigón. rante 2011, los aeropuertos gestionaron 2.797 toneladas de residuos Además, la introducción de papeleras de reciclaje de tiques de aparvegetales. camiento en Heathrow ha permitido a APCOA probar métodos de reAsimilables a urbanos (kg) Madera (kg) Residuos vegetales (kg) Total grupo ferrovial cogida de residuos que separan los reciclables mixtos de los residuos Amey N.D. 12.453.100 8.400 12.461.500 • Administración de oficinas generales no reciclables. Así, ahora podemos reciclar los tiques de BAA N.D. N.D. 902.896 902.896 Nuestras oficinas general residuos como papel, cartones y cartulinas, aparcamiento y los residuos generales de los aparcamientos. Cadagua 318.397 3.815 41.250 363.462 cartuchos de tóner y comida. En 2011, la recogida de papel de oficina de Heathrow se amplió y se prevé que recicle mucho más. AMEY Cespa N.D. N.D. N.D. N.D. • Las autopistas de Halton apuestan por la ecología Cintra 898.482 38.320 613.137 1.549.939 En junio de 2011 implantamos un nuevo proceso de gestión de resiHalton tiene hoy 7.456 metros de carreteras más verdes gracias a una Fasa N.D. 3.746.204 N.D. 3.746.204 duos en Heathrow, que incluye: iniciativa de bordillos de plástico que contribuye a que el Concejo MuFerrovial servicios N.D. N.D. 348.215 348.215 Puesta en marcha de instalaciones de recogida para reciclado mixto nicipal de Halton consiga cumplir su objetivo de cero residuos. Total 1.216.879 16.241.439 1.913.898 19.372.216 Recogida por separado del papel blanco de oficina. Mejora de la recogida de alimentos en el restaurante del personal En un esfuerzo por reducir al mínimo la cantidad de residuos enviados Papeleras para la recogida de vasos de café reciclables. a vertederos, Amey —encargada del mantenimiento de 515 km de Residuos urbanos autovías por el Concejo Municipal de Halton— ha estando sustituyen18.000.000 16.241.439 En los cuatro meses que lleva en pruebas, el sistema ha reciclado 5,6 do los tradicionales bordillos de hormigón por otros, más ecológicos, 16.000.000 toneladas de reciclables mixtos, 2,6 toneladas de papel de oficina y elaborados íntegramente a partir de plásticos reciclados. 1,2 toneladas de cartón. 14.000.000 Los nuevos bordillos de plástico utilizados en las carreteras de Hal12.000.000 Influencia en la gestión de residuos de Heathrow ton tienen muchas ventajas. Por ejemplo, son más duraderos que 10.000.000 Influimos en la manera en que el sector de la aviación gestiona los los bordillos de piedra convencionales, no se quiebran y, al no ge8.000.000 residuos y en la forma en que terceros general y procesan sus residuos nerar esquirlas, se reducen los riesgos para los peatones. Además, 6.000.000 en Heathrow a través de sus propios contratos de residuos. los bordillos de plástico son resistentes a la sal y arenisca empleada profusamente en los caminos durante el invierno. Esto ha permitido 4.000.000 1.216.879 1.913.898 APCOA Parking Ltd gestiona muchos de los aparcamientos de vehíal Concejo un sustancial ahorro de costes a largo plazo, gracias a la 2.000.000 culos de Heathrow. Los residuos generados en estos aparcamientos reducción de gastos de reparación en las áreas en que se han insta00 son tratados directamente por los propios contratistas de gestión de lado los nuevos bordillos. Asimilares a Madera (Kg) Residuos urbanos (Kg) vegetales (Kg) residuos de APCOA. Además, para los empleados de Amey suponen otras ventajas. Por En Heathrow, APCOA expide unos 8 millones de tiques de aparcaejemplo, los bordillos de plástico son una opción mucho más ligera, miento al año. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 55 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente RECICLAJE RESIDUOS PELIGROSOS Debido al alto consumo de agua en las instalaciones de aeropuertos existe una estrategia tanto para la detección de posibles pérdidas Residuos reciclados (kg) Residuos peligrosos como para la optimización de los consumos. 2009 2010 2011 2009 2010 2011 * Detectores de fugas, monitorización en tiempo real del consumo 16.361.208 23.390.101 81.492.746 1.006.080 872.407 1.104.423 de agua, la instalación de un medidor en continuo de Biox para el control de los niveles de DBO del agua superficial de desecho, *: No se incluyen datos de Amey ni de centros de producción de Cespa (únicamente de oficinas centrales). sistemas de ahorro de agua en las cisternas y grifos de los sanitarios o Papel y cartón (kg) Plásticos industriales (kg) Chatarra metálica (kg) Otros materiales (kg) Reciclaje por empresas recogida de agua de lluvia y pozos, para su posterior utilización como Nota: Para más detalles sobre residuos peligrosos tratados se podrá consultar la inAmey 54.800 30.200 2.181.400 N.D. 2.266.400 fomación en la Web de Medio Ambiente de Ferrovial http://www.ferrovial.com/es/ agua no potable son algunas de las medidas implantadas. Calidad-i-Medio-Ambiente/Analistas-ISR BAA 1.366.877 63.932.040 55.580 N.D. 65.354.497 Cadagua 35.460 N.D. 63.357 130 98.947 Agua Cespa 54.318 N.D. N.D. 293 54.611 En 2011 el consumo total de agua (6.291.899 m3) reflejó un auCintra 64.283 4.010 324.079 N.D. 392.372 mento del 16,6% respecto del volumen reportado el año anterior. FASA 2.132.500 N.D. 10.331.737 N.D. 12.464.237 Es preciso señalar que el alcance del consumo de agua reportado Ferrovial servicios 865.600 N.D. N.D. N.D. 865.600 se restringe al 100% del volumen de agua suministrada a través Total 4.573.838 63.966.250 12.956.153 423 81.492.654 de la red de abastecimiento. Existen consumos no reportados en las distintas áreas de negocio que proceden fundamentalmente de las derivaciones temporales de caudales en aguas superficiales y cau• Aeropuerto de Heathrow Las papeleras del Compass Centre han sido reasignadas en función ces públicos. Para todas estas derivaciones se solicitan las autorizaEsculturas elaboradas con materiales reciclados y nuevos de los materiales recogidos y para que el personal y los visitantes ciones oportunas a los organismos competentes. mensajes favorables a la sostenibilidad adornaron el Comreciclen residuos. Se cambiaron de un día para otro en preparación pass Centre de Heathrow. del día de lanzamiento para mejorar la separación y recogida de Casi la mitad de los consumos tienen lugar en las instalaciones aepapel de oficina, residuos de comida y ‘reciclables mixtos secos’ roportuarias de BAA. Los principales usos del agua proceden del El evento marcó la presentación de las nuevas instalaciones de re(concepto que engloba al cartón y las cartulinas, el plástico y las mantenimiento y limpieza de los aviones, agua sanitaria en lavabos ciclado de residuos, fundamental para el cumplimiento de los objelatas), además de los residuos generales. para pasajeros y los servicios de catering. tivos de reciclado de Heathrow para 2011. Amey es responsable de retirar los residuos posteriormente recogidos, y ha sido fundamental Amey es miembro fundador de la Heathrow Sustainability PartnerConsumo de agua (m3) por su apoyo al proyecto y por organizar la ceremonia de puesta ship, una coalición de empresas aeroportuarias que pretenden me2009 2010 2011 en marcha. jorar la sostenibilidad y el cumplimiento de las normas medioamCadagua 201.269 197.752 263.022 bientales en el aeropuerto. Amey 112.723 300.622 226.500 La estrella del lanzamiento interactivo fue la presentación de una maqueta del Airbus A380 preparada con materiales reciclados y Cespa 613.925 1.096.660 1.098.252 cerámica en vasos de café Costa usados. La artista de reciclado MiCintra 174.724 137.233 82.051 chelle Reader estuvo todo ese día trabajando para concluir la maBAA 3.220.044 2.915.307 3.057.556 queta. Esta demostración ha simbolizado los cambios que se están Construcción 1.692.136 628.838 1.438.466 produciendo en el segmento de reciclado de residuos, y su intención Ferroser 86.172 116.825 119.643 fue concienciar al personal y a los visitantes acerca del medio amCorporacion 3.619 4.137 6.408 biente y de las acciones que influyen sobre el mismo. Total 6.104.612 5.397.374 6.291.898 http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 57 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Adicionalmente, se realizaron inversiones significativas en los sistePorcentajes consumo de agua (m3) 2011 AGUA REUTILIZADA Amey mas de control de calidad del agua superficial de Heathrow, con el Además de la reducción, la optimización en el consumo de agua pasa A través de las distintas áreas del gobierno local británico, hay una fin de incrementar su capacidad de equilibrar y tratar el agua de la 23% por asegurar la máxima calidad del agua que se evacúa, de manera serie de ejemplos de contratos de instalación de sistemas de recogida superficie de la pista de aterrizaje. Las mejoras en los sistemas de 49% que el impacto sobre los recursos naturales sea el menor posible. En de agua de lluvia. Los contratos de mantenimiento en carreteras estratamiento biológico son los primeras de una serie de medidas endiversas áreas, además, se tratan los efluentes para permitir su reután particularmente bien adaptados para la utilización de estas inscaminadas a desarrollar el sistema de control de la contaminación tilización en los centros de producción y reducir las necesidades de talaciones, debido a la gran superficie de captación de los depósitos, del agua superficial en los próximos años. Las siguientes fases se abastecimiento. Durante 2011, se reutilizaron más de 3 millones de como por ejemplo, sobre los tanques de almacenaje de sal. centrarán en el almacenamiento y capacidad de tratamiento adiciometros cúbicos de agua. 2% nal. HAL ha trabajado con la Agencia de Medio Ambiente en el proEsta agua se utiliza para lavar los vehículos y señalización, manteniceso de planificación de mejora. 4% Construcción miento de los vehículos, operaciones de drenaje y el suministro de cisEn 2011 se han mantenido los planes de tratamiento de aguas internas de los inodoros. El volumen de agua reutilizada en 2011 por En este sentido, merece una especial atención el diseño de la terminal 4% dustriales en las obras de mayor envergadura, en particular en Amey ascendió a 23.000m3. T5 de Heathrow, inaugurada en marzo de 2008, que dispone de sisaquéllas donde se ejecutan túneles que provocan caudales imtemas de conducción de agua independientes que suministran agua portantes de aguas con presencia de sólidos sedimentables, sóHEATHROW no potable procedente de la recogida de agua de lluvia y el agua de 17% lidos en suspensión y habitualmente pH básico. El sistema de Durante todo el periodo invernal (1 noviembre-31 marzo) se encuenpozos. De esta manera se reduce la necesidad de abastecimiento de 1% tratamiento básico consiste en un separador de gruesos (sólidos setran operativos un mínimo de dos vehículos para la recuperación de la red pública en cerca de un 70%. El sistema de recogida de agua de dimentables) y una balsa de decantación para la eliminación de sóanticongelante en las operaciones de deshielo de las aeronaves. Cadagua lluvia aprovecha aproximadamente el 85% de todo el agua recibida lidos en suspensión, seguida de un tratamiento de corrección del pH. Amey en el área de captación. Los dos pozos que captan agua del acuífeEn todos los casos y centros de producción, cuando se producen En 2011 se recogieron en la T5 de Heathrow 4.367m3 de agua de lluvia. Cespa ro existen desde la fase de construcción de la T5 y alcanzan los 150 efluentes a las aguas superficiales o subterráneas se lleva a cabo una metros de profundidad. La suma de ambos sistemas proporciona un Cintra monitorización suficiente de los parámetros de calidad del agua de Movilidad caudal medio de agua no potable de 55 litros por segundo. BAA vertido. Con el fin de reducir su huella de carbono y marcar el camino hacia Construcción pautas de movilidad más sostenibles, en 2008 Ferrovial inició un La experiencia se aplicará igualmente en la futura terminal T2A siFerroser Estos tratamientos permiten, además, mejorar la eficiencia en el uso Plan de Movilidad para mejorar la eficiencia de los modos de transtuada en el Eastern Campus, actualmente en construcción. Corporación de este recurso. Así, el agua depurada procedente de las aguas geneporte personal de los empleados, proveedores o clientes y usuarios. radas en las plantas de hormigón de obra, así como en los efluentes El proyecto, enmarcado en la Estrategia Climática del grupo, se está Cadagua de túneles, se reutiliza generalmente en el propio centro de producdesarrollando de forma gradual. La empresa del grupo, que tiene su “core business” en el tratamiención. Aplicando estos criterios, la división de construcción reutilizó en to de aguas, trató en 2011 los volúmenes que se recogen en la tabla 2011 un volumen de 1.306.710 m3, reduciendo por tanto las necesiAlgunas de las líneas de actuación: adjunta. dades de abastecimiento en estos mismos términos. Optimización del acceso al puesto de trabajo en transporte privado, proporcionando los medios para ello, a través de la progresiva 2009 2010 2011 Cespa extensión de los Planes de Movilidad Personal a las distintas sedes La filial de tratamiento de residuos es uno de los principales procorporativas. Caudal depurado edar m3 135.816.636 126.800.848 187.167.558 ductores de aguas residuales del grupo, fundamentalmente proCreación de herramientas para medir la huella ecológica asociada Caudal depurado edari m 3 2.937.422 2.777.219 2.781.408 cedentes de los lixiviados de vertederos. Estos efluentes son rea la movilidad de la empresa. Caudal potabilizado etap m3 1.240.664 1.270.284 1.358.264 cogidos en balsas y sometidos a proceso de depuración en el Optimización de los viajes de empresa, mediante el uso de tecnoloCaudal de entrada idam m3 122.286.124 56.199.422 112.920.462 mismo vertedero o bien en una planta de tratamiento externo. gías de información (videoconferencias). Caudal desalado idam m3 51.063.625 56.199.422 47.777.869 Cespa reutilizó en 2011 551.991 m3 de agua, fundamentalmente en Optimización de las flotas de vehículos, tanto industriales como de los contratos de jardinería y servicios urbanos del Ayuntamiento de personal. En este sentido, los objetivos se centran tanto en la proMadrid. Baldeo de calles, lavado de vehículos y maquinaria y riego de gresiva sustitución de combustibles fósiles por fuentes más limpias parques y jardines son los usos principales. (motores híbridos, de GNL, bimodales, eléctricos), como en la optimización de los desplazamientos (en las flotas industriales). http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 59 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Porcentaje de vehículos propulsados por que afecta muy principalmente a las flotas de industriales. Con CESPA FASA BAA Total Observaciones combustibles alternativos en 2011 este programa, denominado NEO, se pretende ajustar el número de vehículos a las necesidades reales de cada contrato y centro de Vehículos eléctricos 379,64 4.368 4.748 En el caso de Cespa, los cálculos basados en estimaciones del negocio. producción, mediante una optimización de itinerarios que se apoya (Toneladas equivalenAmey ha logrado este ahorro en emisiones con la incorporación de una Amey 12,00% en los sistemas de información más avanzados. tes de CO2) furgoneta eléctrica. BAA 55,00% Vehículos de gas 2.288,41 2.288 Metodología de cálculo del GHG Protocol utilizando datos reales de CESPA 8,00% Asimismo, el área de I+D+i de Ferrovial, a través de su Centro de natural negocio y contratación. Cintra 3,00% Infraestructuras Inteligentes (CI3), está desarrollando el modelo (Toneladas Ferrovial Servicios 0,71% HEDISER (Optimizador de Rutas de Recogida de Residuos), basado equivalentes de CO2) En una segunda fase, el Plan de Movilidad pretende influir en en un sistema de información que calcula en tiempo real las rutas Vehículos conven2,6 2,6 Mediante la renovación de flota con vehículos convencionales con unas los hábitos de transporte de los usuarios de las infraestructuóptimas para la recogida y transporte de residuos desde los puntos cionales mejorados características más eficientes en emisiones y consumos se ha conseguido ras (fundamentalmente aeropuertos y autopistas). Con carácde acopio hasta las instalaciones de tratamiento. El sistema, que (% emisiones de CO2) reducir en 2011, las emisiones medias de CO2 un 2,60% y el consumo de ter pionero, se han puesto en marcha ya algunas iniciativas en el es capaz de corregir los itinerarios en función de variables como combustible medio un 1,34%. área de Aeropuertos. Así por ejemplo, del conjunto de emisiones la congestión del tráfico o la existencia de obras en la vía pública, Vehículos LPG 4,14 Un coche propulsado por LPG consume 7,46 toneladas de este comde GEI producidas por el aeropuerto de Heathrow (Londres), un es complementario de otro desarrollo del área de I+D: el sistema (Toneladas equivalenbustible para recorrer 5.000 millas mientras que uno convencional 40% tienen su origen en la accesibilidad a las instalaciones aeRINTER, de Recogida Inteligente de Residuos, que a través de una tes de CO2) consumiría 11,6 toneladas roportuarias. Es evidente que una parte importante del impacmatriz de sensores instalada en los contenedores de la vía pública, to de las infraestructuras depende de los hábitos de los usuarios. permite monitorizar en tiempo real y de manera centralizada el niPor otro lado, mientras la oferta de vehículos alternativos aumenta lo El CVP tiene por objetivo reducir las emisiones de CO2 de los vehículos: En el año 2011 se ha extendido el Plan de Movilidad Personal a las vel de llenado en cada punto. suficiente como para atender la demanda, la mayoría de la flota es Reduciendo el kilometraje o las horas de conducción oficinas centrales de construcción y corporación en Madrid. Por su propulsada por combustibles convencionales. Por eso, Ferrovial traMejorando la economía de combustible de los vehículos parte, cada una de las áreas de negocio, a partir de la estrategia EMISIONES EVITADAS POR EL USO DE VEHÍCULOS MÁS EFICIENbaja en coordinación con sus proveedores para tratar de conseguir Utilizando vehículos más limpios que generen menos emisiones corporativa definida, se encarga de implementar los planes y estaTES O CON COMBUSTIBLES ALTERNATIVOS las prestaciones adaptadas a las necesidades en vehículos lo más Reduciendo el número de trayectos que los empleados hacen en coche. blecer objetivos específicos al respecto. Los vehículos propulsados por combustibles alternativos ofrecen eficientes posibles desde el punto de vista de consumo y emisiones. mejoras ambientales ya por el simple de hecho de estar reduciendo Con este fin, en 2011 se ha empezado a calcular en algunos negoCuarenta y siete empresas que operan en Heathrow se han incorpoFLOTAS el consumo de una fuente de recursos finita. En muchos casos, las cios el indicador de emisión media por vehículo, de forma que pueda rado al programa, entre ellas 26 con flotas de más de 30 vehículos. Las distintas líneas de negocio trabajan de forma continua en diferencias en emisiones de CO2 no son significativas pero sí lo son en cuantificarse de forma global la evolución en términos de eficiencia la búsqueda de soluciones operativas y eficientes en sus flotas. otros componentes contaminantes como partículas sólidas o ruido. en emisiones de las flotas. Las que disponen de flotas efectúan una autoevaluación para idenLas líneas de negocios de servicios son las que tienen mayor nútificar las medidas que pueden adoptar para mejorar los resultados. mero de vehículos en propiedad, utilizando vehículos industriales de Aún así se he llevado a cabo un cálculo de las emisiones evitadas Al cierre de esta memoria se dispone del dato de Amey (186 gr CO2/ Incluyen, por ejemplo, seguimiento de kilometraje, uso de combustidiversa tipología y con requerimientos especiales, debido al fin para por el uso de este tipo de vehículos en 2011. Km recorrido) y Ferrovial Agroman (135,4 gr CO2/Km). Como puede ble y formación de los conductores. el que están destinados. observarse, es mayor en Amey debido a que en su flota hay muchos más vehículos industriales. El CVP combina datos y realiza seguimientos periódicos. Las empresas En 2010 se iniciaron planes de acción que han mejorado notaparticipantes se fijan objetivos de cumplimiento y elaboran planes de blemente la eficiencia de la flota y se espera, sigan haciéndolo en AEROPUERTOS acción para definir cómo tienen previsto cumplirlos. Las auditorías los próximos años. Por un lado, se ha desarrollado un sofisticado • Programa Clean Vehicle periódicas de las emisiones de los vehículos, realizadas por expertos sistema de monitorización y diseño de itinerarios para la flota de El programa Clean Vehicle Programme (CVP) de Heathrow se imindependientes, verifican si las emisiones están siendo comunicadas vehículos de recogida de residuos, que supera con creces la efectiplantó en 2003 con el objetivo de reducir las emisiones de óxido de correctamente, y también asesoran cómo reducirlas. vidad del anterior sistema GPS, al complementarlo con un Servidor nitrógeno (NOx) y de dióxido de carbono (CO2) procedentes de los veCartográfico GIS. Por otra parte, en 2010 se ha iniciado el programa hículos utilizados dentro de Heathrow y en su entorno. de optimización de recursos en los contratos de servicios urbanos, http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 61 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente En 2010, 17 miembros del CVP presentaron una autoevaluación contratar menos empresas redujimos en casi dos tercios el número está garantizada, salvo que exista un mecanismo de certificación por El consumo total de papel de la compañía en 2011 ascendió a anual de sus vehículos. Las empresas señalaron que el consumo de de vehículos en el aeropuerto, desde 230 a solamente 84 en 2011, tercera parte que así lo acredite. 571.300 kg. combustible de sus vehículos de tierra en Heathrow se había reducido aunque manteniendo el mismo nivel de servicio. un 6% en comparación con el año anterior. Ambos compromisos están contemplados de forma explícita en la • Volumen de papel comprado Los requisitos más estrictos con un transporte más eficiente dentro del Política de Sostenibilidad de Ferrovial, a través de los principios que Datos Producto Resultados aeropuerto reducirá las emisiones de NOx en más de un 50% para buscan el beneficio mutuo en las relaciones con los proveedores, así 2011 (kg) 2011, con el consiguiente beneficio para la calidad del aire. como en lo que se refiere al “uso responsable y eficiente de los recurEmpresas con Número de Mejora de las BAA 64.804 sos naturales”. En este último sentido, en 2011 se firmó un convenio flotas de más de 30 conductores que aptitudes de los Cadena de Suministro de colaboración con la “Red Ibérica Forestal” promovida por la orCadagua 4.943 vehículos: 26. realizaron el curso conductores de La cadena de suministro es una de las vías más habituales de los ganización ecologista WWF, bajo el amparo del Forest Stewardship Cespa 15.023 Número de vehíSmarter Driving: Heathrow. negocios para interiorizar la gestión sostenible en su desempeño y Council (FSC). Cintra 245.920 culos involucrados: 12.000, con una Reducción de la un paso más allá tras la implantación de los planes de gestión am2.533. reducción media contaminación Ferroser 38.598 biental. Las ventajas que este tipo de proveedores aportan al negocio El fin fundamental de este convenio es establecer un plan de acción, Número de millas del consumo de del aire y de la Corporación 15.984 pueden ser entendidas desde distintas ópticas formas dependiendo que nos permita extender la compra de madera certificada FSC por recorridas: más de combustible ducongestión del del negocio y del país. toda la cadena de suministro, profundizar en la trazabilidad de los Construcción 186.028 37 millones. rante el curso del tráfico. productos derivados de la madera así como divulgar la importancia Total 571.300 14,8%. El incremento de costes y la escasa oferta siguen siendo los mayores de los productos procedentes de fuentes de origen garantizado. obstáculos a la hora de apostar por este tipo de productos, aunque por otro lado, cada vez más se entiende la rentabilidad no solo como En una parte relevante de los contratos de construcción y servicios Ferroser incluyó la certificación forestal como especificación de comahorro de costes si no como la posibilidad de abrir nuevos mercados o públicos, la decisión sobre las características de los materiales que se pra en el papel de oficina, entendiendo como tal, desde el papel de • Normas de calidad del aire más estrictas para los más aún, ser un factor diferenciador frente al resto de la oferta. utilizan no está bajo el control de la compañía. Por este motivo, se uso cotidiano, hasta los prospectos comerciales, e incluyendo la paautobuses de Heathrow ha asumido el compromiso de que todas las ofertas y propuestas a pelería corporativa. Uno de nuestros cometidos es contratar empresas de autobuses para trasladar pasajeros y personal en Heathrow. Los autobuLas flotas de vehículos y los productos derivados de la madera son los clientes incluyan la máxima proporción posible de materiales de dos de los grupos de productos comunes a todos los negocios más construcción reciclados, reutilizados o respetuosos con el medio amSe asegura la procedencia controlada de la materia prima a través ses circulan entre las terminales, desde los aparcamientos de larga críticos desde el punto de vista medioambiental, por su impacto en biente, como una forma de extender el uso de estos productos. de la gestión sostenible de los bosques de origen, acreditándolo deestancia al aeropuerto, y desde los aviones hasta las terminales. el cambio global. bidamente. Son un elemento esencial del buen funcionamiento del aeropuerto, pero las emisiones de escape de los autobuses —que incluyen las de Se ha identificado para cada negocio el material que supone un maEl reto más inmediato es la coordinación de todos los departamentos yor volumen en sus compras. El combustible es, en todos los negocios Complementariamente a la especificación, y en línea con otros objeóxidos de nitrógeno (NOx) y de dióxido de carbono (CO2)— pueden implicados en el proceso de compras para lograr incorporar todos los excepto construcción, la compra de materia prima más significativa tivos de minimización de consumos de recursos naturales, se estableperjudicar la calidad del aire local y contribuir al cambio climático. criterios que, junto a los de sostenibilidad, serían necesarios para lleascendiendo a 50.817.024 l de Diesel y 11.555.607l de gasolina (no cieron otras iniciativas que contemplan desde la optimización del uso Para reducir este impacto, hemos establecido normas más estrictas var a cabo una “compra perfecta”. está incluido el consumo de BAA). En construcción se identifica el horde impresoras en oficinas centrales mediante la reducción de equipos con el objeto de que los autobuses de Heathrow sean más limpios. migón como el material más relevante, puesto que en 2011 se consuperiféricos e implementación de equipos multifuncionales con funAhora, todos los autobuses de Heathrow deben cumplir la norma A tal efecto, se está trabajando en el desarrollo de líneas de compra mieron 4.244.250 Tn de hormigón. ción de escaneado, hasta el establecimiento de ratios basados en el de vehículos de motor más reciente de la UE, promulgada en sepverde dentro del marco de la política de compras global. control del consumo al haber habilitado acuerdos marco que solo tiembre de 2009 y conocida como Euro 5. Requiere que los vehículos En oficina, se considera el papel como el volumen de material más permiten la adquisición de papel FSC y/o reciclado; pasando por una emitan como mínimo un 50% menos de NOx en comparación con la Existe un compromiso cada vez mayor por garantizar el origen legal significativo. nueva campaña de concienciación ambiental y presentación y explisiguiente mejor norma. Además, nuestros contratos con las emprede ciertos materiales que pueden ser críticos para la sostenibilidad cación del compromiso en distintos ámbitos de la empresa. sas de autobuses les exigen comprometerse a nuevas reducciones de emisiones en el transcurso del tiempo. ambiental de las regiones de origen, o que pueden tener un impacto significativo en la pérdida de biodiversidad en ciertas áreas del plaDesde finales de 2011 el 100% del papel utilizado en Ferrovial Agroneta. Es, por ejemplo, el caso de la madera de origen tropical y de man es reciclado. El nuevo papel cuenta con la certificación “Der Blaue Al mismo tiempo, hemos comenzado un programa para que los reotras zonas del globo donde la gestión sostenible de los bosques no Engel”, que garantiza que su composición es papel recuperado 100%. corridos de los autobuses por Heathrow resulten más eficientes. Al http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 63 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente • Porcentajes de papel certificado y reciclado. Otras iniciativas: En la fase de licitación, se elabora una RFQ en la que se introduSustitución del papel de uso habitual por papel reciclado 100%. El cen criterios de valoración medioambientales. Se toma una decisión BAA Cadagua CESPA Cintra Ferroser Construcción Corporación Unidades nuevo papel cuenta con la certificación “Der Blaue Engel”, que gaconsiderando tanto la propuesta económica como los atributos o rantiza que su composición es papel recuperado 100%. mejoras que adjunte,udiendo ser determinantes estos criterios a la Total compras 64.804 4.943 15.023 245.920 38.598 186.028 15.984 kg Madera. Se ha puesto en marcha un plan de acción para el control hora de la adjudicación. Papel reciclado 0 5 65 1 30 8 0 % del origen legal de la madera y productos de construcción elaboraSe firma un subcontrato en el que el proveedor se obliga al cumpliPapel con sello FSC 100 9 0 0 64 0 0 % dos en base a la misma. miento de los requerimientos medioambientales. Árido procedente de hormigón reciclado. Se han realizado compras Posteriormente, en caso de incumplimiento, el responsable del en esta materia de árido procedente en su mayor parte de hormigón contrato informa, a través de su ficha de evaluación de proveedor, Construcción Tema Materiales/procesos reciclado. de las incidencias sufridas. Esta información se traslada al DepartaEl negocio de construcción es la actividad que aglutina la mayor Aislamiento Sustitución en obras de tuberías de PVC por tuberías de polietileno, mento de Compras y a la DCMA, para su información a la Dirección parte de las materias primas que el grupo compra y utiliza en todo Pantalla acústica fonoabsorvente detriturado de moqueta de automoción ya que se considera un material mejor valorado medioambientalde Aprovisionamiento de Ferrovial, que lo indica en su base de datos, el mundo. Por esta razón, existe una especial vocación por extender Membranas de caucho reciclado para aislamiento acñustico en edificación mente. Sustituidos aproximadamente 72.598 ml. quedando constancia para próximas licitaciones. Aislante avústivco amortiguador de vibraciones fabricados con caucho reciclado de los planes de acción en esta área. Así, la rama de construcción ha neumáticos. Estudios de combustibles alternativos al fuel. Se está valorando, a centrado una parte importante de sus esfuerzos en los aspectos de Panel aislante flexible de madera reciclada través de experiencias piloto, si las alternativas existentes en el merPor su parte, la filial dedicada a los servicios urbanos y la gestión de Bioaislamiento: poliuretano proyectado ecológico diseño ecológico y construcción de edificios, en especial en relación Panel aislante flexible de celulosa reciclada cado aportan ventajas respecto a este combustible para su uso en residuos, Cespa, incluye en su procedimiento de compras la obligacon el uso de materiales reciclados o reutilizados. Panel modular (con forma de bovedilla) de polipropileno reciclado altura 3 cm. para plantas de aglomerado. ción de dar preferencia a proveedores con políticas ambientales y ventilación y aireación de pavimentos, paredes y techos Aislante y absorbente acústico prefabricado con textiles reciclados de sostenibilidad. Se ha recopilado información entre los proveedoEs por ello que la política de compras del sector persigue un uso Panel aislante compuesto por materiales reciclados de la industria de automoción Aislante térmico de celulosa reciclada En esta área se evalúa el comportamiento medioambiental como res para conocer las características de sus productos y servicios, así responsable y eficiente de los recursos naturales como vía de miniuno de los seis factores a indicar en la ficha de seguimiento de calidad como las políticas ambientales que adoptan sus empresas. Además, Betunes asfálticos mización del impacto ambiental de las actividades que desarrolla. de proveedores (FSCP) que realizan los jefes de obra. En el supuesen cada centro se dispone de una copia de las “Normas de ComporBetún modificado con polvo de neumático de baja viscosidad to que esta evaluación fuese la más negativa, e independiente de la tamiento Ambiental de los Contratistas”, suscritas por los principales En 2011 se puso en marcha el plan de acción para el control del Cemento evaluación que reciba ese proveedor en el resto de factores, se conscontratistas que trabajan en las instalaciones de Cespa a solicitud de origen legal de la madera, por el que se exige en todas las compras Cementos autolimpiables y descontaminantes Tx active ® dera que esta ficha tiene una incidencia. la filial, y se ha impuesto la necesidad a los proveedores de productos el suministro de madera de origen garantizado. Cubiertas y fachadas químicos de certificación de la norma ISO 14001. Con el fin de faciliPlaca sintética imitación pizarra (producto ecológico) Servicios tar el acceso a los productos y servicios de los proveedores que Cespa Paralelamente, se trabaja en el desarrollo de un plan de acción en Drenajes y saneamientos Las empresas del área de servicios (Ferrovial Servicios, S.A.; Ferrovial considera como “Proveedores de Compra Verde”, se ha previsto para colaboración con WWF. A través del mismo se afrontan aspectos Conductos drenantes para canalización y dispersión de aguas pluviales de polietilano Infraestructuras, S.A.; Eurolimp S.A.) han desarrollado el módulo QA, 2012 la ejecución de un desarrollo que permita identificarlos en SAP. técnicos, concienciación de los empleados en cuanto a la imporreciclado complementario al proyecto de compras, para el que colaboran el tancia del consumo responsable de productos forestales y princiElemntos auxiliares de obra Departamento de Compras, el Departamento de Sistemas de InforEsta filial también está trabajando internamente en la promoción palmente, trabajo junto a los proveedores y clientes a través de la Valla de control peatonal en plástico reciclable mación y la Dirección de Calidad y Medio Ambiente; donde existe un del uso de un nuevo tipo de absorbente industrial de origen vegetal, cadena de suministro para facilitar una mayor oferta de productos Estructura registro que permite realizar valoraciones cuantitativas de la calidad 100% natural, ligero, válido para todo tipo de líquidos e ignífugo, el certificados en el mercado y adaptarse a las modificaciones que suCajas de polipropileno reciclado para aligeramiento de forjados reticulares del servicio prestado por los proveedores y subcontratistas, así como ECO ABSOL PLUS G03025. Su ventaja frente al absorbente tradiciopondrá la entrada en vigor del reglamento FLEGT. Falsos techos y suelos técnicos su análisis documental para su posterior corrección, si fuese necesanal, la sepiolita, es su gran poder de absorción. La capacidad de este Falso techo acústico realizado con plástico reciclado rio, con el objetivo de optimizar sus servicios. Además, se ha creado un producto impacta directamente en la cantidad de residuos peligrosos Se ha desarrollado una aplicación de i-compras en la que se ha Ferreteria, útiles y herramientas catálogo electrónico con fichas de todos los productos con acuerdo producidos. dedicado un apartado a los productos ecológicos y reciclados utimarco y distintivos ambientales. Mazos de plástico (producto reciclado) lizados durante 2011. Algunos de los materiales valorizados eran • Webber Firmes procedentes de las mismas obras, donde tras su transformación Para evitar mantener relaciones contractuales con empresas que Webber controla la mayor recicladora (por tonelaje anual) de áridos Aglomerado asfáltico templado, semi-templado y frio: que favorece la fueron vueltos a utilizar. “sostenibilidad” adoptan políticas ambientales contrarias a la política de sostenibilipara la construcción del estado de Texas, y ocupa el décimo lugar en Fontanería y saneamiento dad de Ferrovial se toman las siguientes medidas: EE.UU. Esto permite ofrecer la alternativa más económica a proyecUrinario ecológico sin agua ni productos químicos http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 65 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente tos de reconstrucción urbanos civiles que requieren la retirada y el uso Participación en organizaciones relevantes y reputadas, como el grumos el 99% de los restos de la demolición. Los únicos materiales que Recursos: uso de la energía, generación de residuos y diseño de de importantes volúmenes de hormigón, asfalto y materiales básicos. po WWF95+, para evaluar los resultados, compartir buenas prácticas no pudimos reciclar fueron los peligrosos, como el amianto. edificios. Webber aspira a alcanzar un equilibrio entre los entornos naturales y y demostrar el cumplimiento de los objetivos. construidos, considerando el paisaje y las repercusiones de nuestros Los materiales de construcción reciclados se utilizan en proyectos de Personal: empleo y formación, abastecimiento local, inversión en diseños y obras de construcción en los próximos años. Se trata de la Políticas específicas. Durante el año 2011 se lanzó la Política de comconstrucción en todo el Reino Unido. Por ejemplo, la mayor parte del la comunidad. Sabemos que no podemos conseguir la sostenibilimayor recicladora de áridos de construcción de Texas, y ofrece una pra sostenible de Heathrow, que permitió establecer los criterios de hormigón se destina a nuevas autovías, carreteras y caminos. dad de un día para otro, pero sí aspirar a que nuestros resultados alternativa más ecológica por el hecho de no enviar los escombros a sostenibilidad como un elemento más a considerar en cualquier tipo de mañana sean mejores que los de hoy, por lo que continuamente vertederos, de recortar costes de energía y de reducir las emisiones de de actividad relacionado con las compras. Esta política aplicará a toLas pistas de aterrizaje y de rodadura utilizan un hormigón especial implementamos cambios. Incluso las pequeñas ideas suman para efecto invernadero. dos los proveedores y abarca todo el abanico de aspectos relacionade alta calidad, un recurso muy valioso. Por consiguiente, cuando marcar una gran diferencia. Confiamos en conseguir más juntos dos con la Sostenibilidad. sustituimos estas superficies, retiramos el hormigón usado y lo enque individualmente. En 2011 el árido reciclado procedente de hormigón de demolición y viamos a instalaciones especiales para su trituración. Allí se produotros residuos, ascendió a 1.600.000 Tn. Se llevará a cabo un estudio de cumplimiento de la política por parte ce un material que se puede utilizar en nuevas superficies. http:// Madera de los proveedores, basándose en una matriz de riesgos diseñada en heathrowairthought.com/at3.html Demostrar nuestro compromiso para con el uso de madera sosteniAeropuertos función de los sectores de negocio y geografías. ble incorporándonos a WWF95+, conociendo el origen de la made• Política de uso de materiales en aeropuertos Innovaciones en el diseño de la construcción Los índices de recira que utilizamos y aceptando emplear más madera con certificaBAA reconoce que el uso de determinados materiales —refrigeRefrigerantes de HFC clado de los proyectos de construcción de Heathrow son altos. Sin ción de sostenible cada año. rantes de HFC, PVC, áridos y madera— supone un importante proPromover la evaluación activa de refrigerantes alternativos (no a embargo, nuestro concepto de gestión de residuos de construcblema para los progresos de la empresa hacia la sostenibilidad. base de HFC) y de soluciones de equipos asociados y, a corto plazo, ción se centra cada vez más en prevenir la generación de residuos. Por ser miembros de la WWF Global Forest & Trade Network (GFTN), BAA reconoce la importancia de su papel como líder activo de la discriminar positivamente (en lo que respecta a inversiones de capital) Instamos a los proveedores de servicios de construcción de Heathrow seguimos recogiendo datos trimestrales sobre las normas de certicadena de suministro en la reducción del potencial impacto de estos contra el uso de refrigerantes a base de HFC. a innovar, considerando posibilidades de diseño modular y de fabrificación de toda la madera permanente o temporal empleada en materiales. cación fuera del lugar. Esto nos ayuda a influir en los volúmenes de nuestros proyectos de capital en Heathrow. En el segundo semestre PVC residuos generados mediante la mejora de la calidad y uniformidad de 2011 mejoramos el mecanismo de comunicar comentarios punEn consecuencia, BAA asume el compromiso de promover activaBAA colaborará con los proveedores de su cadena de suministro para del producto, la normalización de las dimensiones y la fabricación en tuales a nuestros contratistas sobre la calidad y características de sus mente el uso sostenible de estos materiales y la búsqueda de producseguir reduciendo el uso de productos de PVC, y apoyar y promover entornos controlados. informes trimestrales de maderas, instándoles a adoptar medidas tos y soluciones alternativos. activamente la búsqueda de productos y soluciones alternativos. activas para solucionar temas de pruebas e informes de certificación Abastecimiento verde inadecuados. Además, BAA asume el compromiso de reducir al mínimo el impacto Áridos La Heathrow Sustainability Partnership es un grupo de empresas asociado con estos materiales. Promover el uso de buenas prácticas mediante fichas ad hoc que que se esfuerzan por hacer que nuestro aeropuerto, y su viaje aéreo, Heathrow es el aeropuerto con un volumen más significativo de compromuevan la reducción del uso de materiales vírgenes y de los imsean más limpios y ecológicos. pras de madera. La totalidad de la madera adquirida tenía certificaEsto implica: pactos del transporte, así como de las actividades de extracción, en las ción FSC (86%) o PEFC (16%). Identificación de áreas de uso importante y evaluación de alternaticomunidades vecinas. Desde las empresas de construcción que edifican Heathrow hasta vas en las adquisiciones de la cadena de suministro y durante proyec las líneas aéreas que vuelan desde allí e incluyendo a todos quieRespecto al papel, dos de los seis aeropuertos compran el 100% de tos específicos. Construcción sostenible en aeropuertos nes están entre unos y otros, la asociación ha asumido el comprosu papel certificado. Discriminación positiva contra el uso de estos materiales mediante el Los edificios, pistas y pavimentación de Heathrow están construidos miso de mejora la sostenibilidad de sus actividades en Heathrow. empleo de un proceso de evaluación basado en restricciones con materiales muy resistentes. No obstante, con 180.000 pasajeros Queremos que Heathrow sea reconocido como líder en sostenibilidad. • AMEY Evaluación de las iniciativas de reducción del impacto sobre la sostey 1.200 aviones cada día, en ocasiones es necesario sustituirlos. Esto supone definir y cumplir objetivos de mejora de nuestros resultaSostenibilidad mediante el trabajo en colaboración con la nibilidad asociado con los materiales de los proveedores. dos en los siguientes aspectos de sostenibilidad: cadena de suministro Aplicación de buenas prácticas mediante normas e instrucciones de En nuestras obras de construcción hacemos todo lo posible por enviar Amey tiene una serie de clientes de las administraciones públicas diseño. los materiales a reciclar y no a vertederos. Por ejemplo, cuando deTransportes: desplazamientos al y desde el aeropuerto, vehículos centrales y locales con los que nos beneficiamos de contratos a largo molimos la Terminal 2, un edificio de 55 años, reciclamos o reutilizaoperativos dentro del aeropuerto y aterrizaje, despegue y rodadura plazo, que nos permiten la oportunidad de trasladar nuestras iniciatide las aeronaves en tierra. vas de estabilidad a nuestros proveedores. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 67 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Mediante la colaboración creativa con los mejores proveedores, que Sanciones medioambientales • Sanciones ambientales se ajustan a las más estrictas normas de seguridad y se comprometen En 2011 se pagaron 13.158 € en sanciones medioambientales coa proteger al medio ambiente, e incorporándolos a nuestra organizarrespondientes a ese año. Ferrovial reporta las sanciones resueltas 2011 13.158 ción, podemos adoptar los principios de desarrollo sostenible directano sólo en 2011, sino a años anteriores ya que los procesos legales 2010 6.191 19.246 mente a través de nuestra cadena de suministro. pueden alargarse en el tiempo durante más de un año, por lo que 2009 66.961 no se hace referencia a los importes propuestos, sino a los que han Cada año, Amey invierte considerables sumas de dinero en diversos 2008 220.779 sido efectivos. productos y servicios. Nuestra influencia en el mercado de señales 2007 310.109 591.792 de tráfico ha permitido el desarrollo y continua mejora de soluciones El importe de las sanciones efectivas pagadas en 2011 se ha reducido 2006 sostenibles e innovadoras que benefician por igual a Amey, a nuesde forma significativa respecto al año pasado (75.734,5 € en 2010 2005 90.052 tros clientes y proveedores, al medio ambiente y a la sociedad. frente a 19.349,25€ en 2011) a pesar de que el número de sanciones 2004 175.637 se mantiene estable (22 en 2010 frente a 26 en 2011). Hemos considerado los efectos y detallado las ventajas en 3 áreas 2003 85.258 formulando las siguientes preguntas: Se considerauna afección significativa cuando existe un expediente 2002 210.989 sancionador motivado por esta causa. Por tanto, en 2011 no se ha Medio ambiente: ¿cómo afecta la actividad al medio ambiente? afectado significativamente ninguna fuente de agua por captación, Biodiversidad Sociedad: ¿cómo afecta la actividad a la comunidad? ni por la actividad de transporte. Ferrovial considera que los impactos más importantes derivados de su Economía: ¿cómo repercute la solución en la economía local? actividad son la producción de emisiones de gases de efecto invernaNo ha habido vertidos accidentales significativos durante 2011, aundero y la afección a los sistemas naturales y su biodiversidad. La iniciativa que si 3 casos menores de problemas en la tramitación de las autoriLa colaboración entre Amey, Morelock Signs y JPCS se fijó como obzaciones de ocupación y vertido a DPH pendientes de resolución. En la División de Construcción existen 24 obras en el entorno (mejetivo adoptar soluciones y métodos de trabajo sostenibles y, además, nos de 100m) de espacios naturales protegidos o zonas de interés en crear innovaciones y crear una sólida plataforma para el desarrollo Sí se han resuelto de forma negativa dos expedientes por vertidos no España. En todas ellas se cumple con los requisitos establecidos por futuro. Este equipo ha proporcionado resultados reales a los clientes autorizados de lodos correspondientes a 2010. la normativa vigente. En todas las obras en las que se identifica la y a la comunidad íntegra. También ha posibilitado mejoras a nivel presencia de un espacio con algun figura de protección ambiental de persona y de equipos en las organizaciones individuales, que no Las sanciones propuestas de mayor cuantía son referentes a autori(nivel estatal o de comunidad autónoma) se aplica el procedimineFoto cedida por Gabi SierraSEO/Birdlife hubiesen sido posibles sin estabilidad a largo plazo. zaciones de préstamos y canteras. to operativo de identificación y prevención de riesgos ambientales. Al inicio de obra se identifica los riesgos ambientales derivados de las unidades de obra a ejecutar dentro del espacio protegido o en su CONSTRUCCIÓN • Adopción de innovaciones entorno inmediato. Identificados los riesgos se planifican las medidas En las obras de Rehabilitación del Cuartel de San Quintín, que realiAmey, Morelock Signs y JPCS han adoptado el uso de una serie de preventivas que anulen o minimicen estos riesgos. El seguimiento del zó FerroviaLAgroman en la localidad de El Pardo (Madrid) se detectó productos innovadores que aparecieron en el mercado y que han pogrado de implantación y de la eficacia de las medidas preventivas que una colonia de avión zapador había nidificado en un gran acopio sibilitado reducir el impacto ambiental. Estos productos son: planificadas se lleva a cabo periodicamente por parte de los Asesores de arena cercano a la zona de obras. En concreto, se localizaron entre High Intensity Prismatic (HIP) de 3M™, un material para señales de Calidad y Medio Ambiente. 16 y 18 nidos de esta especie migradora transahariana que visita esta reflectantes. zona en primavera y verano para criar. El avión zapador es un ave que Diamond Grade (DG³) de 3M™, un material para señales reflectantes. Ferrovial apoya iniciativas encaminadas a mejorar algunos ecosispresenta un importante declive poblacional, está protegida a nivel inPoliéster reforzado con resina de vidrio permanente Morelock (MP temas específicos en las áreas influenciadas por las actividades de ternacional y se encuentra catalogada como de “interés especial” en GRP), un sustrato. construcción, concesión o explotación y considera que la mejor forma el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de la Comunidad de Cimientos de postes de señales atornillados al suelo. de llevar a cabo estos proyectos es en colaboración con los especiaMadrid. Señales giratorias. listas en cada materia en concreto. Señales electroluminiscentes. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 69 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente Ante esta circunstancia, Ferrovial Agroman ha adoptado un comproAMEY Además, nuestra colaboración con Green Corridor fue fundamental • Gestión del ruido en aeropuertos miso en colaboración con la Sociedad Española de Ornitología (SEO/ Cumbria está reconocida mundialmente como una región de notapara la formación del Equipo de voluntarios de Heathrow Green, que Los aeropuertos gestionados por BAA están mejorando notablemenBird Life) por el que se evitaron los movimientos de tierras en el acoble belleza natural El equipo de Amey ha asumido el compromiso reúne a empleados y jóvenes locales para actividades de gestión de la te sus planes de sostenibilidad y entre las mejoras adoptadas destacan pio de arena donde se sitúa la colonia. Además, Ferrovial Agroman se de ayudar a proteger los activos más valiosos del lugar: la campiña biodiversidad en Heathrow y a lo largo del río Crane. las acciones que están llevando a cabo en cuanto a los impactos de compromete a minimizar las actuaciones molestas en las inmediacioy su flora y fauna. Hasta la fecha, casi 35 voluntarios se han comproruido producidos por sus actividades. La mayoría de los aeropuertos nes de dicha colonia. metido a participar en 9 proyectos diferentes que tendrán lugar en la En 2010 empezamos a colaborar en un proyecto de la Crane Vahan redactado ya sus planes de acción contra el ruido (Noise Action región en los próximos meses. lley Partnership para rehabilitar un tramo de 500 metros del río tras Plan) y han empezado a implementar las actuaciones en éstos desNicolás López, Técnico de Conservación de SEO/BirdLife afirma que adoptarse la decisión de abrirlo al público para propósitos recreativos. critas. Estos planes tienen en común sus cinco pilares fundamentales: “se trata de un ejemplo de buenas prácticas, ya que la empresa consEn colaboración con el Cumbria Wildlife Trust, un grupo de voluntarios tructora ha tenido en cuenta las consideraciones propuestas por SEO/ de alta concienciación ecológica tienen previsto cambiar sus trabajos En colaboración con el concejo local, el London Wildlife Trust y otras Evidencias de que se está haciendo todo lo posible para minimizar los BirdLife para asegurar la supervivencia y reproducción de esta especie.” diarios como operarios o capataces de mantenimiento de autopistas ONG locales, se procederá a despejar una densa área de malezas y a impactos del ruido. para probar suerte como conservacionistas. En 2011 y 2012, los voconsolidar un sendero que bordea el río, mejorándolo para peatones Participación de las comunidades afectadas por el impacto del ruido No ha sido el único caso de protección de esta especie llevada a cabo luntarios de Amey participarán en diversos proyectos de conservación y ciclistas. La limpieza de la zona también permitirá que llegue más para una mejor comprensión de sus inquietudes y prioridades, tratando por Ferrovial Agroman. En la obra que se ejecuta en el eje Atlántico de de la naturaleza organizados por el Trust para ayudar a mantener y luz solar a las orillas del río, posibilitando el crecimiento de hierbas y con ellos las estrategias de minimización del ruido y su comunicación. Alta Velocidad, en el tramo Rialiño-Padrón, se produjo la colonización proteger los hábitats y especies locales. flores. Esperamos que este nuevo escenario atraiga a especies nativas Influencia en las políticas de planificación para reducir al mínimo el de un talud por unas 20 parejas de aviones zarpadores. en peligro, como el topillo acuático. número de inmuebles afectadas por el ruido en torno al aeropuerto. El primero de los diversos proyectos tuvo lugar en septiembre, cuando Organización del aeropue Los trabajos en ese punto quedaron restringidos hasta hace unos días, los voluntarios de Amey ayudaron a instalar un vallado en la Reserva Parte del trabajo será realizado por voluntarios del aeropuerto y de rto para gestionar el ruido de modo eficaz y eficiente. cuando los pollos abandonaron definitivamente los nidos. Natural de Wreay Woods, uno de los últimos bosques antiguos sobre las comunidades locales. Hasta el momento, hemos donado unas Pretende ser un instrumento para lograr la total comprensión del el río Petteril, para proteger la zona contra el ganado. 200 horas de mano de obra a promover la participación de personas ruido producido por las aeronaves para informar de las prioridades y locales en la nueva área recreativa. objetivos del aeropuerto. Entre los próximos proyectos en los que participará Amey se incluyen: Nidos de avión zapador (Riparia riparia) en un acopio de arena de obra. mejora del hábitat de mariposas y flores silvestres en las Reservas Datos Producto Resultados Plan de Acción contra el Ruido, Naturales de Latterbarrow y Hutton Roof Crags, limpieza de malefecha de publicación Foto cedida por Gabi SierraSEO/Birdlife • Aportación financiera a • Fondos y fondos de con• Apoyo a la naturazas y vegetación invasora en las Reservas Naturales de Dubbs Moss y la entidad coordinada por trapartida reunidos para leza en el río Crane y Newton Reigny, mantenimiento de los senderos de la Reserva Natural Aberdeen (En proceso) Green Corridor y la Oficina proyectos de mejora del alrededores Mejor acceso de Thacka Beck y de Gosling Sike Farm, reducción de la presencia de Edimburgo 2008 de River Crane del London río Crane: 1 millón de £ del público al río Crane, sicómoros y hayas no nativos en la Reserva Natural de Orton Moss, y Glasgow 2008 Wildlife Trust: 30.000 £ ampliando las posibilidareconstrucción del muro de piedra de la Reserva Natural de Grubbins. Heathrow 2011 desde 2008 (coste total • Fundación del Equipo de des recreativas del proyecto: 80.000 £) voluntarios de Heathrow Southampton 2011 • AEROPUERTOS Green • Mejores relacione con Stansted 2010 Mejoras en el río Crane • Aportación de voluntalos colaboradores en el La Crane Valley Partnership contribuye a apoyar la biodiversidad del rios: 200 horas proyecto como resultado Heathrow río Crane y mejorar el acceso al corredor del río a efectos recreativos. de su naturaleza conjunta Entre los logros conseguidos durante 2011 en el aeropuerto de Somos miembros de esta asociación, que en 2010 recaudó aproxi• Materiales de construcHeathrow destaca la adopción del Plan de Acción de la Directiva de madamente 1 millón de £, e identificó la posibilidad de obtener otro ción: 400 m de nuevo Ruido Ambiental, acción por la cual el aeropuerto recibió la aprobatanto, para financiar proyectos de mejoras del río y de su valle. vallado y sendero ción del Gobierno 18 meses después de su presentación. Desde 2008 hemos donado una 30.000 £ a la ONG local Green Los planes de mitigación del ruido implementados, así como los plaCorridor , participando en su dirección y contribuyendo a financiar la nes de compensación, fueron revisados y sometidos a consulta públicontratación del responsable de la Oficina del River Crane, a través del London Wildlife Trust. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 71 responsabilidad corporativa medio ambiente responsabilidad corporativa medio ambiente ca. Entre estas medidas destacan, entre otras, los planes realizados cual posibilitará una mejor gestión de los impactos del ruido generaLos aviones más silenciosos pagan menos por aterrizar en para la protección y compensación de ciertas áreas que se consideran dos por el aeropuerto. Heathrow. más sensibles al ruido: Aberdeen Los aviones más ruidosos pagan más por aterrizar en Heathrow Plan de aislamiento sonoro de los edificios de la comunidad. En 2011 se inició la redacción de un Master Plan para el aeropuerto Los aviones hacen más ruido durante las operaciones de despegue y Plan de asistencia de reubicación: para personas cuyos hogares esde Aberdeen. Una vez terminado, se incluirá la información actualiaterrizaje, porque el aire pasa por el fuselaje y las alas, y a través de tán en un área sometida a un gran impacto y no existen alternativas zada del contorno de ruido y reflejará el impacto del aeropuerto en los motores, a alta velocidad. El carreteo en las pistas del aeropuerto de mitigación. la comunidad local. El lanzamiento del proyecto incluye una amplia y las pruebas de los motores son otras fuentes de ruido aeronáutico. Plan de aislamiento sonoro durante la noche: aislamiento de dorconsulta y exposiciones itinerantes que se llevarán a cabo con el fin El ruido que hace una aeronave depende fundamentalmente de su mitorios que están afectados por los vuelos nocturnos. de involucrar a la comunidad local en el futuro del aeropuerto, por tamaño y antigüedad, pero también de la manera de pilotarla. Plan de aislamiento sonoro de residencias de día: se trata de accioello se está trabajando estrechamente, y de forma continua, con los nes enfocadas al refuerzo de los aislamientos de las casas afectadas agentes locales y la comunidad. Esto incluye el trabajo para resolver Los aviones más antiguos tienden a ser más ruidosos. Esto se debe a por el ruido del aeropuerto. algunos de los ruidos de helicóptero registrados en el lado este del que la International Civil Aviation Organization (ICAO) ha ido estableBonos de apoyo al Mercado de propiedad (PMSB): estrategia enfocaaeropuerto, así como un plan de aislamiento acústico el cual se enciendo gradualmente normas más estrictas para el ruido procedente da a los planes de crecimiento del aeropuerto. Se trata de una forma cuentra actualmente en la fase de diálogo con las partes afectadas. de aeronaves civiles, con el fin de reducir el impacto de aeropuertos de compensación a los propietarios de terrenos que se verán afectacomo el de Heathrow sobre las comunidades locales. Así, un avión fados por el crecimiento del aeropuerto, por medio de estos bonos les Edimburgo bricado después de 2006 genera al menos 10 decibelios menos que es posible vender su propiedad sin perjuicio en el precio de la misma. Entre los 10 compromisos que el aeropuerto de Edimburgo ha adopun modelo similar más antiguo. tado con la comunidad local, tres están dedicados al problema del Stansted ruido generado por las actividades propias de esta instalación, resalTodas las líneas aéreas pagan una tasa básica por cada uno de sus El aeropuerto londinense de Stansted ha desarrollado un número tando la importancia de este problema para sus gestores. aviones que aterriza en Heathrow. Como incentivo para que utilicen importante de mejoras en su programa de sostenibilidad durante aviones más modernos y silenciosos, a los aparatos más ruidosos les el año 2011. La gestión del plan de ruido de la flota de aviones ha En 2008 se publicó el Plan de Acción contra el Ruido de este aeropuercargamos hasta tres veces la tasa básica, en tanto que a los más sitenido como consecuencia la reducción de las quejas recibidas en el to acorde a la legislación ambiental escocesa. Antes de su aprobación lenciosos les aplicamos un descuento del 15%. aeropuerto en un 49%. ya se llevaban a cabo una serie de regulaciones cuyo objetivo era la gestión y minimización, en la medida de lo posible, del ruido producido Es una de las tantas medidas que hemos adoptado para ser mejores El aeropuerto de Stansted lleva trabajando una década en los temas por los aviones que operaban en el aeropuerto de Edimburgo. vecinos. No hay manera de que un aeropuerto no tenga impacto sorelacionados con la afección del ruido de los aeropuertos sobre las bre su entorno, pero nos esforzamos para que Heathrow sea lo mecomunidades locales. Tiene como objetivo su gestión y reducción. Glasgow nos ruidoso posible. Nuestro objetivo es que, en 2015, el 97% de los Este compromiso está apoyado desde 2005 por la acreditación amEl aeropuerto ha desarrollado una serie de medidas enfocadas a miaviones que pasen por Heathrow se encuadren en la categoría menos biental ISO 14001, la cual incluye la gestión del ruido. Actualmente nimizar y mitigar el ruido de los aviones. Su plan de Acción contra el ruidosa de la ICAO. esta acreditación sigue vigente. Ruido plantea unas acciones de gestión y, en los casos posibles, de reducción del impacto de este ruido. También se ha desarrollado una estrategia a largo plazo que plantea la revisión de las actividades realizadas en el aeropuerto y de las Se han establecido rutas preferentes de ruido de despegue y aterrizaje acciones llevadas a cabo para cumplir los objetivos ambientales, la de las aeronaves y el aeropuerto de Glasgow trabaja en la revisión de adopción de nuevas tecnologías y un trabajo activo con otros agenla operatividad y el impacto de estas rutas. Otras medidas específicas tes. Además, se contempla la evaluación de las mejoras a través de que se han implementado para gestionar el ruido incluyen restriccioindicadores. Durante la vigencia del Plan de Acción-cinco años-, se nes de emisión de ruidos durante el día y la noche, y la amonestación incluirán y corregirán los indicadores como respuesta a las mejoras lo a las aeronaves que incumplan con los límites de ruido establecidos. http://memoria2011.ferrovial.com/medioambiente ferrovial Informe Anual 2011 73 responsabilidad corporativa capital humano Capital humano • Compromiso con las personas • Objetivos 2012 Proporcionar valor añadido y soluciones innovadoras en materia de Realizar el seguimiento de planes de acción asociados a la encuesta de gestión de personas, alineadas con los objetivos de los negocios y con clima de 2011. las necesidades de los empleados. Implantar mecanismos de evaluación del clima laboral puntuales (pulse check) y complementarios con la encuesta de clima anual (bienal). • Líneas de actuación Extender el Programa Global de Gestión del Talento a otras filiales y Mejorar la competitividad de la organización a través de la gestión unidades de negocio. del compromiso de sus empleados. Optimización de los canales y posibilidades de las redes sociales para la Fortalecer las habilidades y capacidades de la plantilla. captación del talento. Establecer procesos globales estratégicos en materia de gestión de Actualizar el actual proceso de evaluación de competencias y planifipersonas. cación del desarrollo adaptándolo a las nuevas necesidades de la organización. • Hitos 2011 Consolidar el proceso de movilidad dirigida a través del Comité de Obtención de la certificación Top Employeers. -Cobertura de Vacantes. Ampliación del alcance de la Encuesta de Clima laboral para Consolidación de la oferta formativa alineada a la estrategia de la hacerla global. compañía. Lanzamiento de nuevos programas de la Universidad Ferrovial para Implantación de nuevos canales de intercambio de conocimiento en la el colectivo directivo alineados a los resultados de los planes de acción comunidad de los alumnos de la Universidad Ferrovial Summa. derivados de la evaluación 360º así como de las necesidades estratéPuesta en marcha de nuevas escuelas de formación en Summa: aula gicas de compañía. comercial y de tecnología. Puesta en marcha de programas de formación asociados a carrera y Continuidad con la implantación de nómina única en SaaS para el resto formalización del marco de oferta formativa. de unidades de negocio. Desarrollo de programas enfocados para apoyar las iniciativas de Continuidad con el proyecto Bridge para la implantación de nuevos Innovación e Internacionalización de la compañía. módulos vinculados a la planificación de objetivos, enlace a los sistemas Revisión del Plan de Sucesiones del colectivo directivo. de pago, gestión de incrementos salariales y gestión de formación de la Lanzamiento del Programa de Gestión Global de Talento. Universidad Ferrovial Summa. Creación del Comité de Cobertura de Vacantes para fomentar la movilidad interna a nivel nacional e internacional. Puesta en marcha iniciativas de espacios colaborativos por comuniOptimización en contenidos y alcance de la intranet corporativa. dades de expertos que permitan un salto incremental en la capacidad Implantación de la nueva Política de Movilidad Internacional. de innovación. Implantación de nuevos módulos en el portal del empleado (proyecto BRIDGE): Evaluación del Desempeño, Planificación del DesaLa combinación de talento y compromiso de los profesionales de Ferrollo, Movilidad y Compensación alcance a todas las Unidades de rrovial constituye uno de los pilares de su éxito como líder mundial en la Negocio y Filiales del Grupo. gestión de infraestructuras. Implantación de nómina única en SaaS (Software as a Service) para la división de Corporación, Autopistas, Aeropuertos y parte de la diEn el último año, los esfuerzos en materia de gestión de personas se visión de Servicios. han centrado en aumentar la eficiencia en los procesos para mejorar la competitividad de la organización a través de la gestión del compromiso de sus empleados, fomentar la movilidad interna del talento y el crecimiento profesional de todas las personas que conforman Ferrovial. http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 75 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano 2011 2010 2009 Var.11-10 3. En referencia a las categorías profesionales de la plantilla media, ración es del 41%, en la división de Aeropuertos es del 43%, en la diel 80% de los empleados son operarios y técnicos, el 12,7% son tivisión de Autopistas es del 35% y en el caso de Servicios es del 33%. Plantilla media 71.199 100.995 108.117 -30% tulados superiores y de grado medio, el 5,4% son administrativos y el En la división de Construcción, es del 13%, por encima del porcentaje Plantilla al cierre 68.008 101.404 100.059 -33% 1,9% son directivos. de representación de la mujer en el sector de construcción. del ejercicio Plantilla al cierre 48% 62% 61% -23% 80% En el marco del contexto del mercado laboral en los países principales internacional 70% en los que opera Ferrovial explica el descenso en el índice de rotación Plantilla con 16% 18% 18% -11% 60% medio de la compañía, siendo el dato del año 2011 del 2,8%. Del 50% jornada parcial 40% total de bajas voluntarias, sólo el 29% ha sido de mujeres, frente al Plantilla con contrato fijo 78% 83% 82% -6% 36% del año anterior. 30% Plantilla con 22% 18% 18% 22% Aeropuertos 13,9% 20% contrato temporal Autopistas 1,6% 10% Las relaciones laborales entre Ferrovial y sus empleados se basan en 80% 12,7% 5,4% 1,9% Mujeres en plantilla 32% 33% 30% -2% Construcción 17,6% 0% el cumplimiento de la legislación vigente en cada país, los convenios Antigüedad media 8,30 6,60 6 25% Servicios 66,5 % Operarios y técnicos Titulados superiores y de Administrativos Directivos internacionales y demás disposiciones legales y reglamentarias de de los empleados Corporación 0,5% grado medio carácter laboral. Edad media de la plantilla 40,8 41,40 38,8 -1% 4. La plantilla tiene una edad media de 40,8 años y una antigüedad Ferrovial garantiza en todos los países dónde actúa los derechos de Índice de rotación 2,8% 6,70% 5,90% -58% 2. Por áreas geográficas, el 48% de la plantilla media a 31 de diciemmedia en la empresa de 8,3 años; mientras que los directivos tienen los trabajadores, como el derecho a la huelga, la libertad de asociaInversión en 0,16 0,34 0,17 -53% bre de 2011 desempeña su actividad fuera de España. Destacan el una antigüedad media de 8,4 años y 46,6 años de edad media. ción y el derecho a la negociación colectiva de los representantes de Formación/facturación 31% de empleados en Reino Unido, el 11% en Polonia y el 4% en personal y sindicatos. El 78,56% del total de la plantilla de Ferrovial Empleados evaluados por 96 97 94 -1% EEUU. Ferrovial está presente en 17 países, de los cuáles el 99,93% de 5. El 78% de los empleados tiene un contrato fijo, estando la mayoestá adherida a convenios colectivos. competencies (en %) su plantilla está en países miembros de la OCDE. ría de ellos adscritos a contratos de servicios sujetos a subrogación en Empleados con 12% 13% 25% -8% caso de adjudicación a otra compañía. Ferrovial cuenta con distintos canales de comunicación interna para retribución variable 285 Chile 949 Portugal la transmisión de información a la plantilla así como de mecanismos Número de expatriados 242 260 396 -7% Es destacable en los resultados que se presentan en este informe y internos para la comunicación de cambios organizativos, cumplien2 Colombia 1 R. Dominicana acorde a los hechos del 2011 con la rotación de activos maduros, la do los períodos de preavisos establecidos en la normativa laboral y 2.552 EEUU 21.151 R.Unido La plantilla de Ferrovial a diciembre de 2011 asciende a 68.008 haconcentración de la plantilla especialmente en 4 países -España, creando espacios que permitan la discusión y diálogo sobre las cues35.487 España 1 Tunez Reino Unido, EEUU y Poloniaen los que se concentran también la bindo siendo la plantila media de 71.199 empleados. Se trata de un tiones que se demanden. No se han definido períodos mínimos de perfil de capital humano internacional y diversificado geográfica6 Grecia 4 Marruecos mayor parte de las actividades de la compañía, permitiendo aunar preaviso a nivel corporativo. mente en actividades y negocios. 84 Irlanda 12 Dubai sinergias y esfuerzos que ofrezcan oportunidades de crecimiento y 72 Italia 12 Oman desarrollo a sus profesionales. Porque Ferrovial multiplica tus posibilidades 1. Por áreas de actividad, el 13,9% de la plantilla media a 31 de di7.376 Polonia 1 Qatar Ferrovial ha sido una de las empresas españolas que ha conseguido ciembre de 2011 desempeña su actividad en el área de Aeropuertos, La plantilla media del año asciende a 71.199 empleados. Sufre un desla certificación Top Employers, que otorga anualmente CRF Institute 13 India el 1,6% en el área de Autopistas, el 17,6% en Construcción y el 66,5% censo del 30% respecto a la cifra de 2010 debido a las desinversiones con el fin de identificar a las empresas más destacadas en la gestión 68.008 Total realizadas en el año (Swissport, Autopistas Chilenas y ETR-407). en Servicios y el 0,5% desempeña su actividad en la Corporación. de Recursos Humanos. Los análisis que se realizan de la información obtenida se segmentan La certificación de Top Employers avala las diferentes políticas que por actividad y no por países, ya que las peculiaridades de cada neFerrovial ha ido desarrollando en sus últimos años, con la prioridad gocio llevan a diferentes escenarios y, por tanto, diferentes medidas a de potenciar las capacidades de sus empleados, conseguir un entoradoptar. En el caso de la segmentación por género, la representación no laboral en el que se sientan satisfechos con su trabajo y atraer el femenina en cada una de las divisiones es la siguiente: en la Corpotalento para los proyectos futuros. http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 77 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano Para otorgar la certificación, CRF Institute desarrolla un estudio oblas divisiones y filiales existen iniciativas vinculadas al reclutamiento, El porcentaje medio de respuestas favorables de las personas enCategoria Nº Iniciativas jetivo en cuatro pasos: identificación de los mejores empleadores del desarrollo y formación de nuevos talentos. Destacan las siguientes: cuestadas ha sido de 71% país, envío de un cuestionario de prácticas que completa la compañía, Programa de Aprendices de Amey, que cada año incorpora a 100 (Totalmente de Acuerdo y de Acuerdo). Desarrollo profesional y 37 revisión y auditoría adicional externa para comprobar las respuestas recién graduados a través de dos programas que se incluyeron en el formación y por último, puntuación y selección de las empresas merecedoras de índice ”Job Crowd’s 2011 Top Companies for Graduates to work” en La encuesta consta de 40 ítems agrupados en 8 dimensiones y los Compensación y beneficios 18 la certificación. reconocimiento al cuidado y seguimiento que se hace de los recién porcentajes de satisfacción obtenidos (totalmente de acuerdo/de Comunicación y RRII 16 titulados así como por la flexibilidad que ofrece la compañía en lo acuerdo) en cada una de ellas son los siguientes: Se han publicado durante el año 533 Ofertas de Trabajo a través del que respecta al desarrollo profesional. Estilo de dirección 7 portal de empleo Infojobs, para las cuales se recibieron 154.566 canXXII Edición del Curso de Jefe de Obra, dirigido a Ingenieros de CaOrganización 7 didaturas. De forma complementaria, la Organización cuenta desde minos, Canales y Puertos de la Universidad Politécnica de Madrid, Otras 6 Resultados por Categorías (% de satisfacción): hace tiempo con el Programa +talento, que tiene como objetivo foque lleva a cabo Ferrovial Agroman y en esta edición han accedido Total 91 mentar la incorporación de nuevos profesionales a Ferrovial a través 31 alumnos seleccionados en su último año académico y a los que se Satisfacción general 82% de candidaturas presentadas por propios Empleados y Becarios de la proporcionará una preparación previa que les facilite el inicio de su Compromiso 77% Para Ferrovial este estudio es una oportunidad para conocer aqueOrganización. Este año se han recibido 373 candidaturas referenciatrayectoria profesional. llo que a los empleados les hace sentirse orgullosos de trabajar en Orientación a Cliente 77% das a través de este canal. esta empresa, y sobre todo conocer aquello a lo que es importante Comunicación y Relaciones Internas 75% Porque en Ferrovial TU OPINION IMPORTA que se preste atención para mejorar y hacer que las cosas sucedan También destaca la puesta en marcha de una sola aplicación para En el año 2011 se ha completado la IV Edición de la Encuesta de CliEstilo de Dirección 74% de la manera más eficiente y con el mayor grado de satisfacción gestionar todos los procesos asociados al reclutamiento y selección ma Laboral. Esta edición ha sido la primera de alcance global a todas Organización 71% para todos. de toda la compañía en España, lo que conlleva mejoras en el seguilas divisiones y filiales extranjeras de Ferrovial, con un alcance de la Desarrollo profesional y formación 58% miento y reporting de los procesos. encuesta a 20.942 profesionales, y una participación final de 11.218 Compensación y Beneficios 49% Uno de los aspectos críticos en este proceso es el papel del gestor de profesionales (54%). En total, han participado en esta última edición personas, por este motivo se elaboró una Guía del Manager-Gestor A lo largo de 2011, Ferrovial ha estado presente en diferentes foros 11.218 personas frente a 7.440 de la edición anterior del 2008. Del todel Clima Laboral que incluye recomendaciones para mejorar cada de empleo a nivel nacional e internacional,entre lo que destacan la tal de encuestas recibidas la distribución por negocios es la siguiente: Tal y como se ha hecho en ediciones anteriores, la participación de los una de las dimensiones que se evalúan en la encuesta. presentación dentro del “Madrid Professional Trek” en el que particiempleados en este proyecto pone en marcha una iniciativa alineada paron alumnos de la Georgetown University; así como los foros que a a la estrategia de responsabilidad social corporativa. En esta edición En la edición 2011 de la encuesta de clima, se ha puesto en marcha continuación se detallan en la tabla correspondiente. la compañía ha donado 11.218 euros (1 euro por cada encuesta reciuna campaña de comunicación interna de alcance global, en cinco bida) a la ONG Plan España, para la rehabilitación de una escuela en idiomas, y utilizando todos los canales de comunicación disponibles Para todas las compañías que conforman Ferrovial, es una responel condado de Apokor, Uganda. (intranets corporativas, correo electrónico, revistas internas, mersabilidad contribuir a generar empleo entre los más jóvenes. En todas Aeropuertos 1% chandising, cartelería…) para asegurar que todos los empleados Con la asistencia de profesionales de RRHH de todas las unidades de Corporación 2% invitados a participar tengan la oportunidad de dedicar 15 minutos Nombre del foro / presentación negocio y filiales, tanto nacionales como internacionales, se pusieron Cintra 3% de su tiempo para dar su opinión. en marcha en septiembre los planes de acción asociados a los resulForum ETSEIB Barcelona Construcción 37% tados obtenidos en la Encuesta de Clima Laboral. A modo de resuForo ITOP Madrid Servicios 56% Porque en Ferrovial creces men se detallan las dimensiones en las que se agrupan las distintas Foro “e” Valencia Las personas constituyen un activo estratégico para Ferrovial, y por Gracias a la ampliación del alcance de esta encuesta, Ferrovial iniciativas internas puestas en marcha a raíz de estos resultados. ello la gestión del talento es un objetivo clave de la función de RecurIE Madrid cuenta con un 50% más de opiniones que han permitido elaborar sos Humanos. La principal aspiración es facilitar a los empleados los Forempleo 2011 CIII Madrid planes de acción de mayor alcance. Además la compañía ha adcanales para que puedan potenciar su crecimiento profesional. Presentación Georgetown quirido una herramienta on-line multilingüe para la explotación de Foro 3U (UPM, UCM y UNED) – Madrid resultados y planificación de acciones que ha permitido que las ini El proceso de evaluación 360º Feedback está dirigido al colectivo ciativas puestas en marcha se ajusten a la estructura organizativa de directivo (Top 150) y tiene como objetivo favorecer su desarrollo proForo Comillas Madrid negocio y de país, así como ajustada a la segmentación de colectivos. fesional y aportación de valor a la organización. Es una evaluación http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 79 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano competencial “multiperspectiva” a través de la opinión del superior, Durante el ejercicio 2011 se ha realizado la tercera revisión del Plan mayor responsabilidad dentro de la organización. El primer piloto ha Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oporpares, colaboradores y autoevaluación. Como resultado del proceso, de Sucesión, un proceso estratégico dentro de Ferrovial, que tiene contado con la revisión de 260 posiciones en una de las divisiones de tunidades de la Comisión Europea. Nace como un código de comprocada participante recibe feedback sobre la valoración de sus habilicomo objetivo asegurar que la organización dispone de los profesionegocio. miso voluntario al que se unen con carácter voluntario las empresas e dades directivas e identifica las prioridades en su desarrollo profesionales con las competencias necesarias y en el momento preciso para instituciones para apoyar y promulgar los principios de la inclusión de nal, que puede incluir acciones formativas, experiencias centradas poder dar respuesta a posibles vacantes entre los miembros del equiAl igual que el Plan de Sucesión, la ejecución de este programa de la diversidad y la no-discriminación en su entorno laboral. en su desarrollo u otras actividades que fomenten su networking. po directivo de Ferrovial. Gestión del Talento se realizará cada dos años. Este proceso, que se realiza cada dos años al top directivo de la comComo empresa firmante, Ferrovial, está comprometida con un decápañía y cuya próxima evaluación tendrá lugar en el 2012, se ha exLos indicadores clave de esta revisión en el 2011 han sido: Ferrovial, a través de estos procesos, pone de manifiesto su comprologo de principios que incluyen, entre otros, el compromiso de: tendido a los profesionales en posiciones de reporte al colectivo direcmiso con la carrera profesional de sus empleados, y es referente de tivo con el objetivo de mejorar su aportación de valor al negocio en Alcance global con un análisis de 129 posiciones de todas las unidaestas prácticas en los distintos países en los que opera. Prueba de ello La sensibilización sobre los principios de igualdad de oportunidades su posición actual, anticipar su aportación valor futura y posibilitar su des de negocio y filiales, frente a las 114 posiciones analizadas en la ha sido el galardón a la Excelencia en Recursos Humanos (Top HR y respeto a la diversidad dentro de los valores de la empresa. promoción dentro de las posiciones directivas de la compañía. Este edición del Plan del año 2009. Excellence Awards 2011) que la revista HR Magazine ha otorgado a Promover la conciliación de la vida laboral y personal. año han sido 70 posiciones más y se irán aumentando progresivaAmey, filial de la división de Servicios, por su Programa de Gestión del La construcción de una plantilla diversa. mente en años posteriores. La valoración que han realizado sobre En este proceso se realiza una revisión de talento e identificación de Cambio, que ha consistido en el diseño de un nuevo plan de carrera La promoción efectiva de la integración sin discriminación laboral. este proceso ha sido de 3,14 sobre 4 a la pregunta “en qué medida es sucesores sobre una base de más de 500 perfiles: se analiza cuáles atendiendo a las nuevas necesidades del mercado y de negocio. La gestión de la diversidad en todas sus políticas de dirección. útil para tu desarrollo”. son los profesionales que a día de hoy tienen un desempeño sobreExtender y comunicar el compromiso con estos valores a todo su saliente, aquéllos con potencial para asumir con éxito mayores resPorque Ferrovial iguala entorno. El proceso de evaluación de competencias y planificación del ponsabilidades, y se identifican los potenciales sucesores en el corto Ferrovial cuenta con una plantilla diversificada geográficamente en desarrollo es uno de los procesos anuales más fuertemente arraigay medio plazo. actividades y negocios; esto lleva a una diversidad de personas, perFerrovial, a través de este compromiso, apoya la gestión de la diversidos dentro de la organización. Está orientado a valorar y comunicar a files y nacionalidades. Ferrovial es consciente de la importancia que dad como un imperativo empresarial, social y legal, además de cumplir los empleados durante una entrevista personal la forma en que están Coberturas: tiene conocer los valores culturales y los patrones de comunicación de las normativas vigentes en materia de igualdad de oportunidades. llevando a cabo su trabajo. Corto plazo: 89% de posiciones con cobertura y 2,99 candidatos delos miembros de los equipos con los que se trabaja, y son una de las media por posición. claves que determinan el éxito empresarial. Ferrovial es patrocinador del segundo ciclo de foros que organiza la En el ejercicio 2011 han participado en este proceso 4.667 empleados Fundación para la Diversidad bajo el nombre de Diversity Manage(28% mujeres), que representan el 90% del personal de estructura Medio plazo: 81% de posiciones con cobertura y 2,64 candidatos de Ferrovial, consciente de esta situación, se plantea dos retos importanment Toolkit. La compañía se ha sumado a esta iniciativa con el objede España, obteniéndose una participación del 96%. Esta edición se media por posición. tes en materia de gestión de personas: to de facilitar una serie de herramientas concretas de gestión de la diha realizado a través de una nueva aplicación que integraba el portal Esta planificación se actualiza cada dos años. versidad a través de la organización de cuatro seminarios de enfoque del empleado y el portal del manager, la cual ha permitido un mejor Crear un clima laboral de satisfacción y respeto para toda la planpráctico y participativo. Este ciclo está compuesto por cuatro foros que acceso al proceso por parte de evaluadores y evaluados y una mejor Los principales beneficios para Ferrovial asociados a este proceso son: tilla. Ferrovial no trata de imponer una cultura establecida sino de se realizan a lo largo del 2011 y 2012 con el objeto de posicionarse herramienta de seguimiento de la participación y de análisis y extraccrear una identidad integradora, que se enriquezca de las culturas, como un referente en el análisis de modelos eficaces y eficientes en ción de resultados. Identificación de candidatos con potencial para puestos directivos. experiencias y formas de hacer de los distintos negocios y países que materia de gestión de las personas. Integración entre las diferentes organizaciones para aprovechar la forman. Adicionalmente, este año se ha implantado un Nuevo Catálosinergias. Atraer al mejor talento para afrontar y lograr los objetivos que FeFerrovial está plenamente comprometida con el respeto a los derego de Acciones de Desarrollo más sencillo e intuitivo, con el objeDiseño de acciones de desarrollo específicas para este colectivo. rrovial tiene como negocio. chos individuales de los empleados y, en particular, con los relativos to de potenciar el rol del jefe como desarrollador de sus equipos. Minimizar el impacto de la transición cuando surge una vacante a la intimidad, dignidad e igualdad de oportunidades. El Código de En los planes de desarrollo fijados entre el superior y colaborador, se han directiva. Ferrovial recoge a través de su Código de Etica Empresarial y proceEtica Empresarial establece que todos los empleados disfrutarán de identificado 5.218 cursos de formación y 1.386 acciones de desarrollo. dimientos vinculados su compromiso contra la discriminación. Prueba iguales oportunidades para el desarrollo de su carrera profesional En 2011, la compañía ha diseñado y puesto en marcha un Programa del mismo ha sido la adhesión con fecha 26 de Octubre de 2011 al sobre la base del mérito. En el feedback recibido del proceso, el 75% manifiesta estar de de Identificación de Talento con el objetivo de crear cantera e idenCharter de la Diversidad en España. Esta iniciativa europea, que se acuerdo con la evaluación realizada y el 86% está satisfecho con la tificar aquellos profesionales con mayor potencial de manera que se enmarca dentro de las directivas anti-discriminación que la Unión Este compromiso viene respaldado por la obtención del Distintivo de entrevista de evaluación. pueda gestionar de forma activa su desarrollo profesional para aseEuropea adoptó en el año 2000 y cuenta con el apoyo directo de la Igualdad para la Empresa a Ferrovial S.A. La concesión de este disgurar que cuentan con el perfil requerido para ocupar posiciones de http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 81 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano tintivo, otorgado por el Ministerio de Sanidad, Política Social e de autopistas es del 33% y en el caso de Servicios es del 36%. En la Periódo sabático: Los empleados con, al menos tres años de perIgualdad del Gobierno de España distingue a aquellas empresas división de Construcción, es del 13%, por encima del porcentaje de manencia ininterrumpida en la compañía (no acumulables) y previo que destacan de forma relevante y especialmente significativa en la representación de la mujer en el sector de construcción. acuerdo en cuanto a fechas con su superior jerárquico, podrán soliciaplicación de políticas de igualdad de trato y de oportunidades con tar un permiso de uno a tres meses como máximo (a disfrutar de masus trabajadoras y trabajadores. La representación femenina en los órganos de gobierno de Ferrovial, nera ininterrumpida). Este permiso tendrá la consideración de permientendidos éstos como el Consejo de Administración y el colectivo so sin sueldo ni derechos generados en el periodo (vacaciones, pagas Se trata de una marca de excelencia en igualdad que sirve de esformado por el Comités de Dirección, Direcciones Corporativas y Coextras y retribución variable). Se cotizará a la Seguridad Social por el tímulo y reconocimiento para seguir afianzando el compromiso de mités de dirección de las divisiones y filiales, es del 13%. salario mínimo Interprofesional. Exige un preaviso de dos meses y no Ferrovial por la igualdad y la aplicación de políticas de igualdad de se podrá realizar durante ese periodo ninguna actividad remunerada trato y de oportunidades en las condiciones de trabajo, en los modeEn relación a las categorías profesionales, del total de directivos de la ni incompatible con su actividad profesional en Ferrovial. los de organización y en otros ámbitos como los servicios, productos y compañía, el 24% son mujeres, en el caso de titulados superiores y publicidad de la empresa. grado medio es el 26%, en el caso de administrativos es el 61% y en Guía de reuniones eficades: No se pueden realizar reuniones a el caso de personal técnico y operario, es de un 31% de mujeres sobre partir de las 17:00 horas, además de existir un protocolo en el que se En concreto, para la concesión del distintivo se han tenido en cuenel total de dicha categoría. pautan las actuaciones a seguir a la hora de convocar una reunión de ta las actuaciones y medidas tendentes a facilitar la conciliación de manera que el tiempo sea efectivo para todos y respete la conciliala vida personal, familiar y laboral, las medidas para garantizar la Ferrovial aplica los mismos salarios base en función de las diferentes ción de la vida personal y profesional. igualdad de trato y oportunidades en la selección y en la promoción categorías profesionales. profesional, la adopción de planes de igualdad, la implantación de permiten flexibilizar su jornada para conciliar los distintos ámbitos de medidas de acción positiva y la publicidad no sexista de los productos La compañía firmó en el año 2009 su Plan de Igualdad con los El plan Concilia se encuentra en la intranet, en el mismo espacio que sus vidas. Entre las medidas que constituyen el plan concilia, y a las o servicios de la empresa. principales sindicatos que representan los sectores en los que está la aparecen los datos personales de cada empleado para facilitar la que puede acogerse el personal de estructura de la empresa en Esempresa y es de aplicación a todos los empleados en España. Este accesibilidad al mismo y la empresa tiene una aplicación para solipaña son: La difusión del distintivo se ha realizado internamente a través de plan tiene vigencia por 5 años y se revisa anualmente a través de las citar dichas medidas. También para ampliar la difusión del mismo se la intranet de la compañía y externamente a través de la web de la comisiones de igualdad paritarias creadas a tal efecto. El plan recoge han realizado diversas campañas de información y sensibilización, se Ampliación del descanso por maternidad: Con el objeto de facilicompañía. Un aspecto importante a destacar es que dentro de los 17 medidas que se han ido implantando desde su aprobación y este ha renovado la guía y se han utilizado imágenes de empleados para tarla llegada del futuro hijo/a tanto en los casos de embarazo como eventos internos de la compañía, como pueden ser las convencioejercicio destaca la implantación del Protocolo de entrevistas de salitrasladar una imagen más cercana y por tanto posible. También se de adopción, las trabajadoras podrán disfrutar de una ampliación nes directivas anuales, y dentro de los reconocimientos recibidos por da: Se ha homogeneizado un protocolo único que permita el volcahan difundido a través de entrevistas a personas que han disfrutado del descanso por maternidad (en concepto de permiso retribuido) de la compañía en su conjunto, el distintivo de igualdad ha destacado do homogéneo de información de la entrevista de salida incluyendo de alguna medida y con sus superiores explicando los motivos y mos14 días naturales, a disfrutar inmediatamente antes de la fecha de como un logro que abre un camino todavía por recorrer dentro de preguntas explícitas en materia de discriminación. trando el apoyo a la medida, publicándose en la intranet corporativa; alumbramiento o de la resolución judicial de la adopción. otras sociedades de la compañía que al igual que la matriz velan por así como difusión del dossier en papel dentro de la revista interna de promover y asentar políticas en materia de igualdad de oportunidaFerrovial apuesta por el equilibrio entre la vida personal y profesional. la compañía. Jornada laboral reducida flexible: por razones de guarda legal des tanto a nivel nacional como internacional. Por ello, pone a disposición de sus empleados diferentes opciones que tenga a su cuidado directo algún menor de 10 años o una persona Es importante destacar que los medios tecnológicos de los que con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no desempeñe una A nivel externo la compañía realiza distintos patrocinios de dispone la compañía permiten que toda persona de estructura de la actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de foros que fomentan el Networking femenino con el objetivo de compañía puede conectarse a través de la extranet corporativa a su trabajo (diaria), con la disminución proporcional del salario, entre, al fomentar las relaciones entre mujeres profesionales, como fue el Euexpediente y carpetas que le permitan flexibilizar su jornada. menos, un 12,5 % y un máximo de un 50% de la duración de aqueropean Professional Women Network celebrado en febrero del 2011 y lla. Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado que tuvo una asistencia de asistencia 200 directivas a nivel europeo. En la encuesta de clima se incluían ítems concretos en materia de directo de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o igualdad de oportunidades para valorar los niveles de satisfacción. afinidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad no pueEn el caso de la segmentación por género, la representación femeda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida. nina en cada una de las divisiones es la siguiente: en la Corporación es del 41%, en la división de Aeropuertos es del 43%, en la división http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 83 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano Las respuestas globales obtenidas han sido: ción social y laboral de aquellos familiares con discapacidad. Con esta rado más de 150 personas, de las cuáles 18 han sido incorporadas complementan los ya existentes (Programa de Gestión Directiva y Mi responsable me trata con respeto iniciativa, Ferrovial pretende contribuir a alcanzar la normalización de en este ejercicio. La Fundación en su décimo aniversario ha realizado Programa de Acogida): se han puesto en marcha 3 programas: 87% respuestas favorables los diferentes colectivos que forman parte de la sociedad, promovienuna mención especial a Ferrovial, no sólo por la inserción laboral sino Mi responsable facilita mi equilibrio saludable entre la vida do la igualdad de oportunidades para todos, acorde con sus valores por el apoyo continuado a iniciativas que permitan la sensibilización profesional y personal de respeto, igualdad e integridad y permitiendo instaurar modelos de la sociedad hacia estos temas. 81% respuestas favorables internos de comportamiento socialmente justos y responsables. La empresa trata a sus empleados con justicia Porque Ferrovial SUMMA 63% respuestas en favorables Fruto de la colaboración con la Fundación Adecco, son también otras La Universidad corporativa de Ferrovial ha celebrado en 2011 su iniciativas con fines sociales de integración de personas con discapaquinto año, consolidando su papel estratégico en la transmisión de En materia de formación, se han puesto en marcha desde hace dos cidad, como son la puesta en marcha de Escuelas de Vela. Este año los valores de la compañía y catalizador de una cultura de innovación años iniciativas de formación a mujeres predirectivas con el objeto también se colaborá con la II Carrera de las Capacidades que contó y colaboración entre sus profesionales. de preparar a la compañía para generar cantera interna preparada con la participación de empleados de Ferrovial. para posibles vacantes en posiciones de responsabilidad y alcanzar Universitas Ferrovial Summa actúa como motor del desarrollo del taratios similares a los propios de la representación de género por acEste año destacan las escuelas de Ibiza y Almería, con el objetivo de lento diferencial de Ferrovial y prueba de ello no es sólo el número de tividad y negocio. Hasta la fecha, han sido 20 las becas concedidas utilizar el deporte, el ocio y el tiempo libre como medio para fomentar participantes anuales que pasan por sus aulas, sino el incremento en para estos estudios de postgrado. la integración social y laboral de las personas con discapacidad. Con el número de ponentes internos que forman parte de un consolidado estas actividades se favorece el desarrollo de habilidades sociales, claustro de profesores: son más de 130 ponentes internos que actúan 2.1 Global Management Program: Este programa de carácter La compañía sigue con acciones de formación on-line en materia de personales y profesionales, y se ayuda a las personas con discapacide referentes del conocimiento y de transmisores de los valores y internacional está destinado a profundizar sobre la estrategia de la igualdad, con el objetivo de dar también a conocer los protocolos indad a vencer las barreras sobreprotectoras que limitan su autonomía principios que diferencian a Ferrovial. compañía e impulsar la colaboración para implantar nuevas ideas ternos que velan por el cumplimiento de estos principios. Destacan la e independencia. Pero más allá de todos estos beneficios, el objetivo de cambio. La duración del programa son dos semanas, una en la puesta en marcha del protocolo de Prevención del Acoso laboral, seúltimo es proporcionar al participante recursos para integrarse en la En el año 2011, destacan especialmente tres iniciativas dirigidas a sede de Universidad Ferrovial Summa, en Madrid, y otra en Londres. xual y/o por razón de sexo, que se puso en marcha en 2008. Este prosociedad a través del trabajo, la ocupación y la participación social. impulsar la innovación, la integración, la internacionalización, la alicedimiento garantiza el derecho a la intimidad y la confidencialidad neación estratégica y el desarrollo del liderazgo en la organización. Uno de los aspectos más valorados de este programa ha sido la particide los temas tratados y de las personas que intervienen en el mismo. También, dentro del Plan Concilia, destacan dos medidas: para pación de directivos como ponentes e impulsores de los proyectos empleados con discapacidad, como los casos de empleados con 1Lanzamiento de 7 programas asociados al proceso de evaconcretos de gestión del cambio que han surgido. Por esta edición han Este procedimiento está comunicado y también se vincula al Buzón movilidad reducida, se intenta facilitar centros de trabajo cercanos luación 360º por los que han pasado 143 directivos de la compasado 40 managers de 8 países con una valoración del 8,2 sobre 10. de Denuncias de la compañía, que está en el portal corporativo y es al domicilio y plaza de aparcamiento; y en el caso de familiares con pañía. Estos programas incluyen sesiones de portavocías, negoaccesible a todos los empleados. discapacidad hasta 2º grado de consanguinidad o afinidad, se facilita ciación, networking, gobierno corporativo, finanzas y un programa 2.2 Desarrollo de Liderazgo para Managers: el programa cuenta una gestión de preferencia de empleo. específico de Desarrollo del Liderazgo. con dos módulos presenciales que pretender fortalece el autoconoEl compromiso con la igualdad de oportunidades lleva a la compañía cimiento para ejercer el liderazgo de equipos de alto rendimiento. El a firmar diferentes acuerdos que permitan la integración de personas FUNDACIÓN INTEGRA primero de ellos ha servido para mejorar el autoconocimeinto de los con discapacidad y de entornos de exclusión social. La Fundación INTEGRA contribuye a facilitar empleo normalizado participantes como paso previo al segundo, drigido a desarrollar su a personas que se encuentren con especiales dificultades en su insercapacidad de relación y gestión de equipos. La valoración del proFUNDACION ADECCO ción laboral. El papel de esta fundación, es el de intermediar entre grama realizada por los participantes ha sido muy positiva, -de 9,3 Desde el año 2006 la compañía trabaja de la mano de esta fundaempresas y ONG’s para lograr que, personas que han pasado por sobre 10 puntos. ción para poner en marcha iniciativas de responsabilidad social, tanto circunstancias de exclusión, puedan acceder a un trabajo digno y de vinculadas a la contratación de personas con discapacidad como otras esta forma lograr su inserción real en la sociedad que les ayude a re2.3 Nuevos Managers: Este programa pretende apoyar a los proiniciativas que permitan sensibilizar y generar una contribución social. cuperar su autoestima. Ferrovial es una de las compañías que actúa fesionales que han promocionado de una posición técnica a otra con como patrono desde el año 2002. Desde esa fecha se han incorpo2Programas asociados a carrera: A lo largo del año también se responsabilidad sobre personas, facilitándoles herramientas, entreEn este contexto destaca el Plan Familia para los empleados de Fehan puesto en marcha nuevos programas dirigidos a apoyar a los nando habilidades y compartiendo experiencias para conseguir una rrovial, y que persigue mejorar la calidad de vida y facilitar la integraprofesionales de Ferrovial a lo largo de su carrera profesional y que transición más rápida y fácil hacia su nueva función. El programa http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 85 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano cuenta como elemento clave con la participación como ponentes de En este sentido a lo largo de 2011 se han puesto en cerca de 120 líderes de toda la compañía a nivel internacional. EsEste plan se dirige a la totalidad de empleados de estructura en Esprofesionales relatando su experiencia en su transición a managers. marcha 220 cursos. tos seminarios liderados por la Dirección de Innovación han contado paña que lo conforman 4.973 personas. con el impulso y participación del presidente de la compañía, el vi3Ampliación de la oferta formativa vinculada a las necesidaEscuela de Liderazgo: 127 Programas de Habilidades cepresidente y Consejero Delegado de Ferrovial, así como el DirecTodos los empleados pueden acceder a través de su portal del emdes detectadas en el proyecto de Evaluación de competencias Escuela de Negocio: 70 acciones tor General de Recursos Humanos y Director General de Sistemas de pleado al Club del empleado, en el que se encuentran mejoras para y planificación del desarrollo. Información; con el fin de generar una cultura de la innovación y la la adquisición de productos y servicios, así como facilidades de pago, Escuela de Integración Cultural:23 acciones formativas transmisión a los líderes de la compañía de la importancia de genelo cuál supone un ahorro económico así como de tiempo que reperEn el año 2011 se ha ampliado la oferta formativa con el objetivo de La Universidad cuenta además con un Campus On-line, en el que rar un entorno de colaboración que permita la aportación de ideas cute en su calidad de vida. dar respuesta a los distintos colectivos que conforman la empresa, se incorpora la formación online, tanto de alcance global como por que se materializan en oportunidades reales de mejoras y/o nuevos atendiendo a sus necesidades de desarrollo actuales y futuras acorde área de negocio, en este año 2011 cabe destacar el nuevo curso de negocios. El formato de foro abierto ha permitido dar a conocer proAdicionalmente, en el ejercicio, se ha continuado con el “Plan a la estrategia de cada negocio. Prevención de Delitos de carácter obligatorio con alcance al 100% yectos de inno­vación que se están llevando a cabo en cada una de 12.000”, un programa retributivo que consiste en el pago de una del personal de estructura en España. las filiales, así como debatir y trabajar sobre diferentes aspectos de la parte de la retribución variable de los beneficiarios -311 personas Ferrovial 2011 estrategia de innovación de la compañía. pertenecientes al colectivo de directivos, mandos intermedios y jefes La Universidad Ferrovial Summa cuenta con un site propio dentro de departamento categoría similar-, mediante la entrega de accioNúmero de horas totales impartidas en SUMMA 59.867 de la intranet corporativa, en el que se informa de toda la oferta forEn el año 2011, el número total de horas de formación ha sido de nes de Ferrovial. durante el año mativa, las novedades, y sobre todo se ilustra con noticias el resultado 1.148.945 horas. La inversión en formación ha sido de 0,16% sobre Número de horas de formación por participan22 de aquellas acciones más destacadas, tanto a través de testimoniales el total de facturación. Durante este año 2011 se ha puesto en marcha un Plan de Incente en SUMMA durante el año de los propios participantes como de vídeos en el que narran su nivel tivos a Largo Plazo (Performance Share Plan) para 329 directivos y Indices de satisfacción global: Instalaciones y 8 de satisfacción y aplicación de la acción formativa recibida. En este Porque Ferrovial compensa mandos intermedios, consistente en la entrega de acciones pasado equipos formativos ejercicio se han publicado más de 40 noticias al respecto. La política retributiva de la compañía es equitativa y competitiva en un plazo de 3 años y tras el cumplimiento de determinadas métricas. Número de empleados que han asistido a la 2.754 los mercados de referencia en los que operamos e incluye: retribución formación en SUMMA durante el año En línea con esto, una de las nuevas acciones ha sido la creación de fija y retribución variable ajustada a los mercados locales, y sistemas Las condiciones del salario base de la plantilla de Ferrovial se rigen Indices de satisfacción global: Valoración 8 un newsletter semestral que recoge las principales actividades realide incentivos a largo plazo con enfoque global. por lo establecido en las correspondientes categorías profesionales campus zadas, contadas por participantes y expertos internos y que sirve para, recogidas en los distintos convenios de aplicación y por tanto no se de una manera más proactiva, acercar el portal de Summa a los proEste año se ha consolidado el sistema de retribución variable basado producen desigualdades salariales de las mismas. Indices de satisfacción global: Valoración 9 fesionales de Ferrrovial. en objetivos, que afecta al 12% de la totalidad de la plantilla. formadores Porque Ferrovial te mueve Indices de satisfacción global: Contenidos y 8 La opinión de los empleados que reciben formación es básica para La compañía ha seguido potenciando el sistema de retribución flexiFerrovial mantiene su compromiso de fomentar el desarrollo metodologías ajustar los contenidos a sus necesidades e introducir aspectos de meble, a través del Plan Flexibility, el cual proporciona la posibilidad de profesional (mediante una promoción, un nuevo destino geográfico Indices de satisfacción global: Organización 9 jora continua. Con ese objetivo, este año por primera vez, además de modificar de forma voluntaria el paquete retributivo actual de acuero un puesto con nuevas funciones) y facilitar la movilidad dentro recoger su valoración a través de los cuestionarios de satisfacción que do a las necesidades personales, sustituyendo parte de la retribución de la Compañía. La concepción de la Universidad como un espacio para intercamse utilizan después de cada acción formativa se realizó un cuestiofija actual por determinados productos (tickets guardería, seguro de biar experiencias se plasma en un incremento en el número de nario de valoración a una muestra representativa de 1.163 particivida, de accidentes, seguro de salud, vehículos en renting y ordenaUna de las herramientas con las que cuenta Recursos Humanos para jornadas y encuentros realizados en la sede durante 2011, que ha pantes, un 22% sobre el público objetivo. Se solicitaba una valoración dores). Este año se ha continuado impulsando este programa y esfomentar el desarrollo y la movilidad es la Bolsa de Trabajo, a traacogido 32 jornadas internas con 778 participantes en las misen tres áreas: contenidos, operaciones y comunicación, se obtuvo un pecialmente aquellos productos más interesantes acorde a las necevés de la cual se dan a conocer de forma interna todas las ofertas mas, lo que supone un 23% de mayor participación frente al 2010. 8 sobre 10 de media en la valoración y se ha elaborado un plan de sidades personales y a la legislación vigente, como ha sido el impulso de trabajo para posiciones cualificadas (no directivas) en el ámbito acción de mejora en dichas áreas. dado al proyecto de Hogar Conectado a Internet (HCI) que permite nacional. Durante el ejercicio 2011, fueron publicadas 188 ofertas de desgravaciones fiscales para los empleados que deseen adquirir un empleo internas, cerca de un 25% más que el año anterior. Todos los La Universidad Ferrovial actúa a su vez de facilitador de iniciativas inequipo informático. empleados y becarios de la compañía pueden presentar su candidaternas vinculadas a la estrategia de la compañía. Este año destaca la tura a estas vacantes. En este ejercicio el 28% de las posiciones se celebración de tres seminarios de Innovación, a los que han asistido http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 87 responsabilidad corporativa capital humano responsabilidad corporativa capital humano han cubierto con candidatos internos lo cuál representa un claro Entre las prioridades de la compañía está la internacionalización de y funcionalidad creciente, es capaz de adaptarse a las diferentes neceTambién se ha puesto en marcha una única plataforma para la gescompromiso hacia la movilidad interna. sus profesionales y para ello se está trabajando en mecanismos de sidades de los negocios, países e idiomas. tión de la nómina y administración de personal de todos los empleaidentificación de profesionales con potencial para ofrecerles opordos en España, con un modelo de implantación en SaaS, lo que conFerrovial ha experimentado en los últimos años un crecimiento intertunidades de desarrollo enfocado no sólo a través de formación Los avances de este proyecto han sido: vierte a Ferrovial en pionera a nivel nacional en la implantación de nacional que requiere una orientación de la gestión hacia un perfil sino a través de la movilidad profesional nacional e internacional. Lanzamiento del proceso de Evaluación de Competencias y este tipo de soluciones de nómina y administración de personal bajo de capital humano más internacional y diversificado. La compañía Planificación del Desarro­llo para el colectivo de estructura de este modelo, lo cual ya supone un reto añadido al que este tipo de apuesta por la movilidad como palanca para el crecimiento del neDel total de directivos miembros de comités de dirección de divisiones España y de las siguientes filiales: Cintra exterior, Fe­rrovial Agroman proyectos de cambio de plataforma de nómina lleva implícito. gocio y el desarrollo de sus profesionales. de negocio y filiales, el 91% de los miembros de los distintos órganos USA/Portugal/UK/Irlanda, Ferroser Portugal y Cespa Portugal. de gobierno de Ferrovial y sus empresas (Consejos de Administración A finales del 2011 se ha creado un Comité de Cobertura de Vay Comités de Dirección) son personal local. Nuevo campo de Movilidad, donde los empleados pueden indicar cantes con el objetivo de coordinar entre las diferentes divisiones la sus preferencias geográficas de destino así como la unidad de negocio cobertura de posiciones directivas y predirectivas. Para estas posicioLA TECNOLOGÍA COMO PALANCA PARA LA GESTIÓN en la que les gustaría colaborar y áreas de preferencia funcional en nes, dado su carácter estratégico, era necesario impulsar la moviliDEL TALENTO caso de movilidad. Esta funcionalidad permite contar con un mapa de dad dirigida a través de un procedimiento de cobertura interna con Los principales retos de una compañía Internacional del ámbito de preferencias que redundará en la adecuación de cada profesional a las el mejor candidato disponible dentro de la organización. Este proceso Ferrovial, pasan por dotar de herramientas tecnológicas flexibles y oportunidades que pudieran surgir a nivel internacional. garantiza además la movilidad de profesionales clave identificados fácilmente integrables que den cobertura a los procesos de gestión en otros programas como el de sucesión o de altos potenciales. demandados por las diferentes unidades de negocio, minimizando los Este año también han sido visibles las tablas de Objetivos del costes y permitiendo su evolución. ejercicio 2011 tanto para el empleado como para el mando, y el reto A través de este comité se comunican todas las vacantes (no confipara el 2012 será que la planificación y fijación de los objetivos, así denciales) gestionadas por las Direcciones de Recursos Humanos de Uno de los principales proyectos en los que se ha trabajado en el año como el pago de la variable correspondiente, se gestionen automátilas unidades de negocio o filiales en España de posiciones predirec2011 es la apertura de canales de comunicación internos que percamente desde esta plataforma. tivas y directivas. Los datos desde su puesta en marcha han sido 13 mitieran un mayor alcance de la información a todos los colectivos. vacantes presentadas y un 30% de cobertura interna. Este objetivo se vio cubierto con la apertura de todos los canales de El uso de esta herramienta mejora la explotación de la información negocio dentro de un mismo portal en la intranet corporativa, así y por tanto la propia gestión de recursos humanos, además de ser En el año 2011 se ha implantado la nueva Política de Movilidad Intercomo el desarrollo de nuevos canales para la división de aeropuertos valorada por los mandos como una herramienta sencilla, intuitiva y nacional. Esta política ha sido diseñada con el propósito de unificar criy corporación. de fácil acceso. terios, clarificar los mismos y estimular y coordinar correctamente las A través de este canal de comunicación interna se han publicado un asignaciones internacionales tanto de corta como de larga duración. total de 1.700 noticias, por ejemplo en el canal en español el número Otra de las iniciativas que destacan en este ejercicio ha sido desarroha sido de: 355 noticias corporativas y 586 noticias vinculadas a cada llada por Amey con el objetivo de implantar y desarrollar flujos de Las asignaciones internacionales promueven el desarrollo de los emuno de los negocios de Ferrovial. trabajo más eficientes y eficaces, así como el diseño de un nuevo pleados ofreciéndoles la experiencia de trabajar en nuevos mercados plan de carrera. Todo ello con el propósito de responder mejor a las en expansión, donde pueden poner en práctica y mejorar sus comCon este proyecto, Ferrovial ha dado un primer paso en la evolución nuevas necesidades del mercado. Esta iniciativa ha recibido el recopetencias y obtener más conocimientos y experiencia en beneficio de necesaria de la Intranet para compartir el co­nocimiento y las mejores nocimiento de la revista HR con la concesión de uno de sus premios a toda la organización. Actualmente el número de asignaciones interprácticas de cada Negocio. la Excelencia en Recursos Humanos 2011 (Top HR Excellence Awards nacionales es de 242 y están repartidas en 14 países. 2011), reconociendo el trabajo realizado por Amey en la iniciativa Este año se ha puesto en marcha el nuevo Portal del Empleado y el One Amey Efficient and Effective que ha recibido el premio al mejor Con la expatriación se pretende dar apoyo a la estrategia de creciPortal del Manager, al que se irán incorporando paulatinamente los Programa de Gestión del Cambio. miento internacional de Ferrovial de los últimos años, promover el decolectivos estratégicos de la compañía. La implantación de estos sistesarrollo de carrera, transferir conocimientos entre los distintos países y mas crea valor e integra información entre las diferentes unidades de establecer sinergias entre las diferentes unidades de negocio y filiales. negocio de la organización, aprovechando las sinergias de la globalización, a que este tipo de herramientas SaaS de implantación estándar http://memoria2011.ferrovial.com/capitalhumano ferrovial Informe Anual 2011 89 responsabilidad corporativa salud y seguridad Salud y seguridad • Compromiso Indices estadísticos de accidentabilidad de todas las La mejora permanente de la seguridad y la salud de los trabajadores. áreas de negocio de Ferrovial en España Índice estadístico 2011 2010 2009 Var 11-10 • Líneas de actuación Índice de Incidencia 65,37 81,44 79,75 -19,7 Mejora permanente en el diseño e implantación de sistemas eficaces Índice de Frecuencia 38,30 45,34 46,7 -15,45 para prevenir y reducir los riesgos laborales en las empresas de Ferrovial. Índice de Gravedad 0,94 0,95 0,87 -2,11 • Objetivos 2012 Acciones de seguridad y salud de Ferrovial a nivel internacional Ampliar en la constructora la certificación por OHSAS 18001 a nivel internacional. Estudios de prevención 2.749 2.743 2.846 0,22 de riesgos laborales Implantar nuevas medidas específicas para mejorar la seguridad en las obras. Planes de emergencia 1.443 1.987 1.170 -27,38 Reducir la accidentabilidad en operaciones de Cespa de mayor riesgo Nº de visitas de los 15.271 15.870 15.073 -3,77 incrementando un 10% las instrucciones de seguridad específicas. técnicos de prevención Mejora permanente de la seguridad y la salud de los centros de trabaFormación en prácticas 374.721 445.064 500.991 -15,81 jo, impulsando la implantación de sistemas automatizados, inspecciolaborales seguras (horas) nes de seguridad y el cumplimiento de los planes de mantenimiento. Reducir accidentabilidad por medio de las campañas de concienciaFormación a técnicos de 27.507 239.515 50.259 -88,52 prevención (horas) ción de accidentes “Pulsa el botón de la prevención” y la edición de Reconocimientos 29.687 34.120 30.271 -12,99 Notas de Seguridad / Comunicaciones del área de prevención. médicos a empleados Cumplir el Plan de Prevención fijado para el 2012 y reducir un 5% el Las acciones en materia de seguridad y salud han sufrido un descenso por la Índice de Incidencia y la Duración Media de las bajas en Ferroser. venta de activos durante el ejercico, destancado Swissport como uno de los más En Autopistas reducir la accidentabilidad y gravedad de los accidentes importantes. y la elaboración del nuevo “Manual de Seguridad para peaje“ y reviÍndices estadísticos de accidentabilidad del área de construcción sión del “Manual de Seguridad para el Personal de Mantenimiento y a nivel nacional Conservación de Pista“. Índice 2011 2010 Var. 11Sector 10 (%) 2010 Índice de Incidencia 37,68 40,20 6,2 85,46 Foto: Trabajadora en Ecoparc, Barcelona. España. Índice de Frecuencia 21,03 21,90 4,11 49,9 Índice de Gravedad 0,44 0,54 18,51 1,43 ferrovial Informe Anual 2011 91 responsabilidad corporativa salud y seguridad responsabilidad corporativa salud y seguridad Los índices de accidentabilidad corresponden a la división de consDIVISIÓN de CONSTRUCCIÓN Auditoría y control Habituar a las personas a hablar de seguridad en el puesto de tratrucción a nivel nacional y los del sector son los índices elaborados por En el área de construcción, la prevención de riesgos laborales es una Ferrovial Agroman ha superado con éxito la auditoría de renovación bajo y a involucrarse en tareas preventivas. el Ministerio de Empleo y Seguridad Social del ejercicio 2010. En el parte fundamental en el desarrollo de sus actividades, contribuyendo de OHSAS 18.001:2007 obtenida tres años atrás, con la acreditación Obtener un cambio de actitud de todos a través de la sensibilización. cálculo del Índice de Gravedad del área de construcción se han tenido de manera activa a conseguir que las obras se ejecuten con elevados de ENAC (Entidad Nacional de Acreditación). en cuenta para las jornadas perdidas los días laborales. niveles de seguridad y salud. Para ello, los técnicos del servicio de preLa prevención se fundamenta en la detección y corrección por el vención han realizado a lo largo del pasado año un total de 5.633 visiEn cuanto a la Certificación OHSAS, se han cumplido los objetivos de la equipo de obra de las posibles situaciones de riesgo. Se trata de mePara el cálculo de los índices de Ferrovial España y de la división constructas de “Seguimiento y Control” a las obras, detectando las anomalías auditoría, quen han sido: jorar el esquema de actuación acentuando la implicación directa de ción se han excluido los accidentes ‘in itinere’, lo que permite la compay proponiendo las oportunas medidas preventivas para su corrección. Confirmar que el Sistema de Gestión es conforme con los requisitos toda la línea de producción mediante las OPS (Observaciones Preración con igual criterio de elaboración con los índices publicados por el de la norma de referencia. ventivas de Seguridad). Ministerio de Empleo y Seguridad Social del Gobierno de España. En el transcurso de estas visitas se recoge información sistemática que Confirmar que la organización ha implantado eficazmente el Sisse procesa mediante la aplicación informática de prevención de riestema de Gestión. El segundo: Certificación OHSAS 18001:2007 Reino Unido e Irlanda. • Índice de Incidencia: Representa el número de accidentes con baja progos laborales “SERPRE”, residente en la Intranet; a la que, en tiempo Confirmar que el Sistema de Gestión es capaz de cumplir los objetiducidos durante la jornada laboral por cada mil personas expuestas. real, tienen acceso todas las personas implicadas en el Sistema de vos y la política de la organización. Conscientes de la importancia de dicha certificación en Reino Unido Prevención, en todo el territorio de actuación de Ferrovial Agroman. e Irlanda, y al incremento de actividad en los mismos, se revisó el Sis• Índice de Frecuencia: Representa el número de accidentes con baja El alcance de la misma es para todos los centros de trabajo tanto tema de Gestión de Riesgos Laborales con el objetivo de mejorar su ocurridos durante la jornada laboral por millón de horas trabajadas. Desde el Servicio de Prevención, se han elaborado 1.372 Estudios de temporales como móviles de todas las empresas del Servicio de Preadaptación a los requisitos de la Norma OHSAS 18.001:2007 y poPrevención de Riesgos Laborales y 69 Planes de Emergencia especívención Macomunado de Ferrovial Agroman. der certificar las tres sociedades que operan en los mismos: Ferrovial • Índice de Gravedad: Representa las jornadas perdidas a consecuenficos en las diversas actividades. Se establece una periodicidad de 3 años para la renovación del certiAgroman UK, Ferrovial Agroman Airports y Ferrovial Agroman Irecia de los accidentes de trabajo por cada mil horas trabajadas. ficado, estando sometidos a auditorías de seguimiento de OHSAS por land. Se sometió el SGPRL a la auditoría externa de OHSAS, estando El 44% de los trabajadores está representado en materia de seguridad y la entidad certificadora todos los años. en trámite la emisión de los certificados relativos a la misma. Los accidentes en 2011 se han reducido un 6% en la división de conssalud, y 3.552 realizaron un reconocimiento médico en el ejercicio 2011. trucción, hasta situar el índice de incidencia en 37,7 accidentes por Los hitos más destacables El tercero: Procedimiento internacional de comunicación de cada mil personas expuestas. Si se observa la media del sector, ésta Formación en Prevención de Riesgos Laborales El primero: Fomentar la participación activa de la línea de proaccidentes. ha sido de 85,46 por cada mil personas expuestas. El índice de freSe ha continuado con el proceso formativo según lo establecido en el ducción en la seguridad y salud de las obras. cuencia se ha visto reducido en un 4% y se sitúa en 21. Convenio 2007-2011. A cada trabajador se le ha impartido la formaSe implantó un procedimiento de comunicación de accidentes a nición acorde con su puesto de trabajo. Se ha finalizado prácticamente Dentro del compromiso de Ferrovial Agroman con la P.R.L y con obvel internacional para Ferrovial Agroman (y empresas subsidiarias), El índice de incidencia de Ferrovial para el conjunto de todas las dicon la formación de primer ciclo o inicial dirigida a todos los operarios jeto de seguir mejorando la seguridad de las obras, se han adoptado Webber y Budimex. Cuando se produce un accidente calificado como visiones en España se ha reducido un 19,7 %, situándose en 65,37 de obra. A los mandos intermedios, jefes de producción y jefes de obra una serie de medidas que requieren la participación plena de toda la grave, (atendiendo a parámetros comunes en aquellos países donaccidentes laborales por cada mil personas expuestas. El índice de se les ha capacitado mediante el Nivel Básico, de 60 horas de duralínea de producción persiguiendo a través de las mismas, el logro de de no exista tal clasificación) mortal o con transcendencia relevante frecuencia se ha reducido en un 15,45 %, hasta el 38,30. ción, con la acreditación homologada para todo el territorio nacional varios objetivos: para terceros, se comunica con la mayor brevedad al departamento de Técnico de Prevención de Nivel Básico. Se ha finalizado la relativa de prevención de las oficinas centrales registrándose en una aplicaEn España y a nivel internacional no se han producido accidentes al personal directivo de empresa estando inmerso en el proceso de la Evitar la concurrencia de sucesos no deseados previendo los actos ción específica denominada “SIA”. mortales en personal de plantilla. realización del segundo ciclo de formación relativa a los oficios. inseguros. Conseguir la búsqueda ágil de las soluciones que prevengan acciA través de la misma se pueden ver todos los accidentes registrados El Índice de Incidencia Global (accidentes con baja superior a un día) Independientemente de lo anterior, todos los trabajadores en el modentes. acaecidos por país, facilitando los datos estadísticos según criterios de Ferrovial en 2011 ha sido de un 43,13 calculado sobre una plantilla mento de su contratación y durante el transcurso de las obras, reciben Permitir a la línea demostrar su liderazgo y preocupación en matria generales o específicos así como los resultados de su gestión. de 65.905 empleados. una formación en Prevención de Riesgos Laborales. Durante el pasado de prevención. año, el número de personas formadas ascendió a 2.223 trabajadores, Motivar a los responsables y a los trabajadores resaltando los comEl cuarto: Mejora del procedimiento de investigación y comuLa tasa de absentismo nacional en el 2011 ha sido del 5,99%. Este además de los 4.307 pertenecientes a empresas subcontratistas. portamientos seguros y fomentar la cultura preventiva. nicación de accidentes de carácter leve índice engloba los días perdidos por enfermedad común y accidente Además, en España todo accidente leve debe ser investigado y reporde trabajo, incluyendo los accidentes “in itinere”. ferrovial Informe Anual 2011 93 responsabilidad corporativa salud y seguridad responsabilidad corporativa salud y seguridad tado a la Dirección en aras de tomar soluciones de carácter inmediato El número planes de actuación para emergencias gestionados han Campañas de prevención Aberdeen ha sido premiado y preseleccionado para numerosos ga a fin de evitar su repetición. La investigación se hace de forma exsido 984, de los cuales corresponden 650 al aeropuerto de Heathrow, A lo largo del año, el aeropuerto de Aberdeen ha promovido varias lardones durante el año 2011. El primero que recibió el equipo del haustiva y se realiza un especial seguimiento de cada baja. 135 al de Glasgow, 123 al de Southampton, 49 al aeropuerto de reuniones informativas a su personal para concienciarles sobre la salud aeropuerto fue el premio a la seguridad, salud y medioambiente “InAberdeen y 27 al de Edimburgo. en el trabajo. Entre los temas que se trataron se incluyen la concienciaternational Safety Award with Merit”, otorgado por la organización Participación en eventos y premios ción para dejar de fumar, sobre la salud mental, hábitos saludables, británica “British Safety Council”. Le siguió la medalla de bronce del Ferrovial Agroman participó en el año 2011 en varios Congresos esEl número de trabajadores representados en materia de seguridad y bienestar en verano y la salud cardiaca. En la misma línea, el “Walk at “Healthy Working Lives”, y también fue preseleccionado para el gapecíficos en Prevención de Riesgos Laborales. Cabe destacar: salud es de 7.189 y el número de investigaciones de accidentes reaWork Challenge” (Desafío Camina en el Trabajo) involucró a 10 equipos lardón escocés “Scotland’s Health at Work” sobre salud en el trabajo. lizadas fue de 1.744. de 5 personas que utilizaron podómetros durante un plazo de 12 semaLaboralia: Feria Integral de la Prevención, Protección, Seguridad y Sanas, compitiendo entre ellos para acumular el mayor número de pasos DIVISIÓN DE SERVICIOS lud Laboral: En la edición de 2011 Laboralia reunió a los mayores profeEn materia de vigilancia de la salud el número de reconocimientos posibles entre todos. Esto fomentó que el personal se volviera más acDurante este año la división de servicios ha realizado 8.999 visitas a sionales del sector de la prevención de riesgos laborales, reafirmándose médicos realizados fue de 6.192, de los que 4.811 corresponden al tivo tanto en el trabajo como en su propia vida diaria. diferentes centros de trabajo, de las que 537 corresponden a Ferroser como el principal foro nacional en materia de prevención, participando aeropuerto Heathrow. BAA tiene un servicio de salud provisto de mé(en adelante engloba Ferroser, Eurolimp y Ferroser Infraestructuras), un total de 155 expositores y realizándose más de 30 actividades paradicos y enfermeros en todos los aeropuertos. En lo que se refiere a salud y seguridad, en el aeropuerto de Stansted 782 a Cespa y 7.680 las realizadas por Amey. lelas entre congresos, encuentros técnicos y demostraciones. se ha introducido un nuevo sistema automático de devolución de banFormación e información en prevención de riesgos dejas en las operaciones de seguridad que ha logrado reducir de forma El número de estudios de seguridad y salud efectuados fue de 874, de II Congreso de PRL de la Región de Murcia: Enmarcada dentro Laborales significativa el ratio de daños en el trabajo manual de handling. los que 254 corresponden a Ferroser y 620 a Cespa. del IV Plan de Prevención de Riesgos Laborales de la Región de MurEn los aeropuertos de BAA se realizan campañas para la promoción cia 2008 -2012, en esta edición se constituyó un foro de encuentro de la salud y del bienestar de los empleados, realizando diferentes Auditoría y control El número de trabajadores representados en sus comités de seguride especialistas en prevención de riesgos laborales para reflexionar iniciativas que cubren un amplio abanico de aspectos relacionados BAA tiene un programa de auditoría permanente de Seguridad y Sadad y salud es de 37.103, un 86.4% de la plantilla. sobre las experiencias, las buenas prácticas y los retos a los que se con las seguridad y la salud. Entre otros, apoyo psicológico sobre difilud con audritorías externas e internas, así como de OHSAS 18001 enfrentan las empresas en el siglo XXI. cultades financieras, problemas matrimoniales, control del colesterol, por BSI. Las investigaciones de accidentes realizadas han sido 4.078, de las campañas de control de peso, etc. que 2.416 pertenecen a Ferroser, 1.377 a Cespa y 315 a Amey. Reconocimientos externos a la implantación e integración de la seHITOS DESTACABLES DEL AEROPUERTO DE HEATHROW guridad y salud. Las horas de formación fueron 47.513. El aeropuerto Heathrow efecRedefinir el papel de Health & Safety (Salud y Seguridad) del deparEn materia de emergencias, las actuaciones llevadas a cabo fueron túo 29.944 horas, 9.209 el aeropuerto de Edimburgo y 1.112 el aerotamento de Capital como “cliente inteligente“ y desarrollo al equipo de 351, de las que 40 pertenecen a Ferroser, 70 de Cespa y 241 las efecHighways Agency: Se ha vuelto a superar satisfactoriamente la puerto de Glasgow. El aeropuerto de Stansted impartió 4.993 horas manera acorde. tuadas por Amey. auditoría externa en PRL realizada por la Highways Agency en Reino de prácticas laborales seguras en 157 cursos con un alcance de 1.698 Desarrollo de programas de liderazgo de comportamiento y seguridad Unido. Se trata de la agencia ejecutiva del Departamento de Transpersonas. En el aeropuerto de Aberdeen se impartió formación en diseñados para el personal del departamento de Capital. En vigilancia de la salud se han efectuado 18.914 reconocimientos méporte responsable de operar, mantener y mejorar la red de carretemateria contraincendios y de seguridad para responsables por un toRevisión de los procedimientos de prevención de catástrofes. dicos, correspondiendo 7.455 a Ferroser, 9.948 a Cespa y 1.511 a Amey. ras estratégicas en el Reino Unido. tal de 1.444 horas. El aeropuerto de Southampton realizó 51 cursos Identificación y enfatización de las áreas o actividades de alto riesgo. con un alcance de 191 empleados y 811 horas. Desarrollo de un Sistema de Gestión Integral. Formación e información en Prevención de Riesgos Mención de Honor de los Premios Prever 2011: Otorgada por Desarrollo de criterios para una nueva base de datos sobre incidentes. Laborales la Comisión del Premio Nacional e Internacional de Prevención de Las horas de formación para personal con labores de seguridad han Revisión de los procesos de gestión de asbesto y legionela del aeroEn 2011 la formación desarrollada por la división servicios alcanRiesgos Laborales Prever 2011. sido de 1.251, de las que 880 corresponden al aeropuerto de Edimpuerto de Heathrow. zó 229.366 horas, de las que 43.188 fueron impartidas en Ferroser burgo en materias como cursos de refresco, actuaciones en materia y 180.000 en Amey. Cespa desarrolló 76.178 horas en 424 cursos DIVISIÓN DE AEROPUERTOS de contraincendios, manuales de handling, etc. El aeropuerto de Participación en eventos y premios para más de 3.800 trabajadores. De estos, el área de prevención ha En la división de aeropuertos se han realizado 295 estudios específiHeathrow impartió 127 horas, 154 Stansted, 50 Glasgow y 40 el aeGlasgow ha sido condecorado con el galardón “Silver Healthy Worimpartido 175 cursos con un alcance de 753 trabajadores. Entre otros, cos, de los que 200 corresponden al aeropuerto de Edimburgo, 84 al ropuerto de Aberdeen. king Lives Award” sobre seguridad, salud y reciclaje, considerándolo los contenidos de estos cursos fueron: actuación en caso de Incendio, aeropuerto de Glasgow, 7 a Heathrow, 2 estudios para los aeropuertambién cómo el mejor de Escocia en la categoría de Plata de los manipulación de cargas, posturas forzadas y ergonomía en diferentos de Southampton y Stansted. premios “Recycling Stars” (Estrellas del Reciclaje). Además de los tes actividades, manipulación productos peligrosos, PRL Jeringuillas, anteriores y en el mismo ámbito, se le concedió –con distinciónel PRL recogida excrementos, seguridad en espacios confinados, segu“British Safety Council’s International Safety Award”. ferrovial Informe Anual 2011 95 responsabilidad corporativa salud y seguridad responsabilidad corporativa salud y seguridad ridad vial, trabajos en altura, trabajos en medianas y carreteras, aula En Ferroser se han llevado a cabo 56 audiorías internas y 47 externas, DIVISIÓN DE AUTOPISTAS Implantación del nuevo modelo de gestión de la prevención en las concepermanente en la construcción. englobando las efectuados por OHSAS y legales. En esta división se efectuaron un total de 563 visitas por los técnicos de siones españolas (Servicio de Prevención Ajeno y Trabajador desginado) prevención (de las que 199 fueron en España), desarrollando 207 estuEn paralelo, la formación impartida a técnicos de prevención supera Participación en eventos dios específicos y 37 acciones en Planes de Emergencia(6 en España). las 18.100 horas, de las que 14.350 corresponden a Ferroser, 393 a Sus empresas han participado en varios eventos, destacando Cespa Cespa y 3.408 pertenecen a Amey. en los siguientes: El porcentaje de trabajadores representados en materia de seguridad y salud es de 910 (212 en España), lo que representa un 44,9% de la Cespa ha actualizado el Manual para la formación general en PRL “Estrategias de comunicación como elemento clave en la integraplantilla. A nivel nacional están representados en comités de segude la actividad “Trabajos en Altura”. También ha editado los siguiención de la cultura preventiva”, en Foment del Treball de Barcelona. ridad y salud constituidos en centros de trabajo mayores de 50 emtes manuales específicos: “Utilización de escaleras de mano: Normas “PRL como valor estratégico en la empresa”, en Foment del Treball pleados y por igual número por representantes de los trabajadores y de seguridad”; “Pautas ergonómicas triaje” y “Normas de actuación de Barcelona. por la empresa. Las reuniones se realizan cada tres meses y facilitan para evitar sobrepeso en vehículos” “Modificaciones del marco normativo de los Servicios de Prevenla participación en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de cion”, en Foment del Treball de Barcelona. los planes y programas de prevención de riesgos en la empresa, así Campañas de prevención “Gestión de PRL en los procesos de internalización”, en Foment del como promover iniciativas sobre métodos y procedimientos para la En Cespa este año se ha continuado el desarrollo de la campaña Treball de Barcelona. efectiva prevención de riesgos laborales. “Frena los Accidentes, pon tus 5 sentidos”. Se apela a la necesidad “Gestión de Residuos y Riesgos Laborales”, Centre Nacional de Conde trabajar siempre de forma atenta y hacer uso de todas las medicions de Treball de Barcelona. Se investigaron 135 accidentes (33 en España), de las que 16 corresdidas de seguridad. La jornada se convierte en una caravana inforpondieron a accidentes que no produjeron baja laboral. mativa que recorrió los distintos centros de Cespa de España duHITOS DESTACADOS rante más de cuatro meses. Se visitaron los centros de trabajo con Se destacan los siguientes de Cespa: El número de reconocimientos médicos en el ejercicio 2011 fue de 903 un autobús dotado con información referente a las anteriores camSe han incrementado el número de instrucciónes del PRL en un 10% (291 en España), lo que supone un alcance del 44,57 % de la plantilla. pañas de PRL además de estar equipado con material didáctico y Campaña “Caravana de la P ^ revención. Frena los Accidentes. Pon los ordenadores para que los trabajadores pudiesen recibir formación. 5 sentidos.” Formación e información de seguridad y salud De enero a marzo se visitaron 40 centros de trabajo, participando en Campaña concienciación accidentes CESPA. “Pulsa el botón de P ^ reSe impartieron 11.158 horas. De las que 1.004 corresponden a Aulas actividades de la campaña un total de 1.594 trabajadores. En esta vención“. tema, 493 a la R4, 1209 a la AP36, 60 Ausol, y el resto repartido en segunda fase de la campaña además se recogieron 42 sugerencias Se ha mantenido el Sistema de comunicación de Report de Accidenvarias concesiones a nivel internacional. depositadas en el buzón. tes/Incidentes Graves y datos de Accidentabilidad al Comité de Dirección y Ferrovial Servicios. HITOS DESTACADOS Por otro lado, desde el Departamento de Prevención en el año 2011 Se ha controlado en las auditorías de PRL el cumplimiento de lo estaRealización de varias campañas de formación y sensibilización: comenzó la campaña “Pulsa el Botón de la Prevención”. Esta camblecido en planes de mantenimiento haciendo hincapié en la revisión y Curso de nivel básico de PRL. 20 trabajadores (60 horas / curso). paña sustituye a la campaña “12 Accidentes, 12 Causas”, si bien el gestión de sistemas de seguridad de equipos de trabajo. Campaña de sensibilización, concienciación e intengración de PRL espíritu es el mismo, pretende dar a conocer accidentes reales, sus Se ha continuado con la implantación de un programa aplicativo en Dirección y Línea de mando en el 100% de las concesionarias causas y las medidas preventivas que lo hubieran evitado para conpara gestionar la trazabilidad de las reparaciones. españolas. cienciar a todos los empleados de la importancia de aplicar las meSe ha continuado con la implantación del sistema de autorizaciones Campaña de formación en seguridad en trabajos en alturas (Platadidas preventivas. para el manejo de equipos de trabajo. formas elevadoras, camión cesta y trabajos verticales) en las conceSe ha asistido con periodicidad semestral a las reuniones de los grusiones de Madrid (26 trabajadores). Auditoría y control pos de cordinación de los centros de trabajo por parte de los técnicos Campaña formación de “Fitosanitarios“ en las concesiones de MaTodas las empresas de la división servicios han pasado las correspondiende PRL. drid para 10 trabajadores (25 horas / curso), además de 8 trabajates auditorías legales de PRL y de OHSAS, y en particular Cespa ha realiSe ha potenciado el programa de seguimiento y control de resolución dores de curso cualificado (72 horas / curso). zado 75 auditorías internas por el área de prevención, además 22 fueron de incumplimientos detectados en informes de seguridad. Campaña formación práctica de extinción de incendios para el auditorias externas de Certificación OHSAS y 17 de auditorías legales. Se han realizado visitas programadas de seguridad específicas para 50% de los equipos de alarmas y evacuación de Cintra. operaciones de trabajo de mayor riesgo en los centros. ferrovial Informe Anual 2011 97 responsabilidad corporativa calidad Calidad Gestión de Calidad En el 2011, la media del porcentaje de la actividad certificada en meSistema de calidad y medio ambiente dio ambiente de los negocios de construcción, infraestructuras y serFerrovial mantiene su compromiso con la calidad y el medio ambienvicios es de 80% y, considerando además aeropuertos, es de 70%, te. Así, todas las áreas de negocio tienen implantados en sus contrasuperior al del año anterior. tos sistemas de calidad y medio ambiente. En este año, Ferrovial Agroman ha mantenido el alcance de las certiEn la gran mayoría de las ocasiones estos sistemas se encuentran ficaciones de años anteriores en calidad. La ligera bajada respecto a certificados conforme a la norma ISO 9001:2008 y 14001:2004 y años anteriores se debe a que la constructora tiene cada vez más prepor las principales empresas de certificación acreditadas, tales como sencia en nuevos países que no están dentro del alcance de los certifiAENOR (Asociación Española de Normalización y Certificación), SGS, cados actuales. Sin embargo, el 100% de los contratos se encuentran BVQi (Bureau Veritas Quality International), BSI Group y ERM CVS. gestionados con sistemas que garantizan la calidad de la gestión y del producto. En el alcance de Medio Ambiente se han incorporado Porcentaje de Actividad Certificada (ISO 9001) las delegaciones de Chile y Portugal. 2009 2010 2011 En el área de servicios, el porcentaje de actividad certificada en calidad se mantiene constante respecto a años anteriores y ha aumen100% tado considerablemente en medio ambiente, como consecuencia de 80% la certificación de la Autovía de Aragón. 60% En el área de autopistas, el porcentaje de certificación se mantiene 40% constante respecto a años anteriores. 20% 0% Todos los sistemas son auditados internamente por equipos de auConstrucción Infraestructuras Servicios MEDIA ditores cualificados, independientes del área auditada. Se continúa haciendo un gran esfuerzo en la realización de auditorías internas, Así, en el 2011, la media del porcentaje de la actividad certificada en sumando más de 900 auditorías internas y 1.161 visitas de asesoracalidad de los negocios de construcción, infraestructuras y servicios miento. es de 84% y, considerando además aeropuertos, es de 71%, ligeramente superior al del año anterior. Certificados de producto y excelencia Foto: Servicios, Birmingham, R.U. Ferroser Infraestructuras dispone de la certificación según la norma Porcentaje de Actividades Certificadas (ISO 14001) UNE 135332 “Señalización vertical. Placas y lamas de las señales, car2009 2010 2011 teles y paneles direccionales metálicos utilizados en la señalización 100% vertical permanente. Materiales. Características y métodos de ensayo”, la UNE 166001 “Gestión de la I+D+i: Requisitos de un proyecto de 80% I+D+i.” y la UNE 166002 “Gestión de la I+D+i: Requisitos del Sistema 60% de Gestión de la I+D+i”. 40% Photo: Customer service in Atocha Station, Madrid, España. 20% Cadagua, Eurolimp, Ferrovial Servicios y Ferrovial Agroman tienen su 0% sistema de gestión de I+D+i certificado conforme con la norma UNE Construcción Infraestructuras Servicios MEDIA 166002:2006 “Gestión de la I+D+i: Requisitos del Sistema de Gestión de la I+D+i”. http://memoria2011.ferrovial.com/calidad ferrovial Informe Anual 2011 99 responsabilidad corporativa calidad responsabilidad corporativa calidad La Comunidad de Madrid ha renovado el sello Madrid Excelente a Area Principales aspectos y procesos medidos por los Desde la Dirección de Calidad y Medio Ambiente de Ferrovial se gesCon el objetivo de reducir el número de incidencias debidas a huFerrovial, Cintra Infraestructuras, Cadagua, Eurolimp, Ferroser Inindicadores tionan las reclamaciones que no han sido atendidas satisfactoriamedades se va a aumentar el número de fichas de buenas prácticas fraestructuras, Ferrovial Agroman, Ferrovial Conservación, Ferrovial Ferrovial • Cálculo de la Huella de Carbono mente en las áreas de negocio y que el cliente canaliza a través de relacionadas con esta materia. Servicios y Autopista Madrid Sur Concesionaria Española. • Eficiencia energética en edificios Ferrovial solicitando una solución. Construcción • Eficacia de los planes de calidad en las obras Promedio de reclamaciones, amonestaciones y denuncias recibidas • Incidencias comunicadas en obras de edificación Madrid Excelente es la marca de garantía del Gobierno de la Comuni• Cierre de las reclamaciones recibidas al final Causa de las reclamaciones por contrato dad de Madrid que reconoce y certifica la calidad y la excelencia en la del año gestión de las empresas con el fin de fomentar la competitividad del Infraestructuras • Accidentalidad en las autopistas 2011 2009 2010 2011 tejido empresarial. • Saturación en las líneas de peaje de las 3 concesionarias 2010 • Satisfacción de usuarios (a través de encuestas) 2009 2,5 Cadagua obtiene el certificado de validación de la declaración amMantenimiento, limpieza • Indefiniciones en los contratos 2 2008 biental de la UTE Campo de Cartagena en la IDAM Valdelentisco sey conservación • Índice de reclamaciones e incidencias en el servicio 1,5 • Satisfacción de los clientes (a través de encuestas) 2007 gún el reglamento EMAS. • Tiempo de respuesta a accidentes e incidentes en 1 infraestructuras viarias 2006 Cespa, cabecera del negocio de servicios urbanos, ha renovado sus • Tiempo de respuesta a reparaciones en 0,5 2,65 1,49 2,09 1,44 0,29 2,29 1,44 0,32 1,34 2,59 0,33 1,7 infraestructuras viarias 0% 20% 40% 60% 80% 100% certificados EMAS el centro que la organización tiene en Barcelona , 0% Tratamiento agua, • Caudales tratados sin incidencias Conservaciones Aplicaciones Ferroser EUROLIMP en el Centro de Recepción y Reciclaje de El Puerto de Santa María y secado • Incidencias de vertidos Edificación Servicios aeroportuarios Mantenimiento en el centro de Servicios Urbanos de Zona Franca Barcelona según el termico de biosolidos • Tiempo de respuesta para ejecutar órdenes de y residuos solidos trabajo correctivo Ferroser dispone de un indicador de gestión para medir el volumen nuevo Reglamento EMAS III, siendo pioneros en la certificación según urbanos • Satisfacción de cliente (a través de encuestas) En el 2011, se han recibido 4 reclamaciones, 2 de ellas relacionade reclamaciones recibidas por número de contratos. De este estudio este nuevo Reglamento. Y se ha inscrito el centro “Vertedero de ZaServicios urbanos • Satisfacción de los clientes y usuarios (a través de das con edificación en España y 2 de mantenimiento. El número se originarán acciones para evitar su reiteración o minimizar su reperlla” por primera vez en EMAS. encuestas) de reclamaciones recibidas sigue disminuyendo al no tener la acticusión. Hay que tener en cuenta que el valor obtenido se calcula bajo Amey • Satisfacción de los clientes vidad de promoción inmobiliaria que era el principal motivo de las el número total de contratos implantados del Sistema de Calidad y Indicadores de gestión Aeropuertos • Satisfacción de los clientes (colas, limpieza, quejas. El plazo de resolución ha sido como máximo de 3 semanas. Medio Ambiente, disminuyendo estos con respecto a años anteriores Cuadro de Mando Corporativo atención, etc.) • Tiempo de espera en colas y aumentando por tanto el indicador. El número de reclamaciones En el 2011 se han mantenido los indicadores claves de gestión defiFerrovial Agroman ha recibido 121 reclamaciones relacionadas con en este periodo ha aumentado y una de las causas es la adquisición nidos en años anteriores. La Huella de Carbono forma parte de estos Mediante el seguimiento de la evolución de los indicadores se pretentemas de calidad y el ratio de reclamaciones cerradas al final del año de dos nuevas tipologías de actividades gestión deportiva y TMR indicadores. de establecer objetivos de mejora a conseguir a partir del desarrollo ha sido de 64%. Las reclamaciones pendientes de cierre están siendo (Personal de movilidad reducida). La totalidad de las reclamaciones de acciones concretas. gestionadas cumpliendo con el procedimiento. La distribución de sínrecibidas están cerradas o se han tomado medidas para su cierre y Estos indicadores son una selección de aquellos establecidos por los tomas comparada con el 2010: solución. negocios para controlar sus principales procesos y son enviados sisteReclamaciones de calidad máticamente a la Dirección de Calidad y Medio Ambiente de Ferrovial. Todos los negocios disponen de procedimientos internos donde estaIncidencia de los síntomas. Comparativa 2010-2011 Satisfacción cliente blecen la metodología para detectar, identificar, registrar y controlar Según se establece en la Política de Calidad y Medio Ambiente de FeLa tabla recoge algunos de los más relevantes indicadores re2010 2011 las reclamaciones realizadas por los clientes sobre los productos o 40% rrovial, uno de los objetivos es alcanzar la satisfacción de las expectacogidos en el cuadro de mando corporativo. 25% 30% servicios. Cuando se recibe una queja a través de hojas de reclama30% tivas de los clientes y usuarios. Los clientes y usuarios son el centro de ciones, carta, correo electrónico, verbalmente, etc. se abre un informe 20% 19% 16% 19% 14% todo lo que hace la compañía. El afán es procurarles la mejor expe10% 13% 10% 11% de la reclamación donde se recogen los datos del reclamante, el mo10% 8% 7% 6% 4% 4% 4% riencia en la utilización de las infraestructuras y servicios. tivo de la queja y las acciones necesarias para la resolución. Poste0% riormente se analizan las mismas y se establecen acciones de mejora. os es n es riet as ria tu r as nto s otr os dad bad cio s/g carpi nte /ro mie um e aca stala ra o s d i h in fisu ent hu n imi os / p rend m i ent d es an ta lev http://memoria2011.ferrovial.com/calidad ferrovial Informe Anual 2011 101 responsabilidad corporativa calidad responsabilidad corporativa calidad 5 4,5 4,3 Ferrovial Agroman anualmente envía las encuestas de satisfacción 2009 2010 Valoración media 4,2 4 4,0 4,0 4,0 a sus clientes. En 2011 ha tenido un 30% de respuestas. Los cues80,00% 3,7 3,6 4 tionarios constan de dos partes, una con preguntas con valoración 70,00% 8 3,5 3 concreta sobre aspectos importantes y concretos de la relación clien60,00% 7,9 50,00% 2,5 te-empresa y otras con preguntas sin valoración concreta, abiertas 7,8 40,00% 7,7 2 a opiniones y comentarios del cliente. El cuestionario analiza la per1,5 30,00% 7,6 cepción del cliente de cuatro aspectos: comercial, oferta, ejecución y 1 20,00% 81,58% 78,34% 75,40% 70,15% 74,34% 76,46% 76,18% 74,46% 76,88% 74,85% 7,5 7,64 7,69 7,69 7,75 7,79 8,01 7,95 posventa. 0,5 10,00% 0 0 0,00% 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 er La satisfacción del cliente con Ferrovial Agroman ha ido mejoranFerrovial Ferrovial Eurolimp Ferroser MEDIA es p a ma n BA A ads gua ros me y DIA El resultado del análisis de la Satisfacción Global con Cespa ha sido C ro l ro da Fer A ME Infraestructuras Infraestructuras (Limpieza) (Mantenimiento) i alAg Tol Ca do anualmente, en especial en la fase de ejecución y posventa. La (Aplicaciones) (Conservaciones) Fer rov de 7,95 puntos (ligeramente inferior que en 2010 pero muy superior progresiva consolidación de la aplicación GREPA, para la gestión de a los resultados obtenidos del 2007 al 2009), sobre un máximo de incidencias aparecidas en vivienda, ha ayudado a mejorar la nota en El mayor índice de satisfacción entre las diferentes actividades lo ob10, con un 68% de clientes satisfechos que puntúan por encima de 8 Las distintas áreas de negocio llevan a cabo encuestas periódicas la fase de posventa. tiene Ferroser Infraestructuras en la actividad de Aplicaciones, pese a (71,6% en 2010) y sólo un 1,8% de insatisfechos (los que puntúan por sobre las expectativas y grado de satisfacción de clientes. El análisis que presenta un ligero descenso frente al 2009. debajo de 5, y que en 2010 fueron un 1,1%). Los clientes de Cespa, no de los resultados obtenidos sirve para identificar los puntos fuertes y Durante el año 2011 se han realizado 670 visitas a las obras para imes que se muestren más insatisfechos que en 2010, sino que otorgan las debilidades del comportamiento de la empresa para establecer plantar o evaluar los planes de calidad. La nota media de las visitas es 7. Por el contrario Eurolimp (Limpieza) supera el Índice obtenido el año más valoraciones aceptables (30.2%, puntuaciones entre 5 y 7) que acciones de mejora. 2009 alcanzando este año un 76,46%. satisfactorias (valoraciones superiores a los 7 puntos). En 2012 se vigilará lo relacionado con el control de distribución de Los clientes tienen un nivel de satisfacción muy bueno en las distintas documentación, el registro de NC y la gestión de residuos. • Cespa Desglosada esta valoración por tipo de servicio, se han obtenido los actividades de Ferrovial, con una media de 4 puntos sobre 5 a nivel Un año más, Cespa ha llevado a cabo la Campaña de Medición de siguientes resultados: corporativo (0,1 puntos inferior al de 2010). • Ferrovial Servicios Satisfacción del Cliente, cuyo objetivo es conocer el grado de satisfacDurante los años anteriores al 2011, la metodología a seguir era ción de los clientes con los servicios prestados y cumplir con uno de los Vertederos: 7,69 (125 encuestas). Ferrovial tiene habilitado una dirección de correo electrónico donde entrega y recogida en mano de la encuesta por parte del gestor del requisitos establecidos en la Norma ISO 9001:2008. Recogida y transporte industriales: 7,57 (435 encuestas). se reciben reclamaciones, sugerencias y comentarios (dca@ferrovial. contrato y posteriormente era enviada a la Dirección de Calidad, MeLimpiezas químicas: 8,33 (3 encuestas). es). dio Ambiente e I+D+i de Ferroser para su análisis y elaboración de En la Campaña de 2011 han sido encuestados los clientes cuyo serviServicios sanitarios: 8,22 (300 encuestas). informe ejecutivo. cio se presta desde alguna de las siguientes explotaciones: Compostaje: 8,00 (5 encuestas). • Ferrovial Agroman Tratamientos de residuos peligrosos : 7,58 (12 encuestas). En el año 2011 se ha utilizado la Metodología CAWI, envío de encues• Aquellas que se sometieron a la campaña en el año 2010. Satisfacción cliente tas on line, con las siguientes ventajas: bajo coste, control de muesLos puntos mejor valorados son el equipo operario, administrativo y (Ferrovial Agroman) treo, control de calidad de la respuesta, rapidez de disponibilidad de • Aquellas instalaciones que durante el 2011 han sido objeto comercial y la documentación. 5 resultados, facilidad para introducir cambios. Éstas se encuentran de implantación del sistema de calidad, o bien que clasificadas en tres bloques: comercial, oferta y ejecución. estuvieran en proceso de implantación. 4 Por lo tanto, se puede indicar que el cliente de Cespa está “notablemente satisfecho” con los servicios recibidos. Las acciones de mejora 3 En total se han realizado 880 encuestas. se plantearán y desarrollarán a lo largo del año 2012 y se implantarán nuevas herramientas para ir mejorando la satisfacción del cliente. 2 3,45 3,8 3,9 4 4,1 4,5 1 A lo largo del 2011, con el objetivo de mejorar de forma continuada el grado de satisfacción de los clientes, la compañía: 0 Ha impartido cursos orientados a mejorar el trato con el cliente y la 2006 2007 2008 2009 2010 2011 http://memoria2011.ferrovial.com/calidad ferrovial Informe Anual 2011 103 responsabilidad corporativa calidad responsabilidad corporativa calidad gestión de las quejas, especialmente entre el personal comercial y En la autopista Indiana Toll Road (USA) se realizan encuestas a traUno de los puntos valorados es el tiempo de espera en los controles En los casos en los que exista una relación estrecha con el cliente, administrativo en los centros de Tres Cantos, Guadalajara SU, La Orovés de diferentes medios: página web, entregadas en los peajes y vía de seguridad. En el aeropuerto de Aberdeen el 99% de los pasajeros como es el caso de construcción o tratamiento de aguas, el cliente tava, Talavera SU, Castellbisbal, Molins de Rei, Sant Vicenç dels Horts, e-mail. Los resultados del año 2011 concluyeron que el 77% de los esperaron menos de 10 minutos. En el aeropuerto de Heathrow el contacta directamente con la persona responsable del contrato. Badia, Sant Just Desvern, La Garriga, Bagés y Ecoparc IV. usuarios están satisfechos o muy satisfechos con su i-zoom (disposi96,89% de los pasajeros pasó los controles de seguridad en menos tivo electrónico de pago automático de peaje) y el 87% de los usuade 5 minutos (1,89 puntos superior al objetivo marcado). En el aeroFerrovial dispone de una dirección de correo electrónico dónde los Ha desarrollado una aplicación de facturación electrónica en clienrios consideran que la ayuda que han recibido del departamento de puerto de Southampton el tiempo de espera media de los pasajeros clientes pueden enviar sus reclamaciones, comentarios y dudas tes de servicios industriales y públicos, que se irá implantando a atención al cliente ha sido “excelente” o “muy bueno”. fue de 4 minutos y en el aeropuerto de Edimburgo de 4,13 minutos. (dca@ferrovial.es). medida que los sistemas de los clientes estén adaptados; y para los Los resultados se consideran “Muy buenos”. En el aeropuerto de Stansted el 97,7% los pasajeros pasaron los conclientes privados está previsto que en 2012 se empiece a utilizar con troles de en menos de 10 minutos. En el aeropuerto de Glasgow el • Ferroser Infraestructuras la Autoridad Portuaria de Vigo. En lo que se refiere a las autopistas españolas, destacan las encuestas 95,1% de los pasajeros esperaron menos de 5 minutos y el 99,1% Porcentaje defectos y deterioros atendidos en realizadas en la autopista Radial 4, donde el 28% de los encuestados menos de 10 minutos. menos de 48 horas Ha desarrollado el Proyecto ETER (Estandarización Tramitación se encuentran satisfechos en un grado elevado y un 47% en grado 100 Electrónica Residuos) para mejorar la gestión, accesibilidad, dispomedio. El 12% de los encuestados de la autopista Madrid-Levante se ATENCIÓN AL CLIENTE 90 80 nibilidad y tratamiento de la información relativa a residuos indusencuentra satisfecho en un grado elevado y un 85% en grado medio. Hay áreas que disponen de cauces formales de comunicación que se 70 triales y está teniendo diferente nivel de desarrollo según comuniLos resultados muestran una tendencia positiva y se consideran “Muy integran en los departamentos de posventa o de atención al clien60 dades autónomas. buenos”. te. Un ejemplo es Cespa, cuyo servicio de atención al cliente se es50 85,88 83,58 84,18 83,05 tructura de forma independiente en cada instalación. Para contratos 40 • Cintra • BAA públicos, los requisitos de estos servicios suelen estar marcados por 30 20 Satisfacción del Cliente (Eurolink) BAA, tiene implantado un sistema denominado QSM (Quality of el pliego de condiciones del cliente y para contratos privados, cada 10 Service Monitor) para realizar encuestas a los pasajeros que llegan centro de trabajo dispone de una centralita telefónica que dirige las 100% 0 90% y salen de los aeropuertos y que utilizan los servicios del aeropuerto consultas hacia el personal más adecuado para su solución. 2008 2009 2010 2011 80% (parking, restaurantes, tiendas, etc.). Los encuestados puntúan de 1 a 5 el servicio recibido. Las mayores concesiones de autopistas disponen de servicios de atenEn la actividad de conservación de carreteras, Ferroser Infraestruc70% 60% ción al cliente propios. Por ejemplo, la autopista ETR 407 de Toronto turas mide la capacidad de respuesta frente a defectos o deterio50% Satisfacción global con el aeropuerto (Canadá) no sólo dispone de un call-center, sino que además dispone ros de elementos de la carretera aparecidos (firmes, obras de paso, 40% 5 de otros innovadores servicios para atender las sugerencias o quejas señalización, balizamiento, etc.). En el año 2011, el 83,05% de los 30% de los usuarios que prefieren dirigirse personalmente al “Customer defectos y deterioros fueron reparados en menos de 48 horas. Este 20% 4 Center”, o enviarlas por correo, e-mail o fax, donde serán atendidato está en línea con los resultados de años anteriores y es algo 10% das directamente por el “Customer Carer Team”. Asimismo, Chicainferior al del año anterior. 3 0% go Skyway, Autema, Ausol, Radial 4, Madrid-Levante, Cintra Chile y Muy bueno Bueno Regular 2 4,0 4,03 4,08 4,11 4,12 4,19 Eurolink tienen a disponen de respectivas páginas web y números de Porcentaje medio de accidentes e incidencias atendidas en menos atención al cliente. de 1 hora respecto al total producidos 100 2009 2010 2011 1 90 Para conocer la satisfacción de los usuarios de la autopistas irlandeFerroser, Eurolimp y Ferroser Infraestructuras a través de su Call Cen80 0 70 sas M4 y M3 se han llevado a cabo unas encuestas de satisfacción, 2006 2007 2008 2009 2010 2011 ter recepcionan y gestionan los avisos de averías de los clientes. 60 que constaban de 5 breves preguntas (frecuencia de uso, motivo del 50 91,8 90,23 85,78 89,42 uso de la autopista, modo de pago y una opinión general de la auEstos departamentos son canales para conocer las opiniones, dudas 40 topista y el servicio recibido). El 75,5% de los usuarios opinan que el En general, el nivel global de satisfacción de los pasajeros con los aey/o reclamaciones de los clientes o usuarios. 30 servicio es “Muy bueno”. ropuertos es “Muy Bueno”, de 4,19 en el 2011. Ha sufrido un ascenso 20 a lo largo de los últimos años en todos los aeropuertos. 10 0 2008 2009 2010 2011 http://memoria2011.ferrovial.com/calidad ferrovial Informe Anual 2011 105 responsabilidad corporativa calidad Ferroser Infraestructuras también mide la rapidez en atender un acci• Cespa dente o incidente en la carretera y que requiere una actuación rápida Destacan los siguientes proyectos relevantes o de mejora acometidos en para evitar peligros o daños. En los últimos años se ve que este indicador materia de calidad y medio ambiente en el 2011: muestra evolución estable. El MIRAT, guía práctica para la aplicación de la metodología Proyectos relevantes de análisis de riesgos y redacción de informe, está finalizado. • Normateca y Ambienteca Se ha presentado la metodología en octubre de 2011 a la Ferrovial, a través de las aplicaciones Ambienteca y Normateca y CEOE. Se ha acordado junto con la CEOE su envío al Ministerio de sus procedimientos internos, garantiza el cumplimiento con la de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente. Se encuentra normativa y legislación vigente dando cumplimiento a uno de los prevista una reunión en fechas próximas con el resto de los principios de su política “El valor del compromiso: Somos una orsocios de ASELIP para comunicar los resultados de dicha ganización que cumple aquello a lo que se compromete. Respetapresentación, así como con la nueva Directora de Calidad y mos la legislación vigente y satisfacemos los acuerdos suscritos con Evaluación Ambiental y Medio Natural del Ministerio de los clientes y usuarios asegurando la calidad y seguridad, así como Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente. el comportamiento medioambiental, de los productos y servicios”. La aplicación Ambienteca permite a los responsables de los neProyecto NEO (Normalización hacia la Excelencia Operacio gocios conocer los requisitos legales de carácter medioambiental nal). Proyecto estratégico de revisión de sus procedimientos que son aplicables en un determinado contrato en España. Adeinternos con el fin de identificar puntos de mejora o mejores más, el usuario puede realizar búsquedas abiertas de legislación por prácticas a compartir. Todo ello con el objetivo de lograr una bloques temáticos, por actividad, por ámbito o por título y código. mayor eficiencia e incrementar la calidad de los servicios A lo largo de este ejercicio se han incorporado a la Normateca 1.519 prestados. disposiciones de carácter técnico (biblioteca de normativa técnica). Con el fin dar a conocer los avances en este proyecto, Cespa ha creado • GREPA (Gestión de Repasos) NEOticias, un nuevo soporte de comunicación, en formato impreso u Ferrovial Agroman, a través de la aplicación GREPA, agiliza la gestión online, destinado a hacer partícipe a toda la compañía de este proyecto de las incidencias que aparecen durante la fase de posventa. En 2011 se estratégico. han incorporado 9 promociones a la base de datos, que suponen 984 viviendas con 11057 repasos. Estos datos, unidos a las 26 promociones • EMOS anteriores, ofrecen los siguientes indicadores: 35 promociones; 3351 viPara el control de los consumos energéticos y el seguimiento de las meviendas; 54.309 repasos, número medio de repasos por vivienda es de 16. didas de eficiencia adoptadas en las instalaciones, control de alarmas, Con esta aplicación se ha cumplido el objetivo de meetc., Ferroser está desarrollando una herramienta informática denomijorar la satisfacción del cliente en la fase de posventa. nada EMMOS (Energy Management and Monitoring Operational System) que permitirá telecontrolar la eficiencia energética de todos los servicios • SIC (Sistema Integrado de Calidad) contratados bajo esta modalidad. El proyecto iniciado en el año 2010 Ferrovial Agroman ha implantado el SIC en la totalidad de sus continúa en desarrollo actualmente, cumpliendo con los objetivos fijaobras y Cadagua en el 92,31%. Esta aplicación permite elaborar dos inicialmente. y realizar el seguimiento de los Planes de Aseguramiento de Calidad en las obras y, al encontrarse en un entorno de acceso direcOBJETIVOS to, transmitir la información y disponer de los datos en tiempo real. Cespa Cespa ha controlado el cumplimiento de los requisitos aplicables (legales y contractuales) y la gestión del riesgo. Para lo que se han realizado auhttp://memoria2011.ferrovial.com ferrovial Informe Anual 2011 107 responsabilidad corporativa calidad responsabilidad corporativa calidad ditorías técnicas a los centros para identificar los riesgos ambientales y en Con el objetivo de transmitir y compartir los conocimientos se ha ela• El Aeropuerto de Edimburgo, ha sido premiado por la ACI (Airport CounCDP. Ferrovial también figura en CPLI (Carbon Performance Leadership su caso establecer acciones correctoras necesarias para solucionarlos. Se borado un catalogo de buenas prácticas en base a las incidencias más cil International en sus siglas inglesas) como el mejor aeropuerto de EuIndex). En ambos casos alcanza la máxima puntuación de las empresas han realizado 47 auditorías técnicas, planificadas para el año 2011, de comunes en obra y explotación, se han realizado 11 fichas y se publicarán ropa de su categoría. El jurado destacó no sólo la excelencia operativa del Ibex 35: 90 puntos sobre 100 un punto por encima del 2010. acuerdo al Plan Bienal de Auditorías Técnicas 2011-2012. durante el 2012. en múltiples áreas como sus altísimos niveles de servicio y su excelente puntualidad. Las calificaciones Carbon Disclosure evalúan la calidad e integridad de la Dentro del objetivo de involucrar a todos los grupos de interés en la gesPremios y Reconocimientos información proporcionada por las empresas, considerando las buenas tión de calidad y medioambiental, la compañía ha establecido acciones Cespa • El aeropuerto de de Edimburgo también ha obtenido el quinto puesprácticas en la gestión relativas a las emisiones de gases de efecto inverformativas de sensibilización a todos los empleados como mínimo cada “Talavera en Igualdad: Empresa 2011”. El Excmo. Ayuntamiento de to en Airport Service Quality Awards (Premio calidad del servicio) nadero, el consumo de energía, que muestran avances en la identificatres años, ha mantenido mecanismos de diálogo con grupos de interés Talavera de la Reina, a través de la Concejalía de Bienestar Social, Fación de riesgos, desarrollo de oportunidades, responsabilidad y gobierno para que participen en los contenidos de la memoria de sostenibilidad y milia, Mujer e Inmigración ha otorgado un reconocimiento a la empresa Amey corporativo, comunicación y resultados sobre cambio climático. ha colaborado con la Asociación Empresarial de Limpieza Pública (ASECespa, S.A. en agradecimiento por su participación en el Premio “TalaveAmey ha recibido el primer premio de Calidad Medioambiental en la LIP) en la finalización e implantación de Modelo de Informe de Riesgo ra en Igualdad: Empresa 2011”. Obra Civil (CEEQUAL) que se otorga en Escocia, por su gestión viaria en Ferrovial ha alcanzado la segunda posición en “Responsabilidad CorpoAmbiental Tipo (MIRAT) para instalaciones de tratamiento de residuos. el sudoeste del país. CEEQUAL es un sistema de valoraciones que tiene el rativa”, en uno de los rankings más prestigiosos en el ámbito corporati“Premio Bioenergía de Oro”. La Asociación Técnica para la Gestión de objetivo de mejorar la sostenibilidad en la obra civil mediante la valoravo global elaborado por la revista Fortune. Las claves de este gran éxito Dentro de los objetivos para el 2012 se encuentra implantar el Sistema Residuos, Aseo Urbano y Medio Ambiente (ATEGRUS) ha galardonado a ción del desempeño en diversos aspectos medioambientales y sociales. radican en las excelentes posiciones obtenidas en los nueve parámetros de Gestión de Calidad y Medio Ambiente en el centro “Ecoparque de ToCespa, el con el premio Bioenergía de Oro por el proyecto BIOFUEL, que Este premio es un reconocimiento del compromiso de Amey con la calianalizados por Fortune. De estos, cabe destacar el primer lugar en “Resledo” y certificarlo de conformidad a ISO 9001, ISO 14001 y Reglamento tiene como finalidad el desarrollo de un nuevo proceso integral de tratadad medioambiental y el bienestar social. ponsabilidad Corporativa y Competitividad global”, y el segundo y tercer EMAS III y realizar una renovación tecnológica del Portal de Clientes, para miento de residuos que permite la obtención de bioetanol. puestos obtenidos en “Calidad de Servicio” e “Innovación” respectivamejorar la oferta de los servicios y facilitar la comunicación de los clientes Budimex mente, en el ranking sectorial. con Cespa. “Premios Banderas ECOPLAYAS”. En la VI edición de los premios BanBudimex ha sido seleccionada en la primera fase de los galardones Euroderas ECOPLAYAS 2011, celebrada el se han renovado los galardones pean Business Awards, Budimex concursa en la categoría Medio AmbienCadagua Ferrovial Agroman conseguidos en años anteriores para las playas de San Amaro, Riazorte y Responsabilidad Social. Cadagua ha recibido una distinción en los premios “Global Water InteFerrovial Agroman ha realizado un seguimiento y verificación del control Orzán-Matadero, Ozá y As Lapas, del Ayuntamiento de A Coruña, y para lligence”, en la categoría “Compañía del Agua 2010”. El galardón fue de equipos de topografía en obra. Con el objetivo de transmitir y comla playa de Panxón, del Ayuntamiento de Nigrán, donde Cespa presta el La participación en el concurso abre la posibilidad de que Budimex marpresentado por Kofi Annan, el que fuera Secretario General de las Naciopartir los conocimientos se ha aumentado el número de fichas de bueservicio de mantenimiento de playas. que su presencia entre las mejores empresas europeas. El mismo hecho nes Unidas, durante la ceremonia de los Global Water Awards el pasado nas prácticas relacionadas con humedades y fachadas (Edificación) y con de representar a Polonia ante Europa confirma que Budimex se encuendía 18 de Abril, en Berlín. subbases y gunita (Obra de Construcción). “VIII Premios de Energía Región de Murcia 2011”. El Excmo. tra entre los líderes de su país. Ayuntamiento de Murcia y Cespa, S.A., recibieron una Mención EsCada año, el Global Water Intelligence (GWI) – la publicación de mayor Se ha implantado el sistema de certificación conforme a la ISO 14.0101 pecial a la Eficiencia Energética por sus medidas para reducir emiFerrovial Agroman prestigio en el sector del agua rinde homenaje a las empresas líderes en Portugal y la OHSAS en U.K. siones en los servicios urbanos, dentro de los VIII Premios de EnerEl proyecto de Diseño y Construcción de la Autopista Northern Irland en el mundo en este sector. La categoría, “Water Company of the Year” gía Región de Murcia 2011 organizados por la Agencia de Gestión DBFO Package 2, ejecutado por Ferrovial Agroman en Irlanda del Nor(Compañía del Agua del Año), reconoce a la empresa que ha realizado la Se ha sistematizado el archivo en soporte informático de documentación de Energía de la Región de Murcia (ARGEM) y la Región de Murcia. te, ha sido galardonado con el premio “Construction Excellence Award contribución más significativa al desarrollo internacional en el mercado relevante de obra como: las autorizaciones, ensayos y residuos peligrosos; 2011”, en la categoría de “Mejor Infraestructura de Transportes”. La vadel agua. y durante el 2012 se hará un seguimiento del objetivo. BAA loración se realiza en base a alguno de los siguientes parámetros: sa• El aeropuerto de Aberdeen ha recibido el premio “British Safety Council tisfacción y compromiso del cliente, criterios de seguridad y salud y de Cadagua ha sido nominada por su probada capacidad para competir en International Safety Award, National Recycling Stars” (Silver Award, Gold sostenibilidad y gestión de la afección al público. el mercado internacional al más alto nivel y ganar, y por volcarse en la Cadagua Tidy Business Standards Award). expansión internacional abriendo oficinas en otros países y consiguiendo Cadagua ha elaborado un Plan de Calidad para Ofertas según la Norma Ferrovial grandes victorias en Oriente Medio y Asia. UNE-ISO 10005:2005 y se irá actualizando según los alcances de cada • El aeropuerto de Glasgow ha recibido el premio “British Safety Council Ferrovial ha obtenido la más alta calificación en el informe Carbon Discontrato. International Safety Award, National Recycling Stars” (Silver Award, Gold closure Project (CDP) 2011. Por segundo año consecutivo, se mantiene en Tidy Business Standards Award). el CDLI (Carbon Disclosure Leadership Index), que es el principal índice del http://memoria2011.ferrovial.com/calidad ferrovial Informe Anual 2011 109 responsabilidad corporativa calidad responsabilidad corporativa calidad PATROCINIOS y otros Airport Operators Association Sustainable Aviation carbon Cadagua roadmap (Asociación de Operadores de Aviación Sostenible). Cadagua ha esponsorizado un año más las Jornadas Técnicas de Sa• La promoción de la aviación a través de Acuerdo Global de neamiento y Depuración de ESAMUR, celebradas con gran éxito en noInvestigación de Aviación Sostenible con la Federación Medio viembre de 2011 en Murcia. Ambiental de Aviación. • British Airways y los NAT´s en los indicadores de ruido y su Bajo el lema “Eficiencia energética en el tratamiento de las aguas resiprevisibilidad . duales”, en la séptima edición de las jornadas se ha cubierto un ambicio• Código de Buenas Prácticas . so programa de temas de actualidad en el sector, como son: magnitudes y costes de consumos eléctricos, el uso de energías alternativas, aspectos “Business Environment Partnership” con el programa de prácticas en del diseño aplicados a la eficiencia energética, tecnologías emergentes y negocios escoceses y la Comunidad. métodos de control. Aeropuerto de Aberdeen trabaja codo a codo con Dyce Primary School Cadagua ha realizado el mantenimiento y la explotación de mas de (escuela primaria local) para desarrollar su desempeño ambiental me160 instalaciones en el mundo y, concretamente en Murcia, mantiene diante el apoyo financiero, laboral y educativo. También trabaja con otra 10 plantas entre las que se encuentran las Estaciones Depuradoras de escuela local, la Academia Buckburn. El programa de asociación de la Aguas Residuales de San Javier, San Pedro y Roldán, Lo Ferro y Balsicas. comunidad funciona a través de asociaciones con grupos comunitaEn San Pedro del Pinatar, destaca la aplicación de la tecnología de MBR, rios, nacionales y locales para proporcionar oportunidades a los jóvenes a tratamiento biológico mediante membranas. usar, disfrutar y ayudar a conservar el patrimonio natural de Escocia. Las cifras globales de los contratos de Mantenimiento y Explotación realiAmey zados por Cadagua, superan los 21.000.000 de habitantes equivalenAmey ha implementado un plan llamado ‘Communtiy Involvement Day’ tes. Estas cifras sitúan a Cadagua a la cabeza de las empresas españolas scheme (Un día de voluntariado) donde cada empleado puede tomar del sector. un día para ser voluntario en la comunidad. En 2011, se tomaron 127 días, de los cuales un gran número se utilizaron para la mejora del medio Cintra ambiente y proyectos de mejora de la colaboración con una multitud de Dentro de la autopista de Radial 4 se ha creado un ecosistema acuático organizaciones ambientales. de alto valor ecológico, en un antiguo vertedero de tierras limpias. Se está colaborando con la Comunidad de Madrid para mantener ese ecosisteferroser ma en las mejores condiciones posibles para su subsistencia. Compensación mediante la plantación de más de 2000 arboles de las emisiones de CO2 derivadas del consumo energético en el 2010 de la BAA sede de Ferroser. Miembro de Green Business Partnership “Heathrow Sustainability Partnership” es un proyecto de colaboración para mejorar el rendimiento de la sostenibilidad mediante la colaboraFoto: Indiana Toll Road, EE.UU. ción con las empresas con sede en Heathrow. • Hidrógeno como combustible para los vehículos. • Actualizaciones del sistema de control de contaminación. • Reducción de Emisiones de las aeronaves – en conjunto con ferrovial Informe Anual 2011 111 responsabilidad corporativa innovación Innovación Ferrovial considera la innovación una herramienta estratégica • Compromiso para dar respuesta a los desafíos globales a los que se enfrenta Las prácticas en materia de innovación contribuirán a la competitiviel mundo de las infraestructuras. Durante 2011, la compañía dad y creación de valor. ha continuado potenciando sus esfuerzos en esta área para desarrollar la visión de infraestructuras inteligentes. • Líneas de actuación Coordinar la estrategia y políticas globales de innovación. El mundo en la actualidad afronta grandes retos en la gestión de las Promover las oportunidades de I+D+i en las áreas prioritarias de ininfraestructuras (incrementos de población en las ciudades, problenovación. mas de congestión y contaminación, eficiencia energética, sosteniExplotar y proteger adecuadamente los resultados de las actividabilidad, etc.), de ahí que Ferrovial promueva la innovación de forma des de I+D+i. constante y sistemática como elemento clave para enfrentar estos Fomentar una cultura de innovación entre el personal, desafíos, y crear riqueza de forma sostenible. impulsando la creatividad y el trabajo en equipo, a través del plan de formación de la Universidad Ferrovial. Para Ferrovial, la innovación no es sólo un instrumento de mejora de Articular los ejes de actuación de la innovación para la productividad y competitividad, sino una de las principales fuentes desarrollar y aplicar nuevas tecnologías y metodologías. de creación de valor para todos sus ‘stakeholders’ y la sociedad en Impulsar una política de comunicación de la innovación. general. Con este objetivo, hay definida una estrategia corporativa y un plan de actuación basado en: • Hitos 2011 Organización de las Jornadas de Innovación para los directivos de Orientación a los clientes/negocios. la compañía. Énfasis en la implantación de soluciones. Lanzamiento de los primeros proyectos en colaboración con el MIT. Colaboración con empresas, administraciones públicas, Participación en los programas INNPACTO e INNPRONTA del universidades, y emprendedores bajo el modelo de innovación Ministerio de Ciencia e Innovación, y en el Séptimo Programa Marco abierta. de la Unión Europea. Mejora del proceso de innovación. Organización del Primer Encuentro de Investigadores de Infraestructuras Inteligentes en colaboración con la Universidad de Ferrovial tiene más de 100 proyectos de innovación en curso con una Alcalá de Henares. inversión total durante 2011 de 51,2 millones de euros. Asimismo, la Participación en el I foro “Pasión>ie, pasión por innovar y compañía tiene registradas más de 100 patentes, protegiendo su emprender” para conectar la comunidad innovadora con el propiedad intelectual en áreas de investigación estratégicas. ámbito empresarial. Además, es miembro de diferentes organizaciones y participa en las • Objetivos 2012 Foto: Foto:Construcción, Polonia. principales iniciativas públicas o privadas que se desarrollan en todo Creación de los premios a las mejores ideas innovadoras que el mundo en relación con la innovación, promoviendo el intercambio resuelven retos específicos de infraestructuras inteligentes. Luminarias LED ,Birminham , Reino Unido. de experiencias y buenas prácticas entre expertos en esta materia. Reforzar la formación de innovación en la universidad corporativa con el objetivo de identificar y desarrollar nuevas oportunidades de negocio, y de explorar nuevas prácticas de gestión de la innovación. Lanzamiento de un canal de difusión de las iniciativas y alianzas de innovación. http://memoria2011.ferrovial.com/innovacion ferrovial Informe Anual 2011 113 responsabilidad corporativa innovación responsabilidad corporativa innovación Estudio de un programa externo de búsqueda y análisis de creado un Grupo Global de Innovación que cuenta con representancon poder energético (tales como disolventes usados, aguas • Aeropuertos: en este área se desarrollan proyectos soluciones innovadoras a retos estratégicos. tes de todas las líneas de negocio, con el objetivo de definir el estado madre, aceites y productos orgánicos diversos de matriz relacionados con los sistemas de gestión del aeropuerto en Desarrollo de los proyectos de innovación en las áreas prioritarias. del arte de la innovación y contribuir a su afianzamiento. Con este fin, orgánica) como sustituyente parcial de los combustibles fósiles tiempo real, el programa de resiliencia invernal, la durante 2011 se han celebrado unas jornadas de innovación para la tradicionales, y como solución al tratamiento o eliminación de automatización de los procesos de los pasajeros, el transporte Innovación 2011 2010 Var 11-10 Alta Dirección de Ferrovial, en las que se han compartido las mejores volúmenes crecientes de deshechos generados por la sociedad rápido de personas (PRT), la monitorización biométrica en los Inversión en innovación * (M€) 51,2 45,0 +14% prácticas y experiencias en esta materia, y se ha reflexionado sobre de consumo. puntos de control de seguridad y las tecnologías de mejora de los nuevos retos. la experiencia de viaje del pasajero. Nota: Este dato recoge la inversión del grupo tanto en proyectos de I+D+I propios como los financiados con ayudas públicas, así como los gastos de personal y otros gastos asociados. Se trata de importes brutos que no consideran las subvenciones recibidas Por su parte, cada línea de negocio cuenta con un director de innova• Ciudades inteligentes: dentro de la iniciativa de servicios Centros internos de innovación en I+D+I. ción, responsable de establecer la política de innovación e I+D, asigmunicipales integrados basados en la excelencia operativa Ferrovial gestiona dos Centros de Competencia (gestión de activos y nar los recursos humanos y materiales necesarios, proteger y explotar (eficiencia), en la calidad del servicio (indicadores) y en la de transporte) con el objetivo de optimizar la gestión de sus procesos a Política de innovación los resultados obtenidos, así como de representar a la compañía en sostenibilidad medioambiental, se desarrollan proyectos través de la identificación de mejores prácticas y el desarrollo de proFerrovial desarrolla su estrategia de innovación a través de un molas organizaciones y foros de I+D+i. para satisfacer las necesidades de innovación de las ciudades yectos en colaboración. delo de innovación abierta, que supone la creación de un proceso del futuro, junto con la colaboración público-privada, abierto y un ecosistema de socios que permiten enriquecer el proceso Ferrovial Agroman y Ferroser cuentan con un sistema de gestión de destinados a reducir costes, y a la mejora de la calidad de vida La compañía también cuenta con dos departamentos punteros de gracias al intercambio con el exterior. la innovación e I+D, diseñado según los requisitos de la norma UNE de la población urbana, garantizando un desarrollo I+D+i en agua (depuración de aguas residuales urbanas e industriales, 166002:2006 certificado por AENOR. Este sistema asegura la mayor económico sostenible. y desalación mediante ósmosis inversa) dentro de la filial de construcPara ello, en cada uno de los proyectos se incorporan como socioscalidad técnica y rentabilidad de los proyectos que realiza la compación Cadagua; y en gestión de residuos (procesos en depósitos controcolaboradores a la Administración y empresas públicas, otros centros ñía, al mismo tiempo que garantiza la transparencia de sus activida• Carreteras: en la aplicación de las últimas tecnologías a las lados, tratamiento de lixiviados, y valorización material y energética de innovación, grandes empresas, pymes o emprendedores y startdes de I+D+i. infraestructuras y los vehículos, se desarrollan proyectos de residuos) dentro de la empresa de servicios Cespa, que también ups innovadoras. centrados en el uso de nuevos materiales y métodos trabajan estrechamente con otros centros de investigación. Áreas de innovación constructivos (asfaltos inteligentes), en la mejora en la gestión Asimismo existen otras empresas como Ferroser que mantienen la La política de innovación abarca tres niveles: Ferrovial centra sus esfuerzos en desarrollar tecnologías aplicadel tráfico y la seguridad durante la operación (managed actividad en sus propios departamentos de I+D+i, o en sus áreas de das a: la construcción de infraestructuras, el transporte, los servilanes, tarificación dinámica, detección de vehículos de alta innovación de negocio, como es el caso de Amey, BAA, o la 407ETR, 1. Una estrategia que persigue reunir los modelos de gestión de cios municipales, el agua, la eficiencia energética y la sostenibilidad ocupación, y peaje satelital) así como en el diseño de entre otras muchas. la innovación de los negocios para establecer las mejores medioambiental, con el fin de convertirse en un referente nacional e carreteras más sostenibles. prácticas y abordar los desafíos de futuro. internacional en el desarrollo de productos y servicios basados en el Además, la compañía cuenta con oficinas técnicas (Ferrovial Agro2. Una comunidad de innovación que busca identificar a las concepto de infraestructuras inteligentes. • Agua: en la incorporación de tecnologías novedosas en éste man, Cintra, etc.) que apoyan la estrategia de innovación, como es personas con responsabilidad en esta área y habilitar un clima ámbito, se desarrollan nuevos procesos de tratamiento de en el diseño y desarrollo de nuevas tecnologías y procesos, o en el cultural adecuado. En este sentido, la compañía ha definido siete áreas de interés en inaguas, así como la mejora de los existentes, en proyectos establecimiento de colaboraciones con otros centros de investigación. 3. Los recursos necesarios (información, financiación, vehículos) novación que dan respuesta a los retos de los negocios: relacionados con la optimización energética y de proceso; para soportar el modelo de innovación en los negocios de tanto en el campo de la desalación de agua de mar mediante Centro de Innovación de Infraestructuras Ferrovial. • Eficiencia energética: en la estrategia para la reducción de ósmosis inversa como en la depuración de aguas residuales. Inteligentes emisiones de GEI, y anticipándose a futuras regulaciones, se El Centro de Innovación de Infraestructuras Inteligentes (CI3) es una Gestión de la innovación desarrollan proyectos en el mantenimiento, monitorización, • Construcción: dentro del conjunto de líneas prioritarias en el iniciativa empresarial pionera en su ámbito, con un modelo organiConsciente de la importancia de gestionar los procesos de innovación auditoría y optimización de la eficiencia energética en edificios, ámbito de la obra civil y la edificación, las principales zativo basado en la “Triple Hélice” en el que participan la empresa en todas las áreas de la compañía y aprovechar sinergias, Ferrovial ha la reducción de consumo en alumbrado público, y los sistemas actuaciones innovadoras se encuadran principalmente en el privada, la Universidad y la Administración, creando un ecosistema de expertos en gestión de la energía. sector del ferrocarril y transporte, así como en proyectos innovación abierta. centrados en construcción subterránea y geotecnia, • Valorización energética de residuos: en el marco de la sostenibilidad en la edificación y utilización de nuevos seguridad energética (peak oil), la competitividad y el cambio materiales en infraestructuras. climático, se desarrollan proyectos de valorización de residuos http://memoria2011.ferrovial.com/innovacion ferrovial Informe Anual 2011 115 responsabilidad corporativa innovación responsabilidad corporativa innovación Durante 2011, el CI3 ha participado en los Proyectos europeos OUTSracional de la energía mediante el diseño y operación de infraestruc• ITACA, para la investigación de tecnologías de tratamiento, MART (plataforma de aplicaciones para la ciudad del futuro), y FOTsis • Software automático para la identificación de los diez fallos turas más eficientes. En este último campo es donde Ferrovial parreutilización y control para la sostenibilidad futura de la (European Field Operational Test on Safe, Intelligent, and Sustainamás comunes en el consumo energético de los edificios. ticipa con su programa de I+D en Infraestructuras Inteligentes para depuración de aguas residuales industriales y/o urbanas, en el ble Road Operations), y en los proyectos nacionales SOFIA y CIUDAD • Escaneo infrarrojo de edificios y rehabilitación basada en la optimizar el uso de la energía. que participa Cespa. 2020, siendo este último el único seleccionado sobre ciudades intelieficiencia energética. gentes de un total de más de 40 propuestas presentadas al progra• Medición y optimización del alumbrado urbano. Las cinco universidades participantes (Universidad Rey Juan Carlos, • SOFIA, para el desarrollo de un sistema multidimensional de ma INNPRONTA del Ministerio de Ciencia e Innovación. • Evaluación de los movimientos del terreno debido a la Universidad de Alcalá, Universidad Politécnica de Cartagena, Universigestión de la información para infraestructuras inteligentes, construcción de túneles y sus efectos sobre construcciones dad de Murcia, y la Universidad de Extremadura); los organismos públiconsistente en la realización de una plataforma de sensores adyacentes. cos (Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnopara autopistas en tiempo real, recogiendo informaciones de Entre los principales proyectos en marcha, destacan EMMOS (sistema • Reducción de la huella de carbono en plantas de tratamiento lógicas (CIEMAT), Instituto Madrileño de Estudios Avanzados en Energía, diversos eventos en la infraestructura (datos de climatología, experto de gestión de la eficiencia energética en edificios, áreas urde aguas residuales. IMDEA Energía, y el IDAE, Instituto para la Diversificación y el Ahorro de estado de las estructuras, tráfico, incidentes) para su gestión en banas e instalaciones), TOBOSO (sistema backoffice para autopistas), • Factores clave para elección de vías de peaje por vehículos Energía); y las dos empresas privadas Repsol y Ferrovial, suman en total el centro de control). Ferrovial Agroman lidera el proyecto en el Green Assistant (asistente virtual al ciudadano), y HEDISER (optimizapesados. más de 9.000 investigadores, una cartera de más de 700 patentes y que también colabora Cintra y el CI3. ción de rutas). una inversión en I+D que en 2010 fue superior a 250 millones de euColaboración con Universidades ros, lo que gracias a estas capacidades de investigación garantizan una • N-OPTIMOX, para la construcción de la primera planta en el Formación en innovación Las empresas de Ferrovial tienen firmados acuerdos entre otras con adecuada puesta en marcha y desarrollo del proyecto. mundo de demostración de la tecnología PANAMMOX® Ferrovial cuenta con su propia universidad corporativa que tiene en su las siguientes universidades: aplicada al tratamiento de lixiviados, liderado por Cespa en programa formativo por un lado, el entrenamiento específico en taApoyo a emprendedores colaboración con Universitat de Girona a través del Laboratorio lleres de creatividad e innovación; y por otro, la generación de nuevas Universidad de Alcalá Por otro lado, Ferrovial colabora junto con el IE Business School y Acde Ingeniería Química y Ambiental (LEQUIA). oportunidades de negocio gracias al Programa de Gestión Directiva. University of Birmingham centure en el I Foro “Pasión>ie, pasión por innovar y emprender” para En este último, el aprendizaje en metodologías de gestión de empreUniversidad de Cantabria poner en contacto a la comunidad innovadora con el ámbito empre• Optimización del tratamiento de una Estación de Depuración sas se estudia mediante el análisis en profundidad de los diferentes Universitat de Girona sarial. Esta iniciativa se ha difundido entre la comunidad innovadora de de Aguas Residuales (EDAR). Cadagua investigará la modos de pensar, procedimientos y actividades relacionados con la Universidad de Granada universidades, centros de I+D, parques científicos y redes de emprendeaplicación de tecnologías avanzadas para la optimización gestión emprendedora, recorriendo el sendero del proceso emprenUniversity of Manchester dores, para que aquellos con espíritu innovador puedan sacar sus ideas energética y de proceso del esquema general de tratamiento dedor desde la identificación de una oportunidad de negocio hasta Newcastle University adelante dentro de tres categorías: La Ciudad del Futuro, La Sanidad de una EDAR, con tres líneas de investigación (nuevo proceso la culminación del desarrollo de un proyecto empresarial (plan de Universidad Rey Juan Carlos del Futuro y La Distribución Comercial del Futuro. Ferrovial tutelará de eliminación de nitrógeno como post-tratamiento a sistemas negocio). University of Texas at Austin dos de los proyectos finalistas en el área de ciudades: “Ser Mobile” y el anaerobios para depuración de aguas residuales urbanas, Universidad de Valladolid “Nacimiento de energía en España” para ayudar a los emprendedores desarrollo de un sistema novedoso para la limpieza de Acuerdo con el MIT a enfocar sus proyectos según las necesidades del mercado. membranas y estudio del craqueo de los alquitranes generados En línea con su estrategia de innovación abierta, Ferrovial firmó a fiCabe destacar que Ferrovial colabora en el proyecto “Energía Inteen el proceso de valorización energética de los fangos) nales de 2010 un acuerdo de cinco años de duración con el Instituto ligente” promovido por cinco universidades españolas, que recienProgramas públicos de ayuda a la innovación Tecnológico de Massachusetts (MIT) con el objetivo de colaborar en temente ha recibido el sello de Campus de Excelencia Internacional Durante 2011 Ferrovial ha ganado cinco proyectos en los programas Por último, Ferrovial Agroman ha obtenido financiación del Séptimo proyectos de investigación dirigidos a transformar las ciudades y de(CEI) del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, un galardón de concurrencia competitiva del Ministerio de Ciencia e Innovación Programa Marco de la Unión Europea para su proyecto “SEEDS” (Self sarrollar infraestructuras de futuro. que impulsa, a través de la innovación, la modernización del sistema (INNPACTO, INNPRONTA): learning Energy Efficient builDings and open Spaces), que tiene como universitario español, así como el desarrollo de la biotecnología y las objetivo principal desarrollar un nuevo sistema de envío de datos de Durante el año 2011 han comenzado seis proyectos de innovación en infraestructuras inteligentes. • CIUDAD 2020, sobre el desarrollo de las infraestructuras y consumo de energía en tiempo real, con el fin de aumentar la eficienlos que están trabajando grupos de investigadores del MIT, en coordiservicios en las ciudades inteligentes, en el que Ferrovial cia energética de edificios y espacios abiertos. Dicho sistema permitirá nación con los equipos de negocio de Ferrovial. La duración media de El CEI “Energía Inteligente” supone la puesta en marcha de un proAgroman participa de forma significativa en el paquete de a los edificios aprender continuamente para mantener la comodicada proyecto es de dos años, con una inversión total acumulada de yecto comprometido con dos de los retos de la actual sociedad, por trabajo de Energía y Eficiencia, junto con la colaboración dad del usuario, reduciendo al mínimo el consumo de energía y las más de dos millones de dólares. Los proyectos son: un lado, la sustitución de los combustibles fósiles, y por otro, el uso del CI3. emisiones de CO2, así como optimizar el rendimiento de un edificio en términos de confort, eficiencia energética, rendimiento económico, http://memoria2011.ferrovial.com/innovacion ferrovial Informe Anual 2011 117 responsabilidad corporativa innovación responsabilidad corporativa innovación gestión eficaz de recursos, funcionalidad y valor del ciclo de vida. Sensorización de plazas en aparcamientos regulados en demostración de la tecnología PANAMMOX® aplicada al Proyectos de innovación superficie. tratamiento de lixiviados. Como consecuencia de la estrategia y políticas definidas, los negocios Nuevos medios de pago en infraestructuras. Tratamiento biológico de lixiviados mediante una nitrificación de Ferrovial llevan a cabo cada año decenas de proyectos de innoDetección automática de acciones fraudulentas en vías de parcial y oxidación anaerobia del amonio con el proceso vación, que contribuyen a mejorar procesos, servicios o productos. En telepeaje. PANI-SBR y ANAMMOX. 2011, Ferrovial invirtió 51,2 millones de euros y recibió 554.000 euros Sistema automático de vías de entrada en peaje cerrado. Nitrificación parcial y oxidación anaerobia con biomasa en los siguientes proyectos de innovación: Pruebas de campo para la operación segura, inteligente y anammox del amonio procedente de los retornos de digestión sostenible de la carretera. de una EDAR urbana. • Eficiencia energética: Sistema integral de control, señalización y comunicación para Medición y optimización del alumbrado urbano. la gestión operacional segura e inteligente del tráfico en • Construcción: Sistema experto de gestión energética. servicios e infraestructuras. Edificios y espacios abiertos con sistemas de auto-aprendizaje Escaneo infrarrojo de edificios y rehabilitación basada en la Lectura de la huella dactilar para vehículos. energéticamente eficientes. eficiencia energética. Sistema de gestión informatizado de las carreteras para la Evaluación de los movimientos del terreno debido a la Software automático para la identificación de los diez fallos mejora en el nivel del servicio y la reducción de costes en las construcción de túneles y sus efectos sobre construcciones más comunes en el consumo energético de los edificios. tareas de conservación y mantenimiento. adyacentes. Sistema avanzado Back-office de transacciones de autopistas. Sistema multidimensional de gestión de información para • Valorización energética de residuos: Detección automática de situaciones de congestión en infraestructuras inteligentes. Desarrollo de nuevos absorbentes a partir de reciclado de autopistas de peaje. Desarrollo de una metodología para la evaluación de la material residual para su aplicación a procesos de limpieza de sostenibilidad en la edificación. hidrocarburos en medio marítimo y depuración de biogás. • Agua: Investigación estratégica en carreteras más seguras y Valorización de residuos vitivinícolas para la producción de Optimización del tratamiento de una estación depuradora de sostenibles. biosurfactantes y biocorreción de suelos contaminados. aguas residuales (EDAR). Construcción limpia, eficiente y amigable con el medio Desarrollo de un nuevo proceso integral de tratamiento de Reducción de la huella de carbono en plantas de tratamiento ambiente. residuos con generación de biocombustible líquido como de aguas residuales. Cimentaciones en macizos rocosos sensorizados. resultado final. Investigación de tecnologías de tratamiento, reutilización y Investigación en nuevos conceptos estructurales en materiales control para la sostenibilidad futura de la depuración compuestos para puente carretero isostático de gran luz • Intelligent Cities: de aguas. ubicado en zona portuaria. Sistema inteligente de recogida de residuos. Herramientas y técnicas avanzadas para la optimización del Desarrollo de una nueva tecnología que asegure una mejora Optimización de rutas. diseño, operación, y control de una estación desalinizadora de de la durabilidad final de estructuras basadas en la técnica del Asistente virtual. agua marina (EDAM). pretensado. Camiones de recogida de residuos silenciosos. Pretratamientos avanzados a la tecnología de membranas de Desarrollo de una nueva tecnología para mejorar la Semáforos inteligentes seguros. ultrafiltración para la eliminación de xenobióticos y materia durabilidad de los sistemas de apantallamiento acústico Plataforma de sistemas de ciudad inteligente y desarrollo de orgánica natural (MON) en procesos de potabilización. para infraestructuras de transporte. servicios. Tecnologías para la reducción, reutilización y valorización de los residuos generados en la gasificación de fangos de EDAR. • Aeropuertos: • Autopistas Inteligentes: Procesos para minimizar la producción de lodos, recuperar Control automático de fronteras. Tarificación dinámica. nutrientes y optimizar el consumo energético en el Sistema de transporte rápido de personas (PRT). Factores clave para elección de vías de peaje por vehículos tratamiento de aguas residuales. Gestión del aeropuerto en tiempo real. pesados. Tecnologías avanzadas para eliminación de nutrientes y Programa de resiliencia invernal. Detección de vehículos de alta ocupación. xenobióticos en el tratamiento de aguas residuales. Gestión de colas de seguridad. Sistema de video-verificación de tráfico mediante visión Construcción de la primera planta en el mundo de Auto-facturación de equipaje. artificial para la interpretación de las imágenes. Embarque automático. Tecnologías de mejora de la experiencia de viaje del pasajero. Combustible limpio. ferrovial Informe Anual 2011 119 responsabilidad corporativa cadena de suministro Cadena de suministro Cadena de suministro 2011 2010 2009 Var 11/10 Número proveedores* 61.354 60.911 54.280 1% Proveedores evaluados 8.415 9.876 7.456 -15% • Compromiso Proveedores rechazados 685 735 131 -7% La consideración de la cadena de valor como pieza clave de su estraProveedores certificados en Calidad, 19,2 27 14,44 -29% MA y DDHH (%) tegia de desarrollo sostenible. Incidencias con 607 303 664 100% proveedores Líneas de actuación Fomentar entre los proveedores y subcontratistas la incorporación *La cifra reportada se ha obtenido en base a los datos de facturación por país y división paulatina de principios coherentes con la política de Responsabilidad por lo que hay proveedores que se contabilizan más de una vez aunque el impacto de Corporativa. este aspecto es muy limitado. Comité de Compras Globales Basar la relación con proveedores en una metodología que incluya En 2011 se ha creado un nuevo comité a nivel corporativo, denominacriterios RSC. do Comité de Compras Globales. Su objetivo es asegurar la continua coordinación, seguimiento y control sobre las actividades globales de • Hitos 2011 compras en Ferrovial, con el fin de: Modificación de los actuales modelos de pedidos y contratos profundizando en aspectos de Responsabilidad Corporativa. • Aprovechar las sinergias entre negocios, permitiendo ahorrar costes por agregación de volumen. • Objetivos 2012 • Compartir las Mejores Prácticas. Formalizar una metodología para clasificar a los proveedores en • Mejorar la función global de compras. base a criterios de RSC • Facilitar el conocimiento mutuo. Ferrovial considera a sus proveedores y subcontratistas como Liderado por Federico Flórez, CIO de Ferrovial, y compuesto por todos colaboradores esenciales para el desarrollo del negocio. AmFoto: Foto:Autopista Euroscut Azores, T2A, Portugal. los responsables de Compras de las distintas divisiones de negocio, el bas partes buscan el beneficio mutuo a través de su esfuerzo Comité se encarga de aprobar los procedimientos, guías y recomeny creatividad, con el fin de ofrecer a los clientes un servicio de daciones sobre las compras en la compañía. Nombrando a un resmayor calidad, garantizando el cumplimiento de los Principios ponsable por cada proyecto de compra, se identifican las sinergias en del Pacto Mundial y el respeto al Medio ambiente. Construcción de la Terminal de Heathrow, Londres Reino Unido. el grupo y se llevan a cabo prácticas de compras por agregación de volumen, lo que permite ahorrar costes. El Comité de Compras GloFerrovial trata de establecer, en la medida de lo posible, relaciones a bales, se reúne cuatrimestralmente y, además, tiene otros objetivos largo plazo con sus proveedores. La compañía incentiva una mayor como impulsar estudios de Mejores Prácticas en el mercado, y particicomunicación y mayor colaboración con sus proveedores y subconpar en workshops y conferencias de expertos. tratistas. En este sentido, en la División de Construcción se ha trabajado a lo largo de 2011 en el desarrollo de un nuevo sistema informático de gestión de compras que va a potenciar la comunicación con los proveedores. ferrovial Informe Anual 2011 121 responsabilidad corporativa cadena de suministro responsabilidad corporativa cadena de suministro Perfil de los proveedores de Ferrovial: bajo riesgo y materiales suministrados, y entre ellos la madera y los materiales famiento denominada i-compras, que permite el intercambio de infor• Una vez que el proyecto ha sido asignado, la información compra local bricados en base a la misma. mación entre centros de producción nacionales e internacionales. En contenida en esta base de datos se utiliza para detectar las Durante 2011, Ferrovial se ha relacionado con 61.354 proveedores, enel año 2011 se ha incorporado a dicha aplicación una sección denomejores oportunidades en materia de costes. tendiendo por proveedor tanto a suministradores como alquiladores y Adicionalmente a esto, en Ferrovial Agroman en el año 2011 se ha minada “Productos Ecológicos y Reciclados” para recopilar y difundir subcontratistas. Cabe destacar que la mayoría de los proveedores de establecido y puesto en marcha un Plan de Acción para el Control del información sobre este tipo de productos. Comunicación con proveedores Ferrovial pertenecen a países OCDE, por lo que están considerados de Origen Legal de la Madera y Productos de Construcción Elaborados Los proveedores son uno de los grupos de interés más relevantes bajo riesgo en cuanto al cumplimiento de los Derechos Humanos y la en Base a la Misma, con especial atención en las maderas de mayor Esta base de datos incluye información sobre productos de uso copara la compañía y conscientes de ello, se ha establecido un diálonormativa laboral y medioambiental, por lo que no se hacen análisis riesgo. mún con mejoras ambientales, desde materiales de pavimentación go fluido con ellos para formarlos y sensibilizarlos en aspectos clave específicos adicionales al cumplimiento legal. y aislamiento acústico realizados con caucho reciclado hasta mobide la gestión responsable. En este sentido, se mantiene un contacto A partir de 2012 se va a contar con el apoyo de WWF Red Ibérica liario urbano, señalización o tuberías. Esta información se compleconstante con los principales proveedores a través de las siguientes Por área geográfica, el 48,4% de los proveedores totales de Ferrovial de Comercio Forestal para poner en marcha nuevas actuaciones, que mentará a partir de 2012 con la base de datos de proveedores de herramientas: se contratan en España, el 19,7% en Polonia, el 15,2% en el Reino permitan potenciar el control sobre el origen de la madera y sus proproductos reciclados/reciclables indicada anteriormente. Unido, el 7,2% en los Estados Unidos, y el 9,3% restante en otros paíductos derivados, dentro del acuerdo firmado por Ferrovial con esta • Reuniones de una periodicidad trimestral, establecidas en los ses. Hay que destacar que la contratación de proveedores locales es institución. Ejemplos de actuaciones concretas de compras verdes en 2011 en la Acuerdos Marco con proveedores relevantes. Estos acuerdos predominante en todos los mercados en los que opera Ferrovial. División de Construcción en España son las siguientes: recogen compromisos de colaboración de I+D+i, medio Dado que en la gran mayoría de las obras que ejecuta Ferrovial ambiente, salud y seguridad y apoyo a colectivos desfavorecidos. En Ferrovial Agroman, el número total de proveedores con los que Agroman el proyecto ha sido diseñado por una empresa distinta (no • Sustitución a partir de Diciembre de 2011 del papel de uso • Encuestas para actualizar o incrementar la información se ha trabajado 2011 es de 24.457, de los cuales aproximadamente de Ferrovial) contratada por el Cliente, el uso de maderas certificadas habitual por un papel 100% reciclado con certificado “Der disponible de proveedores, en 2011 específicas sobre temas de el 80% son proveedores españoles, pero en el detalle por países el depende de éste, si bien en caso de que éste solicite asesoramiento Blaue Engel“. medio ambiente. número de proveedores locales se sitúa como media en aproximaFerrovial siempre recomendará el uso de madera certificada. • Compra de árido procedente de hormigón reciclado. • Comunicación de las incidencias detectadas en el proceso de la damente el 95% del total, dado que el negocio de construcción, por • Sustitución en obras de tuberías de PVC por tuberías de actividad. su propia naturaleza, fomenta el empleo de proveedores locales. No Uso de material reciclado polietileno, que se considera un producto mejor valorado • Reuniones de formación, especialmente centradas en temas obstante, dada la implantación de la compañía a nivel internacional Ferrovial se compromete a potenciar la utilización en su actividad, en ambientalmente. relacionados con la seguridad y prevención de riesgos laborales. para asegurar la competitividad de las compras a nivel global, en el la medida de lo posible, de productos fabricados con materias primas • Memoria Resumen de las actividades de Ferrovial con el objetivo caso de compras muy relevantes, se contrastan precios a nivel interrecicladas, así como de productos reciclables. Con este objetivo, en La División de Servicios ha elaborado su propia guía verde de comde mejorar el conocimiento mutuo y aumentar el grado de nacional, con objeto de utilizar la competitividad que pueden ofrecer 2011 Ferrovial Agroman realizó una encuesta a sus principales propras, que incluye productos, equipos y fabricantes específicos adeconfianza, que reciben los principales proveedores. otros mercados. veedores de las actividades más susceptibles de incorporar este tipo cuados para cubrir sus necesidades. • Web corporativa, a través de la cual, los proveedores pueden de productos, que se irá complementando y actualizando con nuevas acceder a la sección Gestión de compras, donde se publica Madera certificada encuestas en los próximos años. La base de datos constituye una herramienta útil para la preparación información sobre las compras más relevantes. Ferrovial exige, por contrato, a sus proveedores de madera que sumide ofertas de edificación para clientes, y también después de haber • Canal de denuncias disponible públicamente en la web nistren información y garantías en relación con el origen de sus mateEl objetivo es disponer de una información sistematizada con la que sido asignado el proyecto: corporativa de Ferrovial. riales. Desde 2005, todos los pedidos y contratos de compras incluyen profundizar en el uso de estos materiales en el desarrollo de su actiFoto: Luminarias LED ,Birminham , Reino Unido. cláusulas que establecen la obligación contractual de suministrar vidad. En este sentido se ha establecido como objetivo de Ferrovial • Todas las ofertas propuestas a los clientes incluyen la máxima Un ejemplo de esta comunicación son las 21.207 encuestas que se materiales con madera de origen legal. Agroman para el 2012 en España la creación de una base de datos proporción posible de materiales de construcción reciclados, han realizado a los proveedores, un 27% más que el año pasado. Se de proveedores de productos reciclados y reciclables. reutilizados o respetuosos con el medio ambiente, e incluyen han mantenido 24.546 reuniones con ellos, un 5% más que en 2010 Ferrovial utiliza la madera como material auxiliar y, por lo tanto, no asimismo los certificados que garantizan estas características. y el número de foros ha aumentado un 34% hasta los 165 constituye un elemento crítico para sus operaciones comerciales exCompras verdes La base de datos proporciona esta información rápidamente, encuentros. cepto en el caso de la construcción de viviendas, donde existen espeFerrovial presta atención a los aspectos ecológicos de las actividades con sencillez y de manera actualizada durante el proceso de cificaciones de compra en las que se establecen los requerimientos de construcción, en especial en relación al uso de materiales reciclaelaboración de ofertas. técnicos, de calidad, medioambientales, etc. que deben cumplir los dos y reciclables. Por este motivo, la Dirección de Compras de Ferrovial Agroman dispone de una aplicación de IT para la gestión de conociferrovial Informe Anual 2011 123 responsabilidad corporativa cadena de suministro responsabilidad corporativa cadena de suministro Código ético para compradores • Confidencialidad. Se exige confidencialidad sobre las • Cumplimiento de los Derechos Humanos En 2011 esta Dirección se incorporó dentro de la Dirección de RePara Ferrovial, la gestión y relación con los proveedores debe estar informaciones comerciales o técnicas relacionadas con la El análisis de los riesgos relacionados con los derechos humanos en cursos Corporativos de Ferrovial Agroman, de nueva creación, y que basada en una vinculación rigurosa, ética y eficaz. En 2009, se accompra en cuestión, y sobre otros aspectos que puedan la cadena de suministro se va a realizar dependiendo del riesgo-proincorpora adicionalmente entre otras responsabilidades las áreas de tualizó el Código Ético para Compradores, incorporando entre otros perjudicar la posición de la empresa en la negociación o ducto y riesgo-país, y de acuerdo a la metodología difundida por el Calidad, Prevención y Medio Ambiente de la empresa, potenciando la cambios, la necesidad de hacer hincapié en velar por el cumplimiento beneficiar a algún proveedor de forma particular sobre el resto. Pacto Mundial para la gestión de la cadena de suministro. coordinación entre todas ellas. de las normas de Responsabilidad Corporativa en las compras tanto desde el punto de vista de la procedencia de los productos como de Cláusulas de Responsabilidad Corporativa Atendiendo al perfil de proveedores, los productos y los países de proComo objetivo para 2012, está prevista la implantación de un nuevo la mano de obra que haya podido intervenir en su fabricación. Este En 2008, Ferrovial Agroman introdujo una cláusula específica decedencia, el diagnóstico realizado no muestra cambios significativos Procedimiento Organizativo de Compras de aplicación a nivel interdocumento es un complemento del Código Ético de Ferrovial, apliResponsabilidad Social Corporativa en los acuerdos de proveedoren el perfil de riesgo-proveedor con respecto a los ejercicios antenacional, (desarrollado mediante procedimientos operativos por paícable a todo el personal de la Dirección de Compras de la División de colaborador. Estos acuerdos se establecen con proveedores riores. Ferrovial tiene un riesgo moderado bajo. Cabe destacar que ses para adaptarlo a las particularidades de cada uno) en el que se Construcción, a los que se forma para su conocimiento y se exige su importantes. la mayoría de las inversiones de Ferrovial se realizan en países de la establece una nueva categoría de Compras de Gestión Coordinada a compromiso de cumplimiento por escrito. OCDE o en países de ingresos altos según la clasificación del Banco nivel internacional, que se gestionarán de forma conjunta entre los Ferrovial ha transmitido a los proveedores con los que tiene firmados Mundial cuyas legislaciones reconocen y garantizan el respeto a los responsables de compras de cada país y la Dirección de Compras de El objetivo de este documento es marcar las líneas generales de aceste tipo de acuerdos su adhesión a los principios del Pacto Mundial, Derechos Humanos, por lo que se ha calificado de bajo el riesgo de Ferrovial Agroman. tuación para el trabajo cotidiano en compras, sin pretender cubrir entregándoles una copia de dichos principios e instándoles a que los incumplimiento por parte de proveedores. exhaustivamente todas las situaciones posibles. Concretamente, el tengan en cuenta en el desarrollo de sus actividades. Los principios, políticas y procesos que Ferrovial ha establecido para Código establece los siguientes principios que deben estar presentes Para 2012, se ha establecido como objetivo la definición, en coordirealizar las compras están orientados a cumplir la finalidad requeen todas las compras: La cláusula de Responsabilidad Corporativa introducida contempla nación con la Dirección de Comunicación y Responsabilidad Corporarida por los clientes, optimizando el precio, cumpliendo el plazo y los los siguientes compromisos por parte del proveedor: tiva de Ferrovial, de unos criterios para clasificar a los proveedores en requisitos de calidad, prevención y medio ambiente especificados con • El interés general de Ferrovial. Es el fin que debe presidir relación al riesgo en materia de Derechos Humanos y Responsabilila mayor rentabilidad. cualquier negociación. • Cumplir los Principios del Pacto Mundial. dad Corporativa de acuerdo a los Principios del Pacto Mundial. • Integridad. Se exige la comunicación de los conflictos de • Cumplir toda la legislación de carácter medioambiental y Política de Compras intereses directos o indirectos al superior, ya sea por vínculos sectorial vigente en todo aquello que afecta a las actividades o Construcción La política de Compras se articula formalmente a través de procedifamiliares, personales, financieros o de otro tipo. Se prohiben las servicios que preste a Ferrovial. Aproximadamente, el 40% de los proveedores de Ferrovial proviene mientos, que partiendo de uno general, con principios y normas bárebajas especiales para el personal que participa en las compras • Cumplir las reglas de Seguridad y Salud y los compromisos de de la actividad de construcción. En esta División de Construcción, la sicas, se desarrolla en cada país, regulando el proceso completo de y los regalos cuyo importe sea superior a los 90€ en el año. En Prevención de Riesgos Laborales establecidos en los centros de Dirección de Compras es la responsable de gestionar la relación con compras; desde la identificación de necesidades, planificación de las caso de un importe inferior, sólo se admiten aquellos que se Ferrovial. los principales proveedores con el fin de repercutir al cliente las mejocompras, petición de las ofertas, estudio de las ofertas, proceso de nereciban en la sede de la empresa. Se establece la aprobación • Estudiar una posible colaboración con Ferrovial para la ras en calidad y servicio, llegar a tener, en los casos en que sea posible, gociación, selección del proveedor y su proceso de aprobación, elaprevia del superior para las invitaciones a viajes, eventos y del realización de proyectos conjuntos de ayuda a colectivos una relación a largo plazo y obtener el máximo beneficio para ambas boración del pedido/contrato, recepción de los productos y servicios pago de las comidas de empresa. El Código exige que el desfavorecidos. partes. Es responsabilidad de esta Dirección, entre otras cosas, poteny la evaluación del cumplimiento en calidad, seguridad y prevención, comprador vele por el cumplimiento de las normas de ciar la comunicación entre los proveedores y los jefes de obra, ayumedio ambiente y cumplimiento de plazos del suministro o servicio. Responsabilidad Social Corporativa y difunda los Principios del El incumplimiento de los requerimientos establecidos en esta cláudando a solucionar los posibles problemas que pudieran plantearse. Pacto Mundial entre los proveedores. sula puede suponer la prohibición de la contratación de cualquier Dentro de la política de Compras se incorpora transversalmente y con • Profesionalidad. Se exige profesionalidad para evitar que se proveedor. La Dirección de Compras de la División de Construcción dispone de una importancia cada vez más relevante la política de Responsabiliestablezcan relaciones demasiado personales con los una Dirección de Compras que coordina la política de compras a nivel dad Social Corporativa y la política de Calidad y Medio Ambiente. proveedores fuera de lo estrictamente profesional que puedan Es importante destacar que en 2011 se ha dado un paso importante global, y gestiona aquellas compras en las que la negociación global interferir en las negociaciones. Las informaciones que puedan en este área, incluyéndose modificaciones en los pedidos y contratos (por economías de escala) y/o el conocimiento del mercado internaProcedimientos de compras influir el resultado final de la adjudicación deben ser objeto de de Ferrovial Agroman para exigir el cumplimiento de los Principios del cional aportan valor. En Ferrovial Agroman, los procedimientos de compras forman parte un tratamiento formalizado por el comprador. El comprador Pacto Mundial a los proveedores y subcontratistas, aplicándose con del Sistema de Calidad y Medio Ambiente, que está certificado contambién debe velar por su formación profesional. carácter generalizado en 2012 a nivel internacional. El Director de Compras forma parte del nuevo Comité de Compras forme a las normas ISO 9001 e ISO 14001. Globales. ferrovial Informe Anual 2011 125 responsabilidad corporativa cadena de suministro responsabilidad corporativa cadena de suministro Los principios básicos son: La política de compras clasifica éstas a efectos de su gestión en tres en las aplicaciones informáticas de Compras y el Sistema • Elaboración del pedido o contrato. Las compras deben categorías: Integrado de Calidad (SIC). formalizarse mediante pedidos o contratos siguiendo los • Aprovechamiento de economías de escala en compras y modelos de la empresa, y deben ser firmados por personas con centralización de compras cuando aporta valor. Compras de gestión centralizada. Corresponden a productos o • Solicitud de Ofertas. El jefe de obra o la Dirección de Compras poderes tanto del proveedor como de la compañía. • Coordinación de compras entre distintos países. servicios homogéneos entre las distintas obras, con reducido núsegún el tipo de compra o lo acordado con la obra, realiza la • Visión global / internacional del mercado de proveedores. mero de proveedores en el mercado y elevado volumen de competición de ofertas por medio de Internet o métodos • Recepción de materiales y trabajos realizados por • Transparencia en el proceso de compras. pra. Se gestionan a nivel centralizado en cada país para obtener tradicionales, aportando la documentación necesaria para subcontratistas. El control de recepción sobre los materiales y • Utilización de sistemas informáticos propios para la gestión del mejores condiciones por la negociación de grandes volúmenes. garantizar al proveedor el conocimiento de la calidad y equipos y el control de ejecución de los trabajos realizados por conocimiento en compras y para ayuda y control en el propio especificaciones requeridas. los subcontratistas, permiten garantizar que la calidad recibida proceso de compras. Compras de gestión conjunta entre la Dirección/Departacoincide con las especificaciones técnicas de lo contratado. mento de Compras del país correspondiente y las obras. Las • Recepción de ofertas, elaboración del cuadro comparativo, Gestión de compras que correspondan a productos o servicios no homogéneos (difenegociación y selección de la mejor oferta. El número de • Facturación y pagos. Las facturas se reciben y controlan en la La División de Construcción, a fin de optimizar sus procesos de comrentes para cada obra), con reducido número de proveedores en proveedores debe ser amplio para garantizar la competitividad obra o centro de producción correspondiente, comprobando que pras, dispone en los países en los que está trabajando de procediel mercado y elevado volumen de compra: se pueden obtener en el proceso. Las ofertas se incluyen en un cuadro comparativo, lo facturado coincide con lo recibido. Para evitar que lo mientos de compras y seguimiento de la calidad de proveedores unimejores condiciones por la negociación coordinada con las obras. que sirve para analizar las ofertas recibidas y preparar la facturado y consiguientemente los pagos a proveedores, ficados a nivel global, con principios y métodos de trabajo comunes negociación. En caso de que el número de proveedores sea sobrepasen lo contratado, se dispone de un sistema informático que permiten un tratamiento unificado en los aspectos sustanciales, Compras de gestión descentralizada. El resto de compras, menor de tres, la persona que elabora el cuadro deberá de control de facturación y pagos. comunes a nivel de empresa, pero adaptados a las particularidades gestionadas directamente desde las obras, con el apoyo de la Dijustificarlo por escrito. El proceso de negociación con los de cada país. Esto permite gestionar las compras de forma globarección/ Departamento de Compras del país que corresponda a proveedores no debe finalizar hasta que el Jefe de Obra o • Evaluación de proveedores y seguimiento de la calidad de lizada, conociendo las compras más importantes en cada país y requerimiento de los Jefes de Obra. persona que gestione la compra no esté razonablemente segura proveedores. Desde cada obra el jefe de obra realiza una sumando necesidades a nivel mundial para las compras más relede que ha obtenido las mejores condiciones posibles, requiriendo evaluación de los proveedores más relevantes. vantes, asegurando en todo caso que las compras se realizan en las Dado el conocimiento que la Dirección de Compras de Ferrovial la ayuda de sus superiores o de la Dirección de Compras cuando mejores condiciones de precio posibles y a proveedores que pueden Agroman tiene sobre las principales compras que se gestionan a nilo estime oportuno. Para potenciar la transparencia en el Evaluación de proveedores asumir los requisitos técnicos, de calidad, sociales, medioambientales, vel internacional, participa conjuntamente con los responsables de proceso de compras y la concurrencia de nuevos proveedores, La División de construcción realiza un control y un seguimiento de la etc. exigibles, garantizando la igualdad de oportunidades a todos los compras de cada país en todas aquellas en las que por su volumen/ Ferrovial dispone de una opción específica en la web calidad de sus proveedores, mediante evaluaciones realizadas por los proveedores en el proceso de contratación. relevancia puede aportar valor una gestión global. corporativa, donde publica las principales compras gestionadas jefes de obra a la finalización de los suministros / trabajos; o anualen cada momento. Las ofertas han de ser homogéneas para mente para suministros o trabajos de larga duración; o cuando se Los procedimientos se aplican a todas las compras (o alquileres) de En todo caso, el sistema de compras garantiza que los productos y que la selección del proveedor sea objetiva. producen incidencias, tan pronto como estas se detectan. productos y servicios que están incluidos en los Planes de Control servicios comprados cumplen con los requerimientos de calidad, de Procesos de las obras/Planes de Calidad, que exigen requisitos comportamiento medioambiental, seguridad y prevención y plazos • Adjudicación de la compra y aprobación y visados. La Dirección Los factores que se evalúan son: cumplimiento de plazos, calidad, medioambientales específicos, o que tienen una incidencia económien las mejores condiciones de compra. de Compras o el Jefe de Obra, dependiendo de quién gestione la capacidad técnica, cumplimiento de precios, además de comporca relevante. En todos los casos se garantiza: compra, seleccionan la mejor oferta. Si la oferta seleccionada tamiento medioambiental, seguridad y salud que tienen un peso El proceso de compras es el siguiente: no es la más competitiva, se deberá justificar la decisión relativo mayor al resto de factores. Cualquier proveedor con tres • Amplia concurrencia de ofertantes. adoptada. Antes de realizar la propuesta de adjudicación, es incidencias en un año o con incumplimientos muy graves, pasa a la • Igualdad de información y trato justo a los proveedores. • Identificación de las necesidades de compra y planificación de obligatorio comprobar que el proveedor no figura como situación de “rechazado” y se activa una prohibición de contratar con • Decisión de adjudicación justificada, con niveles de aprobación compras. El jefe de obra identifica las necesidades de compra y “rechazado” en el Catálogo de Proveedores. Las propuestas de él durante un plazo de al menos tres años. Cuando por circunstancias establecidos, y basada en la competitividad. las incluye en una planificación de compras, que se mantiene adjudicación deben ser aprobadas por escrito al menos por el excepcionales se requiera la contratación de un proveedor rechazado, • Mantenimiento de una relación estrictamente profesional con actualizada de acuerdo al programa y al avance de la obra. El inmediato superior, y dependiendo del volumen de la compra, es necesaria la autorización del Director de Compras. los proveedores. Jefe de Obra elabora las especificaciones de compra que se por niveles superiores adicionales. • El procedimiento regula el proceso completo según lo indicado incluyen en los pedidos y contratos. Cuenta como ayuda para anteriormente. ello con una base de datos de especificaciones tipo disponibles ferrovial Informe Anual 2011 127 responsabilidad corporativa cadena de suministro responsabilidad corporativa cadena de suministro Incidencias • Estandarizar los procesos y sistemas de apoyo a la función de on-line con los proveedores, que para darse de alta, deben ser autocompañía, a través de los procedimientos más adecuados. Para ello, Durante 2011, se han registrado 334 incidencias relativas a proveecompras. rizados por los responsables de compras. se basa en los siguientes principios: dores en la División de Construcción. En Ferrovial Agroman, donde ha • Trazabilidad completa del ciclo de compra, desde el origen de la habido 209 incidencias, 5 de ellas fueron sobre temas de Salud y Seorden de recepción y pago. La fase inicial de la implementación del modelo se ha completado en • Las compras se harán favorablemente a proveedores guridad, 9 sobre aspectos medioambientales y 7 de ambos factores. • Optimizar el proceso de autorización, con la información recibida 9 meses, a más de 400 unidades de negocio, con formación a más de homologados. Todos los proveedores con incidencias han sido apercibidos e inforen tiempo real. 600 usuarios de diferentes áreas para el nuevo modelo y la platafor• Todos los proveedores homologados se seleccionarán de mados de los problemas surgidos y de la necesidad de resolverlos y/o • Optimizar el control de pago a proveedores, reducir el número ma de aprovisionamiento. acuerdo con el Procedimiento establecido por BAA para el evitar que se vuelvan a producir en otras obras, dado que, en caso de facturas y mejorar su eficiencia. Proceso de Compras. contrario, pueden pasar a la situación de proveedores rechazados. • Mejorar el control de la documentación de todos los Ante la diversidad de proveedores y dada la necesidad de contrata• Todos los proveedores homologados deben cumplir con los subcontratos y los acuerdos en la organización. ciones locales, el departamento de Compras ha desarrollado imporrequisitos de Responsabilidad Social Corporativa establecidos El 8% de los proveedores y subcontratistas con los que se ha trabaja• Obtener ahorros a través de mejores condiciones de compra por tantes negociaciones centralizadas reduciendo proveedores en propor BAA. do en 2011 han sufrido un proceso de evaluación. De los proveedores aprovechar adecuadamente el volumen de negociación. ductos como barrera de seguridad, pintura, balizamiento, prevención • Las compañías relacionadas con BAA que actúen como evaluados, 309 han producido incidencias y por lo tanto, han sido de legionella, mantenimiento de ascensores, productos de limpieza, proveedor, recibirán el mismo tratamiento que el resto apercibidos según lo indicado anteriormente. Las características de la organización y el proyecto NOA hicieron incomplementando las negociaciones con proveedores locales en actidurante el proceso. dispensable la implicación de varias áreas de la empresa (finanzas, vidades con protección contra incendios, ferretería o material Servicios calidad, TI Ferroser, Ferrovial Grupo de Sistemas), además del área de eléctrico. Ferrovial Servicios fomenta la creación de lazos estables con sus proCompras. El equipo realizó un análisis exhaustivo de todas las herraveedores con la creación de Acuerdos Marcos que refuerzan la comumientas de contratación existentes en la organización, así como de las Siguiendo la filosofía de Ferrovial, la División de Servicios mantiene nicación y garantizan los procesos de compra y adjudicación. herramientas existentes en el mercado. una política de diversidad de proveedores y fomento de compras y contrataciones locales, apoyando así a las sociedades donde realiza En este sentido, Amey, filial de gestión de infraestructuras y serviCon la participación de la División de Sistemas de Grupo Ferrovial, su actividad. La división de Servicios realiza la mayor parte de su acticios públicos en Reino Unido, realiza más del 90% de sus compras y un agente sxterno se sentaron las bases para la optimización del vidad en España y Reino Unido. mediante acuerdos centralizados basado en el cumplimiento de sus aprovisionamiento y el Modelo de Adquisiciones de la Ferroser. políticas y estrictos controles. Amey se esfuerza por trabajar de forma Aeropuertos proactiva con sus proveedores, velando por la protección del medio Las palancas de mejora principales fueron: La Dirección de aprovisionamientos de la división es común a todos ambiente, la innovación, para ofrecer a los clientes productos de calos aeropuertos. El objetivo de esta dirección es aportar el máximo lidad y servicios competitivos y fiables, respetando y cumpliendo los • Fortalecer y reorganizar el modelo de organización de Compras. valor añadido en el proceso de compras con el fin de obtener el máximás altos estándares éticos. • Unificar y estandarizar la autorización, el aprovisionamiento y mo compromiso de los proveedores y afianzar la relación a largo plael proceso de compra en toda la organización. zo con cada uno de ellos. Desde 2008, el Comité de Dirección de la división de Servicios decide • Implementación de un sistema estándar que apoyara el nuevo unificar sus negocios con el objetivo principal de aumentar sinergias procedimiento. Cada aeropuerto cuenta con un equipo de compras multidisciplinar, entre ambas unidades, de forma que ayuden a la mejora de los re• Establecer un plan de negociación para las actividades de conocedor del mercado en el que opera y de los requisitos de cada sultados. En paralelo se crea la Dirección de Compras, con el objetivo servicios y suministros. proceso. La experiencia avala a cada equipo de compras para identide mejorar la gestión de compras en el marco de integración de las • Gestión electrónica completa del ciclo de pedido-factura. ficar a los mejores proveedores. Además, el gran volumen de compra mencionadas empresas, unificando procesos y aprovechando las sipermite un poder mayor de negociación en precios, plazos nergias para conseguir mejorar el poder de compra. De este modo, se ha diseñado un modelo eficiente de aprovisionay condiciones. miento que cubre desde la detección de la necesidad hasta la emisión A partir de este momento, el Departamento de Compras se plantea del pago; y que ha permitido que la totalidad de las compras supePolítica de compras los siguientes objetivos en el Proyecto NOA: riores a un volumen, automáticamente, se deriven al nuevo Dpto. de La política de cadena de suministro de BAA está orientada a crear el Compras para ser negociadas; además de un portal de comunicación máximo valor de negocio posible y a minimizar el riesgo para la ferrovial Informe Anual 2011 129 responsabilidad corporativa compromiso social Compromiso social • Compromiso Ferrovial ha invertido 47,8 millones de euros en la comunidad en El apoyo al desarrollo socioeconómico donde está presente. 2011, el 2,08% del RBE. Se han llevado a cabo 853 proyectos de La acción social de Ferrovial estará vinculada al posicionamiento acción social que han beneficiado a más de 1.500.000 perso“Infraestructuras Inteligentes”. nas. Una de las áreas de actuación prioritarias es el desarrollo de infraestructuras eficientes, accesibles, limpias y humanas. • Líneas de actuación Planificar la inversión en la Comunidad como un instrumento para Inversión en la comunidad 2011 2010 Var el desarrollo de las sociedades del entorno donde Ferrovial ejerce 11-10 su actividad. Creación neta de empleo (%) -30* -6,6 N.A. Colaborar con los gobiernos, ONGs y otros agentes sociales en proyectos y actividades relacionados con el desarrollo social, la conserProyectos de apoyo a la Comunidad 853 574 49 vación del medio ambiente y la seguridad laboral. Inversión social en la Comunidad (M€) 47,8 56,9 -16 Comprometerse como empresa global en los problemas del PlaneInversión social sobre el Ebitda (%) 2,08 2,26 -8 ta, particularmente con la pobreza. Beneficiarios en proyectos sociales 1.696.938 934.985 81 *Esta variación se debe al cambio de perímetro que ha experimentado la compañía en • Hitos 2011 2011. Cierre del proyecto de cooperación Maji ni Uhai con el 100% de los objetivos alcanzados. Puesta en marcha del Programa Infraestructuras Sociales con dos Las contribuciones voluntarias han ascendido a 7,2 millones de proyectos seleccionados, uno en Perú y otro Tanzania. euros, mientras que las obligatorias han sumado 40,6 milloCierre del diseño del programa de voluntariado de Ferrovial. nes de euros. De las aportaciones obligatorias, la mayor parte (40 millones de euros) corresponde a compensaciones debidas a la cons• Objetivos 2012 trucción de una tercera pista en el aeropuerto de Heathrow. El efecto Contar con un instrumento para canalizar las actividades sociales y multiplicador a través de contribuciones realizadas por terceros ha de voluntariado corporativo. sido de 2,5 millones de euros adicionales. Plan de formación para los negocios dentro del plan de difusión del posicionamiento Ferrovial “Infraestructuras Inteligentes”. La compañía lanzó en 2011 el programa Infraestructuras Sociales, Establecimiento de una política y procedimiento de patrocinios y referente de buenas prácticas en la gestión de proyectos de acción acción social. social para otras empresas al consolidar un modelo innovador de Disponer de una metodología propia para evaluar el impacto de la cooperación en el desarrollo de infraestructuras sociales básicas en Foto: Alumnos de parbulario, Rutana. acción social de Ferrovial. Involucrar a un 5% del personal de estructura en España en la acción social en la comunidad y contar con un portal voluntariado corporativo Ferrovial. ferrovial Informe Anual 2011 131 responsabilidad corporativa compromiso social responsabilidad corporativa compromiso social agua y saneamiento, en colaboración con dos ONG de reconocida País Aportación (€) % Voluntarias Se han definido tres áreas prioritarias de inversión en la comunidad Fomento de la participación de los empleados en el compromiso solvencia, ONGAWA y Plan España. que concuerdan con la naturaleza de los negocios de Ferrovial y sus social de la empresa, a través del voluntariado corporativo y de la imBurkina Faso 35.000 0,5 posibles impactos: plicación en iniciativas de ‘matching gift’, como Juntos Sumamos, en Canadá 163.507 2,3 En 2011, el índice de sostenibilidad Dow Jones Sustainability Index cuya convocatoria en 2011 ha seleccionado un proyecto de Intermon reconoce y recomienda la metodología LBG (London Benchmarking EE.UU 136.486 1,9 Infraestructuras sociales. Se han seleccionado dos proyectos Oxfam en Burkina Faso y la continuación de “Maji ni Uhai” en TanzaGroup) para informar sobre la acción social de las empresas. Ferrovial España 3.899.277 53,8 (entre 29 presentados) de infraestructuras básicas en agua y sania con AMREF-Flying Doctors. viene utilizando esta metodología desde 2007. Se trata de un moGrecia 15.191 0,2 neamiento en colaboración con las ONG ONGAWA y Plan España delo innovador y de alta calidad que mejora y unifica los criterios de Haití 24.921 0,3 y con la participación de profesionales de la compañía. El proyecto Desarrollo local clasificación, gestión, medición y comunicación de las iniciativas en la con ONGAWA se desarrollará a lo largo de 2012 en Tanzania, y el Polonia 44.366 0,6 Creación de valor(1) Millones de Euros comunidad. proyecto con Plan España se desarrollará a lo largo de 2012 y 2013 Portugal 25.541 0,4 Valor economico generado 2011 2010 2009 en Perú. El modelo clasifica la acción social en ocho áreas de actuación: eduReino Unido 2.653.118 36,6 Accesibilidad a espacios y edificios públicos. Ferrovial se coma) Ingresos: cación y formación, desarrollo económico, integración social, salud, Tanzania 250.736 3,5 promete a usar su ‘know-how’ para adaptar espacios y edificios Cifra de ventas 7.446 12.169 12.232 arte y cultura y medio ambiente. A continuación se presenta un gráfiTotal voluntaria 7.248.142 100 públicos a personas con problemas de movilidad. Otros ingresos de explotación 15 17 30 co que ilustra la inversión en acción social en 2011 según estas áreas Restauración de monumentos históricos. El compromiso de la Ingresos financieros 181 172 167 de actuación. Por negocios, el reparto de las contribuciones voluntarias ha sido el compañía con el arte y la cultura se materializará en proyectos de Enajenaciones de inmovilizado 229 740 -620 siguiente: reconstrucción y restauración de edificios de interés histórico. Beneficios puesta en equivalencia 18 53 69 Las contribuciones voluntarias de Ferrovial se han destinado a las siguientes áreas: Negocio Aportación (€) % Voluntarias Resultado neto operaciones discontinuadas 165 Asimismo, se tienen en cuenta los siguientes criterios a la hora de se(Desconsolidación BAA) leccionar proyectos sociales: Servicios 1.497.795 20,7 8.054 13.151 11.878 Áreas Aportación 2011 Corporación 2.149.277 29,7 Valor economico distribuido Continuidad de los proyectos a través de alianzas a medio y largo (% Total) b) Consumos y gastos (2) Construcción 840.905 11,6 plazo con entidades del Tercer Sector de contrastada reputación y (% Total Vol.) Consumo 2.366 1.486 1.487 Autopistas 540.814 7,5 transparencia. Ferrovial forma parte activa de numerosas organizaEducación y juventud 22,95 ciones del Tercer Sector de carácter multisectorial. Entre ellas, cabe Otros gastos de explotación 2.258 4.588 4.584 Aeropuertos 2.219.351 30,6 Salud 5,48 destacar la Asociación Española del Pacto Mundial (Asepam) de la c) Salarios y beneficios a empleados Total voluntaria 7.248.142 100 Desarrollo económico 5,98 que Ferrovial es socio fundador, Fundación Lealtad, Fundación SeGastos de personal 2.018 3.422 3.423 Medio Ambiente 17,12 res, Forética y LBG (London Benchmarking Group) España. Asimismo, d) Gastos financieros y dividendos Política de inversión en la Comunidad Ferrovial está participando activamente en los comités de ResponArte y cultura 7,68 La estrategia de Responsabilidad Corporativa de Ferrovial, el Plan 20.13 Dividendos a los accionistas 367 308 293 sabilidad Corporativa que se han creado tanto en Seopan como en Bienestar social 11,08 aprobado en 2010, confirma la visión estratégica que la compañía tiene Gastos financieros 542 1.818 1.672 la CNC de cara a establecer unas bases comunes en esta materia. A Ayuda humanitaria 0,32 de su inversión en la comunidad, a la que considera un instrumento para e) Impuestos través de varias asociaciones profesionales y del tercer sector, Ferroel desarrollo de la sociedad y del entorno donde opera. Impuesto sobre sociedades 63 44 -84 Otros 28,87 vial está presente en el Consejo Estatal de la Responsabilidad Serial de los Impuestos (CERSE). 7.614 11.666 11.375 Ferrovial opta por desarrollar proyectos de acción social coherentes De acuerdo a lo establecido en el Plan, se ha creado un Comité de Valor económico retenido 440 1.485 503 con su modelo de negocio y las sociedades donde desarrolla su acResponsabilidad Corporativa que vela por la correcta aplicación de tividad. De ahí que los países en los que realiza su mayor inversión Sostenibilidad de los proyectos, tanto económica como instituciolos criterios de coherencia y sostenibilidad en los proyectos sociales (1) Nota: La diferencia entre los datos presentados en 2011 y ejercicios anteriores obecesocial sean Reino Unido y España, las zonas geográficas en las que nal, de manera que no se generen dependencias en la comunidad. apoyados por la compañía. Este Comité, compuesto por los directoden a la salida de BAA del perímetro de consolidación al grupo. En las cuentas consose concentra la mayor parte de las actividades de la compañía. lidadas a 31 de Diciembre de 2011 se muestra el efecto de la descosolidación en 2011 y res de las áreas corporativas y un representante de cada negocio (12) en 2010 en la Cuenta de Resultados de BAA. Efecto multiplicador. Ferrovial comunica sus experiencias y buenas ha aprobado durante 2011, 12 proyectos de más de 15.000 euros de (2) Nota: Los gastos en Acción Social se incluye en el epígrafe “ Otros gastos de explotaEl reparto de las contribuciones voluntarias por países es el siguiente: prácticas en inversión social en foros para servir como ejemplo a otras aportación (1.814 millones de euros en total). Para más información ción” y se detallan a lo largo del siguiente capítulo. instituciones. Promueve campañas de sensibilización hacia problesobre el Comité de RC, ir al apartado Política de Responsabilidad Cormas globales. porativa de este Informe Anual. ferrovial Informe Anual 2011 133 responsabilidad corporativa compromiso social responsabilidad corporativa compromiso social Desarrollo económico local La contratación de proveedores locales es predominante en todos los En 2011 se invirtieron 47,9 millones de euros en proyectos de acción En 2011, Ferrovial desarrolló 855 proyectos de acción social. El desarrollo económico local de Ferrovial, como gestor de infraesmercados en los que opera Ferrovial. Por ejemplo, en España (aproxisocial, lo que supone un 2,08% del RBE. De esta cantidad, 7,3 mitructuras, juega un papel fundamental en el desarrollo de las economadamente el 63,36% de los proveedores totales de Ferrovial prollones de euros corresponden a contribuciones voluntarias y 40,6 a Principales Negocio Ámbito de acción Contribución (€) proyectos mías locales. La naturaleza de sus negocios lo convierte en una pieza viene de la actividad de construcción y, a su vez, el principal mercado obligatorias. clave para la reducción de los desequilibrios territoriales, en tanto que de Ferrovial Agroman es el español). Maji ni Uhai, Corporación Desarrollo 237.418 Amref Flying Económico la dotación de infraestructuras en una región condiciona su desarroLa estrategia de Responsabilidad Corporativa de Ferrovial confirma Doctors llo económico. INVERSIÓN local la visión estratégica que la compañía tiene de su inversión en la coProyecto HEDICorporación Medio ambiente 148.277 La compañía hace coincidir sus áreas de inversión social con las zomunidad. El punto en común de toda la acción social de FerroSER (aplicación para la optimizaGeneración de empleo local nas donde desarrolla su actividad de negocio. Por ello, los países en vial es la implicación de sus empleados en sus proyectos solición de las rutas Además, la compañía desarrolla su actividad en todo el mundo gelos que realiza su mayor inversión social son España (53,8% del total darios, ya sea a través del voluntariado profesional en terreno o en de recogida de nerando empleo a nivel local y potenciando las compras a suminisvoluntario) y Reino Unido (36,6% del total voluntario), las zonas geosede (programa Infraestructuras sociales), o eligiendo los proyectos a residuos) tradores locales. Actualmente, Ferrovial está presente en 17 países. A gráficas en las que se concentran la mayor parte de las actividades los que se destina la ayuda social (programa Juntos Sumamos). Stansted Airport Aeropuertos Bienestar social 119.310 Communities pesar de la crisis económica, Ferrovial ha mantenido la creación de de la compañía. Trust empleo en los principales mercados en los que opera. Siguiendo los principios de esta estrategia, Ferrovial estructura su acBecas de Música Corporación Arte y cultura 125.000 Destaca la relación de los aeropuertos de BAA con sus comunidades ción social a través de convocatorias de ayudas abiertas, con lo que de la Cátedra de Compras locales locales. En las zonas cercanas a los aeropuertos, como las comunidagarantiza la transparencia y la calidad de sus iniciativas de inversión Violonchelo de la Escuela Superior Ferrovial cuenta con una política de compras que se adapta a su exdes de Thames Valley y Hilligndon, en el caso de Heathrow, se finanen la comunidad. de Música Reina pansión internacional manteniendo el objetivo de fortalecer las relacian y desarrollan programas de capacitación laboral para el acceso Sofía, Fundación Albéniz ciones a largo plazo con los proveedores y subcontratistas. Para ello, al mercado laboral aeroportuario de la población local y formación Además del programa de matching gift Juntos Sumamos, activo desPrograma de Construcción Medio Ambiente 100.621 se combina la gestión centralizada, necesaria para abastecer todos para jóvenes. Por otra parte, se crean fondos solidarios para financiar de 2005, en 2011 surge una nueva convocatoria de ayudas sociales seguimiento del los proyectos de la compañía, con un enfoque descentralizado que proyectos de regeneración social de la zona o para apoyar a entique abre las posibilidades de colaboración con Ferrovial a las enticambio global en permite a los jefes de proyecto locales establecer fuertes relaciones dades filántrópicas locales (Groundwork Thames Valley, Hillingdon dades del Tercer Sector e implica activamente a los profesionales de la red de Parques Nacionales, con los subcontratistas locales que, por lo general, tienen una expoCommunity Trust, Stansted Airport Communities Trust, entre otros). Ferrovial: el programa Infraestructuras Sociales. Fundación Biodisición global menor. versidad En 2011 ha sido especialmente importante el compromiso de CINTRA Ferrovial es, además, un donante responsable que se informa antes de Patrocinio de Construcción Arte y cultura 78.726 la temporada Por área geográfica, el 48,4 % de los proveedores totales de Ferrovial con el estado de Texas (EEUU) y su juventud, a través del National Math donar y que, posteriormente, se compromete a comprobar el traba2011-2012 del se contratan en España, el 15,22 % en el Reino Unido, el 7,18 % en los & Science Initiative, que pretende formar en matemáticas y ciencias a jo de la ONG y el impacto de la donación. La compañía colabora con Teatro Real de Estados Unidos, y el 29 % restante en otros países. Aunque el concepto jóvenes del Estado los cuales tienen bajos niveles de formación en estas la Fundación Lealtad, organización sin ánimo de lucro que vela por la Madrid, Fundación del Teatro Lírico de proveedor no es totalmente homogéneo en todos los países dado materias. transparencia y buenas prácticas de las ONGs, y aplica sus recomendaConstrucción el tipo de actividades de la compañía, los proveedores no centralizados ciones en la relación con el Tercer Sector. Esta colaboración permite a Programa Construcción Desarrollo econó71.586 contratados localmente se clasifican como proveedores locales. Contribución local – Impuestos pagados la compañía tener la garantía de que las contrapartes con las que se de desarrollo mico Ferrovial, consciente de la importancia de su aportación a la econotrabaja responden a los estándares de buen gobierno y transparencia. económico local “Heathrow Meet mía local, mantiene una política estricta en su contribución fiscal en the Buyers” los países en los que opera. La compañía cuenta con personal encargado del seguimiento y conNational Math & Autopistas Educación y 57.278 (Ver Nota 22 “Situación Fiscal” en Cuentas Anuales). trol de calidad de sus proyectos de acción social, lo que asegura que Science Initiative juventud los fondos se invierten de una forma adecuada y eficiente. Voluntariado Cruz Corporación Ayuda humanitaria 24.921 Acción Social Roja-Haití Durante 2011, los proyectos de inversión en la Comunidad donde Ferrovial desarrolla su actividad han beneficiado directamente a 1.696.938 personas, un 80% más que el año anterior. ferrovial Informe Anual 2011 135 responsabilidad corporativa compromiso social responsabilidad corporativa compromiso social • Proyecto de cooperación Maji ni Uhai Objetivo 3: Promover la igualdad de género y la autonomía de la Objetivo 7: Asegurar la sostenibilidad medioambiental. El proyecto ha El programa de Infraestructuras Sociales establece las siguientes Maji ni Uhai (El agua es vida) ha sido el resultado del trabajo conjunto mujer. Las mujeres son las responsables de recoger agua para uso tenido un impacto positivo en su entorno natural. Por una parte, la posibilidades de colaboración con organizaciones de cooperación al de una empresa -Ferrovial-, una ONG -Amref Flying Doctorsy las doméstico, tarea a la que dedican 4 horas de media al día. Gracias al cobertura de agua en la zona ha aumentado del 23% en 2008 desarrollo: administraciones locales en la lucha contra la pobreza: un proyecto proyecto se ha reducido a menos de media hora el tiempo invertido al 89% en 2011. El agua limpia y las infraestructuras sanitarias en de cooperación que ha dado agua potable e infraestructuras sanitaen esta tarea, y las mujeres pueden dedicarlo a actividades producescuelas han pasado del 8,3% en 2008 al 53% en 2011. Los hogaAsesoramiento profesional rias a 51.000 personas en Tanzania. tivas, como la agricultura y el comercio a pequeña escala. Además, res pasaron de un 7% a un 20,5% de acceso a agua y saneamiento. Los profesionales de Ferrovial en sus diversos perfiles y capacidades gracias al consumo de agua potable, las familias han visto reducidos Para ello se construyeron 140 infraestructuras: 14 pozos someros, (ingenieros de caminos, aguas, arquitectos y otros profesionales) se El proyecto se completó a finales de 2011, tras tres años de trabajo, sus gastos sanitarios, que antes suponían un tercio de sus ingresos. 14 pozos profundos, 3 sistemas de gravedad, 2 embalses, 23 tanques ponen a disposición de las ONGs de desarrollo para proporcionar su con un presupuesto de 1,8 millones de euros. La compañía aportó de captación de agua de lluvia, 44 letrinas (con 5 compartimentos trabajo y sus conocimientos a los proyectos que desarrolle la ONG, ya el 100% de la financiación, la base tecnológica del proyecto y voEl proyecto obligó a establecer una igualdad de género en los Comicada una), 37 tanques de lavado y 3 abrevaderos. Los voluntarios de sea en terreno o en sede. luntarios para la elaboración de estudios técnicos y seguimiento de tés de Agua y en todas las asociaciones se garantiza la presencia Ferrovial contribuyeron a minimizar el impacto ambiental de estas las obras. de, al menos, un 50% de mujeres, tanto como usuarias como en infraestructuras a través de medidas correctivas. En este sentido, en 2011 se comenzó con una experiencia piloto con puestos representativos (presidencia, tesorería o secretaría). Por otra Cruz Roja. Voluntarios de la Dirección Técnica de Ferrovial están coMaji ni Uhai ha contribuido a la consecución de los Objetivos de Desaparte, las formaciones de formadores en salud estuvieron especialPor otra parte, la construcción de abrevaderos, que evitan que el galaborando desde España con la labor de reconstrucción de Cruz Roja rrollo del Milenio de la siguiente forma: mente dirigidas a las mujeres, con el objetivo de que adquiriesen ciernado beba en los cauces de los ríos y arroyos, mejorará su calidad al en Haití, a través del asesoramiento técnico y revisión de los diseños to reconocimiento en su comunidad. reducir la excesiva contaminación bacteriológica actual y preservar de rehabilitación de dos escuelas en la zona de Jacmel. Tres voluntaObjetivo 1: Erradicar la pobreza y el hambre extremas. La falta de la vegetación riparia. Además, se mejora y protege la calidad de los rios supervisan el proyecto asegurándose de que cumple con criterios acceso a agua limpia provoca enfermedades en las personas y en Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil, Las principales enfermedasuelos a través del saneamiento adecuado. antisísmicos y antihuracanes, y que se siguen adecuados estándares el ganado, una escasa producción ganadera y la pérdida de tiemdes de los niños en esta zona son la diarrea y la parasitosis del sistema de calidad. po potencialmente productivo debido a la necesidad de caminar digestivo, ambas derivadas del consumo de agua en mal estado. La Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo. La largas distancias para conseguir agua. Además, la mala salud de intervención de Maji ni Uhai ha reducido la incidencia de estas enferinnovación de este proyecto se basa precisamente en una particular Proyectos de cooperación activa la población reduce el rendimiento laboral y, en muchos casos, immedades: malaria, de 3.500 casos en 2008 a 2.300 casos en alianza entre una ONG, Amref Flying Doctors, las autoridades locales Ferrovial se compromete a replicar el modelo de colaboración entre pide la realización de actividades productivas. Así, este proyecto ha 2011; diarrea, de 1.000 casos a 250 casos; gusanos, de 600 a del Distrito de Serengueti y una empresa privada, Ferrovial, tal como ONG, empresa y gobiernos, que ya desarrolló a través del proyecto contribuido a reducir estos efectos negativos en la economía. Maji ni 250 casos; enfermedades cutáneas, de 500 a 250 casos. se ha explicado. 29 empleados de Ferrovial han trabajado mano Maji ni Uhai en Tanzania. A través de una convocatoria de ayudas Uhai también ha promovido la creación de pequeñas empresas y la a mano con los técnicos de la ONG en Tanzania, con la adminisabierta a todas las ONGsD, Ferrovial apoyará y financiará proyectos formación profesional de técnicos locales para el mantenimiento de Objetivo 5: Mejorar la salud materna. La falta de agua limpia y de tración de Serengueti y las propias comunidades para transmitir de abastecimiento de agua y saneamiento de organizaciones no luinfraestructuras. 1.500 personas han sido formadas en gestión y instalaciones sanitarias adecuadas en los dispensarios crea un alto su know-how a esa región de África. crativas que operen en África y América Latina, y pondrá a sus profemantenimiento de infraestructuras. riesgo de infecciones durante el parto. Al finalizar el proyecto, el sionales al servicio de la cooperación internacional en proyectos en 100% de los dispensarios de la zona de actuación cuentan con La calidad e innovación de este proyecto han sido reconocidas en los que pueden aportar un valor añadido. Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal. Los niños y, en esinfraestructuras sanitarias y de agua. 2010 a través de numerosos galardones, como el Premio Europeo pecial, las niñas son (junto con las mujeres) los responsables de llevar de Medio Ambiente a la Empresa, concedido por la Comisión Europea En resumen, el programa de Infraestructuras Sociales englobará proel agua a casa. El acceso a puntos de agua limpia cercanos permitirá Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras enfermedades. de Medio Ambiente; el Premio Codespa a la Empresa Solidaria y los yectos: a las niñas ir a la escuela, ya que el tiempo que dedican a esta tarea Un aspecto esencial de este proyecto ha sido la formación en salud y Premios Internacionales a la Empresa y el Desarrollo de la Cámara se verá reducido. Además, la falta de instalaciones sanitarias adela promoción de buenas prácticas de higiene, que han reducido noInternacional de Comercio, en los que recibió una mención especial. Financiados por Ferrovial. cuadas en las escuelas lleva a la mayoría de las niñas a abandonar el tablemente la incidencia de enfermedades: diarrea, 400 casos en Gestionados a través de un Comité con representes de la ONG y la colegio una vez al mes, debido a la menstruación, y, en ocasiones, a 2008 a 250 en 2011; gusanos, de 1.100 a 400 casos; enferme• Programa de cooperación y voluntariado Infraestructuras empresa en el que esta última actuaría como asesor técnico en inabandonarlo por completo. La construcción de letrinas en las escuedades cutáneas, de 900 a 250 casos. Además, las obras de meSociales fraestructuras. las, prevista por el proyecto, evitará estos abandonos. Se ha aumenjora de los embalses y otros puntos de agua evitan la proliferación de Ferrovial confirma su papel de actor de la cooperación superando el Capaces de absorber voluntarios de Ferrovial en terreno de acuerdo tado la proporción de escuelas con adecuadas infraestructuras mosquitos y, por lo tanto, de malaria (de 4.000 en 2008 a 2.100 tradicional rol de mero financiador, proporcionando además de fona las necesidades del propio proyecto. de saneamiento (letrinas y tanques para el lavado de manos) casos en 2011). dos, asistencia técnica, tecnología y la participación de especialistas de 8,3% en 2008 a 53% en 2011. en el desarrollo de los proyectos. ferrovial Informe Anual 2011 137 responsabilidad corporativa compromiso social responsabilidad corporativa compromiso social En 2011 los proyectos que resultaron finalistas en esta convocatoFerrovial es un donante responsable que se implica en los proyectos Lucha contra la malnutrición en Burkina Faso ampliará el alcance del proyecto Maji ni Uhai, que Ferrovial y Amref ria fueron “Establecimiento de sistemas sostenibles y asequibles de en los que participa. A partir de la convocatoria de 2008, se implanEl proyecto “Construcción de instalaciones de agua para la lucha pusieron en marcha en 2008. abastecimiento de agua en las katas de Maore y Kihurio, Distrito de tó un nuevo procedimiento de selección de proyectos que favorece contra la malnutrición en los municipios de Kossouka, Ouagadougou Same, Tanzania” de la ONG ONGAWA, Ingeniería para el Desarrollo, la implicación de los empleados y la transparencia en todo el proy Zitenga, Burkina Faso” ha sido uno de los finalistas de la convoMaji ni Uhai es un proyecto de abastecimiento de agua y saneamieny “Saneamiento, cobertura, calidad y acceso de agua potable en los ceso: una comisión de expertos en Acción Social de Ferrovial analiza catoria de ayudas Juntos Sumamos de 2011. Intermón Oxfam se ha to que durante tres años ha implicado a voluntarios de la compañía. hogares de San Marcos, región de Cajamarca, Perú” de la ONG Plan anualmente las propuestas presentadas por varias ONGs y selecciona beneficiado de una donación de 70.000 euros que mejorará las Más de 51.000 personas de la región de Serengueti (Tanzania) se España. La ejecución de los proyectos tendrá lugar entre 2012 y 2013, los mejores proyectos, con el fin de que los empleados voten y elijan condiciones de vida de 2.544 personas a través de este proyecto. beneficiaron de la construcción de pozos, letrinas, y otras infraestrucy contará en ambos casos con la participación de voluntarios de Feuno de ellos. En las regiones del Centro y del Norte de Burkina Faso la mayoría turas de agua y saneamiento. rrovial tanto en su diseño como en su gestión. de las familias viven con menos de 0,68 euros al día, y los niños y Al finalizar el proyecto subvencionado, la entidad beneficiaria tielas mujeres sufren de malnutrición en unos niveles considerados de Sin embargo, al término del proyecto, quedaban comunidades a las • Programa de donaciones Juntos Sumamos ne la obligación de presentar un informe final, tanto de actividades emergencia. Esto se debe a que el 80% de la población depende de que no se pudo atender y que siguen sufriendo los problemas que teFerrovial desarrolla el programa Juntos Sumamos desde 2005. El como financiero, que es evaluado por el equipo de Acción Social de una agricultura con una producción muy débil y poco diversificada. nían sus vecinos hace 3 años. Para ello se prevé la construcción de programa está basado en compartir el compromiso de la empresa Ferrovial. Además, para verificar la calidad del proyecto y su sostenivarios pozos profundos en varias zonas identificadas como vulneracon el de sus empleados ante las necesidades globales de la sociedad bilidad, un experto en cooperación se desplaza durante una semana Esta situación es especialmente grave en un país que sufre cambios bles en Serengueti. Además, se dará formación en salud, higiene y y las violaciones de los Derechos Humanos. Se trata de una iniciativa al emplazamiento del proyecto. Durante esta visita, además, se recoclimáticos frecuentes, con sequías e inundaciones recurrentes, y que movilización comunitaria y miembros de los comités de agua serán por la que los empleados de Ferrovial deciden destinar mensualmenpila material gráfico que posteriormente se presenta a los empleados no cuenta con técnicas agrícolas adaptadas a esta realidad. Además, instruidos en el mantenimiento de las infraestructuras. te una aportación a un proyecto social y la compañía dobla la canpara que comprueben a qué se ha destinado su donación y sensibilila subida del precio de los alimentos que comenzó en 2007 con la tidad recogida. zar sobre la importancia de los Derechos Humanos. crisis, hace que el acceso a productos fuera de la producción familiar Con esta segunda fase del proyecto Maji ni Uhai se conseguirá aumensea aún más difícil. tar el número de personas con acceso a agua potable y servicios de Desde su inicio, el programa no ha dejado de crecer y hasta el mosaneamiento, con lo que se incide principalmente en Objetivo de Desamento la compañía y sus empleados han donado más 650.000 euAnte esta situación, una de las soluciones que más éxito está teniendo rrollo del Milenio número 7.C “Reducir a la mitad, para 2015, la proporros a distintos proyectos. es el cultivo de hortalizas en apoyo a la agricultura tradicional. Adeción de personas sin acceso sostenible al agua potable y a servicios bámás de suplir carencias alimenticias gracias al aporte de verduras, sicos de saneamiento”. Otros ODMs apoyados a través de este proyecto Periodos Proyectos Entidades Beneficiarios del proyecto Donación € parte de la producción se pone a la venta, lo que genera un ingreso se reflejan en el apartado “Proyecto de cooperación Maji ni Uhai”. 2005 Construcción del Hopital de Ambato, Ecuador Intermón Oxfam 80.000 54.790 sustancial a los productores. 2006 2007 Abastecimiento de agua para la población rural de Chad Intermón Oxfam 5.000 167.041,14 Reconstrucción educativa en Burundi 2008 Ampliación del centro educativo Las Salinas, Madagascar Fundación Agua de Coco 700 44.129 Sin embargo, el cultivo de hortaliza necesita puntos de agua en las El proyecto “Reconstrucción educativa en la zona post-conflicto de zonas de producción, ya que en la época seca ésta es escasa. Con el Rutana, Burundi”, gestionado por la Fundación Entreculturas, fina2008 Construcción de una escuela en Chandur, India Fundación Madreselva 285 17.689 fin de suplir esta carencia, este proyecto construirá 4 estanques de lista de la convocatoria de ayudas Juntos Sumamos de 2010, se eje2008 Mejora de la seguridad alimentaria en Mauritania Intermón Oxfam 9.000 29.211 agua, a cada uno los cuales se conectará 2 kits de riego por goteo de cutó con éxito a lo largo de 2011. 2008 Estudio de la gobernabilidad de la cooperación en Tanzania Intermón Oxfam 42.987,61 500 m2, y 15 pozos hortenses con gran caudal (20/25 metros). 2009 Mejora de la seguridad alimentaria en zonas afectadas por la guerra Acción Contra el Hambre 2.025 90.000 En septiembre la escuela de Rutana I abrió sus puertas a 1.015 nuevos del sur de Líbano alumnos. Para muchos de estos niños, de etnia hutu, supuso además Este proyecto incide especialmente en el Objetivo de Desarrollo del 2010 Ayuda humanitaria de emergencia y reconstrucción en Haití Acción Contra el Hambre, 5.900 117.082 Milenio número 1 “Erradicar la pobreza extrema y el hambre”, a la vez una vuelta al hogar, del que huyeron con sus padres en la época más Congregación Jesús María, que trabaja transversalmente en el Objetivo 3 “Promover la igualdad cruda de la guerra. Otros nacieron en el mismo campo de refugiados Cruz Roja, Intermón Oxfam y entre los géneros y la autonomía de la mujer”. y éste es su primer contacto con los libros. Plan España 2010 Reconstrucción educativa en la zona post-conflicto de Rutana, Burundi Fundación Entreculturas 14.083 90.000 Maji ni Uhai II Ferrovial y sus empleados donaron un total de 90.000€ con los que 2011 Lucha contra la malnutrición en Burkina Faso Intermón Oxfam 2.544 70.000 El proyecto “ Maji ni Uhai II (El agua es vida II)” ha sido el segundo finase construyeron 12 nuevas aulas de primaria y 3 bloques de letrinas. 2011 Maji ni Uhai (El agua es vida) II, Tanzania Amref Flying Doctors 5.178 26.635 lista de la convocatoria de ayudas Juntos Sumamos de 2011. Amref Además se compraron libros para todos los alumnos de Rutana I y Total 124.715 632.483 Flying Doctors se ha beneficiado de una donación de 26.635€ que ferrovial Informe Anual 2011 139 responsabilidad corporativa compromiso social para otras escuelas de la zona, y se dio formación a 150 profesores y ción musical de jóvenes promesas especialmente dotadas para este varias asociaciones de padres de alumnos. instrumento. Así, este proyecto incidió especialmente en el Objetivo de Desarrollo Ferrovial también muestra su apoyo a la actividad cultural desarrodel Milenio número 2 “Lograr la enseñanza primaria universal”, a la llada por entidades de renombre como la Fundación del Museo Guvez que trabajaba transversalmente en el Objetivo 3 “Promover la gghenheim y el Teatro Real de Madrid. igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer”. • Programas medioambientales y de bienestar social en la comunidad Ferrovial cuenta con proyectos de acción social en todas las comunidades en las que desarrolla su actividad. Su objetivo es mejorar la calidad de vida de las personas y cuidar de su entorno. En el apartado “Inversión local” se detallan los principales proyectos acometidos en 2011. El principal programa medioambiental desarrollado por la compañía en 2011 ha sido el Programa de Seguimiento del Cambio Global en la Red de Parques Nacionales. A través de su colaboración con la Fundación Biodiversidad, Ferrovial fomenta la investigación en la identificación, conservación y sostenibilidad de la biodiversidad. Además, en 2011, Ferrovial puso en marcha numerosos proyectos de atención a personas con discapacidad (como los proyectos de inserción laboral auspiciados a través del Patronato de la Fundación Integra o la colaboración con la Fundación Adecco y el Centro Especial de Empleo de AMPANS) y de promoción del deporte, como la contribución a FUNDAL, Fundación del Deporte de Alcobendas. En el Estado de Dallas (EEUU), CINTRA y Webber colaboran en el Maths & Science Initiative que consiste en un programa de formación enfocado a jóvenes de sectores en riesgo de exclusión, para la mejora de sus conocimientos en matemáticas y ciencias. • Promoción del arte y la cultura A través de su colaboración con diferentes entidades culturales y proyectos artísticos, Ferrovial apoya la promoción y difusión de la cultura, la formación y la creación artística. Desde 2008, Ferrovial colabora con la Fundación Albéniz patrocinando las Becas de Música de la Cátedra de Violonchelo de la Escuela Superior de Música Reina Sofía. El objetivo de la Escuela es la formaEvolución en el Pacto Mundial Principio 1 2005: Estudio de la adaptación del Código de Ética Empresarial para Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derecumplir los requisitos establecidos en la normativa internacional de chos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, Derechos Humanos, teniendo en consideración las “Normas sobre las dentro de su ámbito de influencia responsabilidades de las empresas transnacionales y otras empresas comerciales en la esfera de los Derechos Humanos” de las Naciones Unidas. 2002: Ferrovial se adhiere al Pacto Mundial (The Global Compact) por el que se compromete a promover y respetar nueve principios Incorporación al índice FTSE4Good, que evalúa la responsabilidad universales en el ámbito de los derechos humanos, las normas labosocial de las empresas en función de sus actuaciones en favor del derales y la protección al medio ambiente. sarrollo sostenible y el respeto a los derechos humanos. 2003: La compañía se convierte en el primer grupo constructor esDefinición de un cuadro de indicadores de gestión, con el objetivo de pañol seleccionado para formar parte de Dow Jones Sustainability evaluar el desempeño en la gestión de los Derechos Humanos y deIndexes, principal referente a nivel mundial de compañías comprotectar anticipadamente situaciones de riesgo. metidas en su actuación con los criterios de sostenibilidad. 2006: Identiﬁcación de los asuntos de responsabilidad corporativa 2004: Incorporación al Foro de Reputación Corporativa, un lugar de más relevantes para las líneas de negocio de Construcción y Serviencuentro para el análisis y divulgación de tendencias, herramientas cios siguiendo un análisis de materialidad consistente, comparable y y modelos de reputación corporativa en la gestión empresarial. homogéneo. En su Declaración de Principios para el Desarrollo Sostenible, Ferro2007: Ferrovial presenta su compromiso con el desarrollo en la cumvial expresa que quiere crear valor a largo plazo para sus accionistas, bre de líderes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Ginebra). empleados, clientes y proveedores. Además, aspira a que su proyecto empresarial sea reconocido en el ámbito internacional, apoyando su La deﬁnición de la política de Ferrovial en materia de Responsabilidad éxito en los siguientes Corporativa, conforme al Reglamento del Consejo de Administración principios: de la Sociedad, es responsabilidad del Consejo de Administración. • La ética y profesionalidad de sus actuaciones. Aprobación del plan estratégico de Responsabilidad Corporativa “De • La aplicación de las mejores prácticas de gobierno corporativo. la responsabilidad al compromiso” para el período 2008-2010, que Foto: Proyecto en Perú. Oxfam, Cecilia Publa. • El apoyo del desarrollo socioeconómico donde está presente. refuerza el compromiso con las comunidades a través del impulso de • La reducción del impacto ambiental de sus actividades. proyectos de integración de personas inmigrantes, con discapacida• La captación y motivación del mejor capital humano. des o mayores. • La seguridad y la salud de los trabajadores. • La calidad y la mejora continua de sus procesos y actividades. 2008: Nueva definición de los Valores Corporativos para implantar • La transparencia informativa. en la organización una cultura que responda a la diversidad de la compañía. Como miembro del Foro de Reputación Corporativa, promovió y suscribió un Código Deontológico. ferrovial Informe Anual 2011 143 responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial Constitución de un Foro de Stakeholders con el objetivo de discutir soobjetivo de facilitar la adaptación eficiente de los sistemas de gestión Creación de una nueva Dirección Corporativa de Riesgos, dependienbre la estructura y contenidos del Informe Anual de Responsabilidad normalizados (ISO 14001) a las necesidades de los distintos stakeholte del Consejero Delegado. Corporativa de Ferrovial y obtener sus recomendaciones. ders, así como a las peculiaridades del sector. Participación el grupo de trabajo del Pacto Mundial de las Naciones 2009: Medalla de oro en sostenibilidad según el Anuario de Soste2005: Lanzamiento de un programa de formación interno, que cubre Unidas encargado de elaborar una guía para establecer los criterios nibilidad elaborado por PricewaterhouseCoopers y Sustainable Asset aspectos de Derechos Humanos e incluye cursos con contenidos relade selección y evaluación de los proveedores y subcontratistas, así Management (SAM). cionados con normativa internacional, casos prácticos sobre Derechos como el análisis de los riesgos derivados por violaciones de los DeHumanos y empresa, y relación específica de los Derechos Humanos y rechos Humanos. Ferrovial entra a formar parte del prestigioso índice bursátil “Eco 10”, los sistemas de gestión para determinadas áreas funcionales. elaborado por el periódico El Economista, que selecciona a diez com2009: Extensión y puesta en marcha del nuevo sistema de gestión pañías con el consenso de 52 ﬁrmas de inversión que gestiona Dow Puesta en marcha de “Juntos sumamos”, iniciativa solidaria por la integral de riesgos, Ferrovial Risk Management (FRM), adaptado al Jones Stoxx. que la compañía aporta la misma cantidad que cada empleado decrecimiento de la compañía y orientado a una mayor asociación de Principio 2 cida destinar mensualmente de su nómina al desarrollo de un prolos riesgos analizados con los objetivos a los que esos riesgos amenaConstitución de un Foro de Stakeholders con el objetivo de discutir soLas empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómyecto social. zan, incluidos los principios del Código Ético. bre la estructura y contenidos del Informe Anual de Responsabilidad plices en la vulneración de los derechos humanos Corporativa de Ferrovial y obtener sus recomendaciones. Encuesta sobre aspectos básicos de responsabilidad social corporaIntroducción de cláusulas de responsabilidad corporativa en todos los 2002: Por segundo año consecutivo, Ferrovial publica su Informe tiva, dirigida a un número de proveedores que representa alrededor acuerdos Proveedor-Colaborador que se ﬁrman. 2009: Medalla de oro en sostenibilidad según el Anuario de SosteAnual incorporando las recomendaciones de Global Reporting Initiadel 46% del volumen de compras del negocio de construcción. nibilidad elaborado por PricewaterhouseCoopers y Sustainable Asset tive (GRI). 2010: Creación de un Comité de Responsabilidad Corporativa que Management (SAM). Jornada explicativa sobre los compromisos de la empresa en materia velará por el cumplimiento de la estrategia y validará los proyectos 2003: Puesta en marcha del sistema de gestión global del riesgo de responsabilidad corporativa y, en concreto, sobre los compromisos que se lleven a cabo. Compuesto por representantes de los cuatro Ferrovial entra a formar parte del prestigioso índice bursátil “Eco 10”, GRM (Global Risk Management) que abarca todas las actividades de adquiridos con la adhesión al Pacto Mundial de Naciones Unidas en negocios (Servicios, Aeropuertos, Autopistas y Construcción) y direcelaborado por el periódico El Economista, que selecciona a diez comnegocio en el mundo, incluyendo la de las sociedades participadas sus diez principios fundamentales. tores de las áreas corporativas (Recursos Humanos, Secretaría Gepañías con el consenso de 52 ﬁrmas de inversión que gestiona Dow sobre las que tiene capacidad de gestión. El sistema abarca riesgos neral, Medio Ambiente y Calidad), reporta al Comité de Dirección y al Jones Stoxx. de calidad, medioambientales, los derivados del incumplimiento de 2006: “2015: Un mundo mejor para Joana”, campaña de sensibiliConsejo de Administración. la normativa vigente, y riesgos laborales; en particular, los vinculados zación social entre los Grupos de Interés sobre los retos que plantean 2010: Lanzamiento del Plan 20.13, la nueva estrategia de RC, con a la seguridad y salud de los trabajadores. los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas. Lanzamiento del curso de formación on-line sobre ética empresarial. el objetivo de vincular la Responsabilidad Corporativa al posicionamiento en Infraestructuras Inteligentes: Infraestructuras eﬁcientes, 2004: Creación del Código de Ética Empresarial que establece los Deﬁnición de un Plan Estratégico de Compras para la gestión responaccesibles, limpias y humanas, que mejoren la calidad de vida de las principios básicos y los compromisos de ética empresarial que todas sable de la cadena de suministro, incluyendo criterios de Derechos comunidades donde se instalen. las empresas de la compañía, sus empleados y directivos deben resHumanos. petar y cumplir en el ejercicio de sus actividades. Segundo puesto en materia de Responsabilidad Corporativa en el 2007: El Informe de Responsabilidad Corporativa, en su versión ranking Most Admired Companies de Fortune, que conﬁrma a FerroEl documento obedece al compromiso de promover que las relaciocompleta disponible en Internet, incorpora los principios de la norma vial como una de las compañías líderes en sostenibilidad. nes entre la empresa, sus empleados y otros grupos de interés se enAA1000AS de Accountability. marquen en los principios de respeto a la legalidad, integridad ética y Incorporación al universo de Inversión Socialmente Responsable de respeto a los Derechos Humanos. Implantación de un sistema corporativo de información de ResponsaTriodos Bank, referente en banca ética, lo que supone un reconocibilidad Corporativa que permite reportar la información no ﬁnanciera miento al compromiso de la compañía con el medio ambiente, la En el marco de la celebración del VII Congreso Nacional de Medio de forma comparable y trazable. cultura y la sociedad. Ambiente, la compañía presentó el informe “Inversión socialmente responsable. De los valores a la acción”. 2008: Establecimiento de un Código Ético para Compradores, con los “European Excellence Award 2010” por su campaña de comunicaprincipios generales de relación entre la compañía y sus proveedores ción para la fusión con Cintra otorgada por la revista “CommunicaMiembro fundador en el nuevo Consejo Asesor de Empresas de Serincluyendo el cumplimiento de los Principios del Pacto Mundial. tions Director” en la categoría de “Fusiones y Adquisiciones”. vicios de la Asociación Española de Normalización (AENOR), con el ferrovial Informe Anual 2011 145 responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial Principio 3 2004: Lanzamiento de un canal (Buzón de Sugerencias) a través del El sistema de Evaluación del Desempeño introduce los PDIs (Plan de Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocitodos los empleados pueden canalizar sus ideas, valoraciones y reDesarrollo Individual), que son la herramienta para concretar las acmiento efectivo del derecho a la negociación colectiva clamaciones o quejas. ciones de formación y desarrollo especíﬁco. 2008: Proceso formal de consulta al empleado con motivo de la reesDesarrollo de la aplicación informática SIAL, para la gestión de los Planiﬁcación de la sucesión de las 54 posiciones de primer nivel ditructuración de BAA, a través de dos comités (uno para los puestos de accidentes de trabajo y su preceptiva tramitación vía electrónica, lo rectivo, a través de un proceso de revisión de talento de más de 250 dirección y otro para el resto de empleados) de 12 miembros incluidos que facilita una rápida gestión. profesionales. los sindicatos. Los miembros de estos comités actúan como un canal de Principio 5 comunicación entre los comités nacionales y los empleados. 2005: Puesta en marcha del Plan 12.000, un plan retributivo que 2009: Implantación de una intranet global en todo Ferrovial. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil consiste en el pago de una parte de la retribución variable de los be2010: “Premio a las Mejores Prácticas” en la categoría de RSE otorgado neficiarios -alrededor de 1.100 personas pertenecientes al colectivo Flexibility Plan, programa de retribución Flexible para todo el perso2002: Programa “Futuro para los niños”, cuyo objetivo fue mejorar por el Observatorio de Comunicación Interna e Identidad Corporativa. de directivos, jefes de departamento o categoría similar con residennal de estructura en España. la calidad de vida de más de 500 niños y ancianos de Polonia. cia fiscal en Españamediante la entrega de acciones de Ferrovial. Obtención de la certiﬁcación internacional de prevención de riesgos Apoyo a Aldeas Infantiles para la reconstrucción de una aldea en Primera edición del nuevo Plan de Evaluación del Desempeño, delaborales OSHAS para la actividad de mantenimiento y conservación Sant Feliú de Codines (Barcelona). sarrollado a través de una plataforma tecnológica (e-desempeño). de infraestructuras (Ferroser). Desarrollo del Plan Evaluación 360º, una iniciativa vinculada única2006: Colaboración con Fundeso para el fomento de la participación mente al desarrollo profesional del personal y no a aspectos salariaCampaña de prevención de riesgos laborales en Servicios. ciudadana de jóvenes de barrios de población inmigrante mediante les. El plan es desarrollado entre el personal directivo, que es evaluael uso de nuevas tecnologías. do por sus superiores, pares y colaboradores. Actuaciones para el control de la Gripe A. 2008: Financiación y gestión del proyecto Maji ni Uhai para el abasCreación de un grupo de trabajo, formado por personal de la Línea 2010: Consolidación del Sistema de Retribución Variable basado en tecimiento de agua potable y saneamiento para 50.000 personas en (Delegados y Jefes de Grupo) y miembros del Servicio de Prevención Objetivos, denominado “Compensa”. Tanzania. El proyecto permitirá a los niños de las familias de Serengueti Principio 4 para establecer unos requisitos mínimos a implantar prioritariamente librarse de la tarea de recoger agua y poder acudir a la escuela. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de traen las condiciones de trabajo de las obras realizadas en España. Lanzamiento de un nuevo Programa de Incentivos a Largo Plazo bajo forzoso o realizado bajo coacción (Performance Share Plan) para 338 directivos y mandos intermedios, 2009: Construcción de una escuela en Ankalika, (Madagascar) finanActualización del Sistema de Gestión de Prevención de Riesgos Laboconsistente en la entrega de acciones de la compañía. ciada por Ferrovial y sus empleados, que permite a los niños trabaja2002: Convenio de colaboración con el Instituto Nacional de Segurirales, que integra el Plan de PRL. dores de las salinas acceder a una educación. dad e Higiene en el Trabajo para el diseño e implantación de un innoImplantación de una herramienta global para la gestión de personas vador sistema de prevención de riesgos laborales. 2006: Incremento en un 27% la presencia de mujeres en la plantilla. integrando todos los procesos estratégicos en materia de recursos Construcción de una escuela en Chandur (India), financiada por Fehumanos. rrovial y sus empleados, para el acceso a la educación de niñas con Primer curso específico de “Prevención de Riesgos Laborales” para El 5% de los empleados mejoró su categoría profesional. escasos recursos en la zona. la plataforma de aprendizaje “Ferroaula”, ubicada en la intranet de Ferroser, Eurolimp, Grupisa y Amey obtienen la certiﬁcación OHSAS la compañía. 2007: Inauguración de Summa, la universidad corporativa, que nace para la Gestión del Sistema de Prevención de Riesgos Laborales. 2010: Premio “Cooperación Internacional para el desarrollo sostenicon la misión de transmitir los valores de Ferrovial y dinamizar el deble” entregado por la Comisión Europea y premio “Empresa Solidasarrollo del talento de la organización. 4ª Encuesta de Clima Laboral a empleados. ria” de la Fundación Codespa por el proyecto Maji ni Uhai. Implantación de una plataforma de e-learning (FerroAula) en su inEl 46% de la actividad cuenta con el certiﬁcado OSHAS de prevención tranet corporativa. de riesgos laborales. Oro y plata en los premios de la Royal Society for the Prevention of El 89% de los 101.404 empleados de plantilla desarrollan su actiAccidents (RoSPA) para Amey y Ferrovial Agromán, por sus esfuerzos vidad en países miembros de la OCDE, donde existe un recono2003: Lanzamiento de una Encuesta de Clima Laboral entre todos Amey y Tube Lines reciben el premio “Royal Society” por la preveny mejores prácticas en seguridad y salud laboral. cimiento expreso de los Derechos Humanos en los ordenamientos los trabajadores de Ferrovial. (Personal de estructura). ción de riesgos de accidentes laborales. jurídicos nacionales. Lanzamiento de la campaña “La Seguridad empieza por ti”. Creación del centro de formación The Stansted Airport Skills ProFerrovial entre las 30 primeras mejores empresas para trabajar segramme. gún el ránking de Actualidad Económica. ferrovial Informe Anual 2011 147 responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial 2005: El área de Servicios de Ferrovial inicia el curso “Operario de 2010: Firma del “Women’s Empowerments Principles”, una iniciativa 2005: Acuerdo de colaboración ente Cintra, la Comunidad de Madrid Mantenimiento de Edificios”, dirigido a la integración laboral de perpromovida por el Fondo de Desarrollo de la s Naciones Unidas y el Grupo de Recuperación de Fauna Amenazada (GREFA), para la sonas con discapacidad. para la Mujer (UNIFEM) y el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. reintroducción de poblaciones cernícalo primilla (Falco naumanii) en Perales del Río (Getafe, Madrid) y la recuperación de las poblaciones Accesibilidad de la web corporativa, con la calificación Doble A (AA). Estos principios ayudan a las empresas a promocionar la igualdad de de esta pequeña rapaz migratoria, incluida en el Catálogo Nacional género en el lugar de trabajo, en el mercado y en la comunidad. de Especies Amenazadas. 2006: Diseño y puesta en marcha de un Plan de Conciliación para el fomento del equilibrio entre las responsabilidades profesionales y el Obtención del Distintivo de Igualdad para la Empresa Ferrovial S.A, Convenio de colaboración con la Universidad Politécnica (UPM) para respeto de la vida personal y familiar de los empleados. otorgado por el Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad del la cartografía y caracterización de la flora y vegetación de la Reserva Principio 6 Certificación de Ferrovial como empresa Familiarmente Responsable Gobierno de España. Natural de El Regajal Mar de Ontígola, espacio que alberga uno de Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriconcedido por la Fundación Más Familia sobre la base de la Norma los ecosistemas mejor conservados de la Comunidad de Madrid, con minación en el empleo y la ocupación EFR 1000-1. Impartición del Programa Superior Mujer y Liderazgo, con el objeto una de las colonias de mariposas más importantes de Europa. de contribuir a la formación y promoción de las mujeres en la compa2002: Incorporación a la Junta de Protectores de la Fundación InProyecto Arboretum, inserción social y laboral de las personas con ñía y mejorar su presencia en posiciones de liderazgo. 2006: Desarrollo e implantación de un sistema de gestión medioamtegra con el objetivo de apoyar la inserción laboral de personas en discapacidad en la recuperación de un jardín botánico en el Parque biental (ISO 14001) en Cintra. riesgo de exclusión social. Regional de El Valle y Carrasco (Murcia). Conclusión de la primera fase de los trabajos para el desarrollo, im2003: Firma del Protocolo de Intenciones para la puesta en marcha 2007: En los puestos directivos se incrementa en 12 puntos la presenplantación y validación de un Índice de Comportamiento Medioamdel primer Certificado de Empresa Familiarmente Responsable, imcia de mujeres (23%). biental (ICM) específico y pionero para la actividad de servicios. pulsado por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y la Fundación más Familia. 2008: Publicación de un procedimiento contra el acoso (anti mobEl 100% de las actividades de Amey están amparadas por sistemas bing) para la Prevención del Acoso Laboral y/o Sexual, con un ámbito de gestión medioambiental certiﬁcados con la norma ISO 14001. Convenio de colaboración con la Fundación ONCE por el que se comde aplicación dentro de España. Puesta en marcha un sistema de información sobre el comportapromete, a través del Programa INSERTA, a la contratación de persomiento ambiental de la empresa, denominado CONSIGGNA (Control nas con discapacidad. Elaboración de diagnósticos en materia de igualdad en todas aquePrincipio 7 de Sistemas de Gestión Global Normalizado), para lograr un control llas sociedades de más de 250 empleados en colaboración con exLas empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favoexacto de los consumos de agua, electricidad, combustible y papel. Convenio de inserción laboral con la Fundación Adecco. pertos independientes de reconocido prestigio. rezca el medio ambiente 2007: Ferrovial duplica el consumo de agua reutilizada (311.415 m3) 2004: Puesta en marcha del Plan Familia, para la integración social 2009: Firma de planes de igualdad con los sindicatos CCOO y UGT 2002: Implantación de un plan de gestión de residuos en las obras en la construcción. y laboral de familiares discapacitados de empleados. para todas las empresas de Ferrovial en España, en el sector de consde edificación. trucción y servicios, alcanzando a más de 40.000 personas de su 2008: Nueva Política de Calidad y Medio Ambiente establecida con “Fondo de Formación Personal” en el País Vasco: formación un coplantilla. Convenios de colaboración firmados con la Sociedad Española de un alcance universal para toda la organización. lectivo de 20 desempleados en las actividades de mantenimiento y Ornitología (SEO) y con la Sociedad Hispano Luso Americana de Leespacios verdes y la contratación de un 90% de ellos. Dentro de la II Jornada de Voluntariado Corporativo, tiene lugar la inipidopterología (SHILAP) para la ejecución de las medidas compenFinalización del Centro de Recursos Ambientales de Castilla y León, ciativa “Entrevistas para la inserción”, una serie de entrevistas de trasatorias propuestas por la afección a las áreas de alimentación del considerado uno de los «edificios más verdes» en España según el Convenio con el Centro de Acogida para inmigrantes marroquíes de bajo simuladas para personas con diﬁcultades en la inserción laboral. cernícalo primilla y de varias especies de lepidópteros. Green Building Challenge, máximo órgano internacional que certifica la Diputación Foral de Vizcaya para formación en trabajos de mantela excelencia ambiental y que ha concedido al Centro la nota más alta nimiento y espacios verdes. Campaña en la división de Servicios dirigida a 16.000 trabajadores, 2003: El 74% de las ventas totales de la compañía están certificadas recibida por un edificio en España sometido a este control. con el objetivo de informarles de las ventajas laborales que la emcon Sistemas de Gestión Medioambiental. Acuerdo con la Dirección General de Medidas Penales Alternativas y de presa pone a disposición de las personas con discapacidad, así como Colaboración con la Fundación Oso Pardo para el seguimiento exJusticia Juvenil para el cumplimiento de condenas a través de la reafacilitarles la gestión y tramitación de la misma. 2004: Reducción del ICM en 114 puntos, hasta alcanzar los 94 puntos. haustivo de la incidencia de la obra del Túnel de Rañadoiro ya que el lización de trabajos sociales en el punto verde de Sant Feliú de Guíxols. área es el paso natural de esta y otras especies emblemáticas. Convenio de colaboración entre el organismo autónomo Parques Naferrovial Informe Anual 2011 149 responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial cionales, la extinta Secretaría General para la Prevención de la ConElaboración del Plan de Movilidad Personal. 2006: Lanzamiento de una campaña de ahorro energético en ofiPrincipio 9 taminación y el Cambio Climático, la Agencia Estatal de Meteorología cinas, con el objetivo de mejorar la gestión de los recursos y, por lo Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecy la Fundación Biodiversidad, para el funcionamiento del programa La autopista Indiana Toll Road es galardonada por el Michiana Area tanto, disminuir los consumos. nologías respetuosas con el medio ambiente de Seguimiento del Cambio Global en la Red de Parques Nacionales. Council of Government (MAC8G) por sus esfuerzos en la lucha contra la contaminación atmosférica, gracias a sus sistemas destinados a la 2007: Firma de la Declaración climática de Bali. 2002: Colaboración con el Centro de Ciencias Ambientales del CSIC, para estudiar la evolución de las hidrosiembras realizadas en los taFinalización de la primera fase de un proyecto de compensación de reducción del tiempo de espera de los usuarios en las áreas de peaje. ludes artificiales de la Autopista de la Costa del Sol. emisiones de gases de efecto invernadero a nivel global. 2008: Creación de la Guía de compras verde en la división de Servicios. Plan de Movilidad para mejorar la eficiencia de los modos de Proyecto de investigación BIOSEC “Proceso de gasificación de biosóliCertificacion ISO 14001 para las autopistas españolas. transporte personal de os empleados, proveedores o clientes, con la dos de EDAR” (Fase 1), como alternativa a los habituales procesos de colaboración de la Fundación Movilidad. tratamiento de residuos sólidos procedentes de estaciones depuradoMedición de las emisiones de CO2 correspondientes al 72% de la facras de aguas residuales. turación. BAA pasa a formar parte del UK Green Building Council (UK-GBC), con el fin de mejorar la incorporación de criterios de sostenibiliadd en 2003: Aumento de la actividad en las plantas de triaje, así como un 2009: Conclusión de la elaboración del procedimiento de cálculo de la el proceso de construcción. notable incremento de materiales recuperados gracias a la aplicación de nuevas tecnologías de triaje automatizado. huella de carbono global, que ha servido para uniﬁcar los criterios a la hora de establecer la metodología para la obtención de datos y cálculo 2009: Desarrollo de Ambienteca, una aplicación que permite a los Proyecto CLONIC (Cierre del ciclo del nitrógeno mediante tratamiende emisiones. Verificación a través de la norma norma UNE ISO 14064responsables de los negocios no sólo conocer los requisitos legales to biológico de lixiviados procedentes de depósitos controlados por 1:2006 “Gases de Efecto Invernadero. Especiﬁcación con orientación, de carácter medioambiental que son aplicables en un determinado eliminación del nitrógeno a partir de nitrito y posterior tratamiento a nivel de las organizaciones, para la cuantiﬁcación y el informe de las Principio 8 contrato en España, sino que además el usuario puede realizar bústérmico), en colaboración con la Universitat de Girona. emisiones y remociones de gases de efecto invernadero”. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una quedas abiertas de legislación por bloques temáticos, por actividad, mayor responsabilidad ambiental por ámbito o por título y código. De esta forma se disminuye el riesgo 2005: Primera constructora española en certificar su Sistema de de incumplimientos. Gestión de I+D+I, según la norma UNE 166002 EX. Medición de las emisiones de CO2 correspondientes al 89% de la fac2002: Primera constructora del mundo que publica un Índice de Comportamiento Medioambiental (ICM). Este índice ha sido validaCampaña formativa en Cespa con el objetivo de dar a conocer 2006: Proyecto CLEAM (Construcción Limpia Eﬁciente y Amigable turación. con el Medio Ambiente). Plantea la generación de nuevos conocido por un equipo independiente de científicos de la Universidad Rey las principales pautas relativas a la calidad del servicio y la gestión mientos en el área de infraestructuras de transporte lineal para la El 90,4% de las obras cuentan con objetivos ambientales. Juan Carlos y cuenta con el apoyo de la Cátedra Unesco de Medio medioambiental en el comportamiento del personal que realiza las búsqueda de un modelo de mayor sostenibilidad. Ambiente. actividades de Obras de Jardinería y Obras y Servicios Forestales. Tube Lines recibe el certiﬁcado de Platino de los Premios Green 500 Microphilox, la primera microturbina de biogás en España promovida por su compromiso y lucha constante en la disminución de sus emisioParticipación en el Comité Español del Green Building Challenge, ini2010: Amey pasa a formar parte del Carbon Disclosure Project, con junto con el Institut Químic de Sarrià y el centro tecnológico austríaco nes de gases de efecto invernadero. ciativa que trabaja sobre el análisis de ciclo de vida de la edificación, el objetivo de reunir y distribuir información de alta calidad que sirvieProfactor, para el aprovechamiento energético de biogás en vertecon el fin de establecer criterios y herramientas para una futura “cerse a los diversos grupos de interés para tomar medidas para prevenir deros mediante utilización de microturbinas que evitan la generación Se exige contractualmente la procedencia legal de la madera, es detificación ecológica” de edificios. el cambio climático. de ciertos residuos contaminantes durante el proceso de depuración. cir, que sea extraída de bosques responsablemente explotados. Nueva web corporativa sobre calidad, medio ambiente y sostenibilidad. Consesión del “Energy Globe – The world award for sustainability” y Participaión en el VI Congreso Nacional de Medio Ambiente. el premio “Garrigues Medio Ambiente” en la categoría de investiga2010: Caliﬁcación más alta en el Carbon Disclosure Project (CDP): ción, desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías. Los analistas reconocen a Ferrovial como líder europeo en su sector y 2004: Lanzamiento del Portal de Calidad, Prevención y Medio Amentre las 25 mejores compañías por su estrategia y desempeño en la biente (QPMA) en la intranet para los trabajadores de construcción 2007: Amey introduce el uso de coches híbridos, vagones eléctricos y acción contra el cambio climático. con exhaustiva información sobre la materia. de bicicletas para los trabajadores. Desarrollo del posicionamiento estratégico de Ferrovial en materia de 2005: Puesta en marcha del primer portal especializado e medio 2008: Desarrollo del Personal Rapid Transit (PRT), un vehículo eléccambio climático (proyecto “Ferrovial 2015”), en los horizontes 2015 ambiente y sostenibilidad para los sectores de infraestructuras y sertrico de bajo consumo para el transporte de pasajeros entre las tervicios en España, con el objetivo de promover el conocimiento, la minales, y que realiza el trayecto sin conductor siguiendo una guía y 2020. fija. información y el debate sobre nuevos modelos de construcción más Revisión del esquema CRC (Carbon Reduction Commitment) en UK. sostenibles. ferrovial Informe Anual 2011 151 responsabilidad corporativa evolución en el pacto mundial 2010: El proyecto Microphilox de Cespa es seleccionado como uno de 2006: Puesta en práctica de la participación online de los accionistas los mejores proyectos “LIFE Medio Ambiente” por la Comisión Euroen las Juntas Generales, a través del voto por correo electrónico. pea. El proyecto supone la instalación de la primera microturbina en España funcionando con biogás de depósito controlado. 2007: Se implanta la metodología del London Benchmarking Group (LBG) con el objetivo de medir el impacto social de las donaciones de la empresa. 2008: Publicación de un procedimiento para la prevención del fraude interno. Publicación de una normativa sobre la contratación de empleados de agencias de calificación o rating. Creación del Canal Ético de Denuncias, que permitirá a cualquier empleado que tenga conocimiento o sospecha fundada de un incumplimiento del Código Ético presentar una reclamación anónima a través de la intranet corporativa, dando lugar a una investigación por parte del Comité Gestor del Buzón de Denuncias. Principio 10 Nuevo sistema de selección de proyectos de acción social a financiar a Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus fortravés de “Juntos Sumamos”, de manera que son los propios donanmas, incluidas la extorsión y el soborno tes (empleados) los que voten a través de la Intranet a qué proyectos destinan las ayudas. 2002: Publicación de una normativa sobre gastos de viaje y/o gestiones, que obliga a la centralización de estos servicios para su control 2009: Aprobación del “Reglamento Interno de Conducta de Ferroy establece limitaciones. vial, S.A. y su Grupo de Sociedades en Materias Relativas a los Mercados de Valores”. 2003: Aprobación de un reglamento interno de conducta en materias relativas a los mercados de valores . Aprobación del Marco General Corporativo de Seguridad de la Información, así como un procedimiento que desarrolla este Marco en lo relativo Convenio de Colaboración con la Fundación Lealtad para la promoa los roles y responsabilidades en materia de seguridad de la información. ción de acciones con organizaciones que formen parte de su Guía de la Transparencia y la difusión de los Principios de Transparencia y Buenas Prácticas. Única empresa española que ha participado en las Jornadas CIC Securities en París sobre Inversión Socialmente Responsable, además de participar en el II Congreso Europeo de Inversión Socialmente Responsable, organizado por IMN (Information Management Network). 2004: Adición al Reglamento del Consejo de Administración y al Reglamento Interno de Conducta, del Reglamento de la Junta General de Accionistas, que regula los aspectos relativos a la celebración de la junta y con el que se garantizan los derechos de los accionistas con ocasión de su celebración. 2005: Puesta en práctica del voto y la delegación por medios de comunicación a distancia en la Junta General de Accionistas. ferrovial Informe Anual 2011 153 responsabilidad corporativa sobre este informe Sobre este informe Principios del reporte Esta guía se basa en dos grupos de principios: • Norma AA1000 • Principios para la definición del contenido: El informe de Responsabilidad Corporativa aplica por quinto año los Materialidad. principios de la norma AA1000, una herramienta clave para la aliParticipación de los grupos de interés. neación de la información presentada en la Memoria con las expecContexto de sostenibilidad. tativas de sus grupos de interés, que se exponen en una sección más Exhaustividad. extensa acerca de las relaciones con los stakeholders. • Principios para la definición de la calidad de la Memoria: La norma se basa en tres principios fundamentales: Equilibrio: el informe debe reflejar tanto los aspectos positivos como negativos del desempeño de la compañía. • Inclusividad: este principio analiza en qué medida la Comparabilidad: la información debe ser presentada de tal manera organización informante puede identificar y comprender los que se puedan comparar los cambios en el tiempo y con otras empreaspectos relevantes de su desempeño sostenible y presentar sas, por parte de los grupos de interés. una información suficiente en calidad y cantidad. Precisión: la información publicada tiene que ser precisa y detallada. Periodicidad: el informe debe ser publicadoperiódicamente. • Relevancia: la información incluida en el informe debe ser Claridad: la información se debe exponer de una manera comprenla requerida por las partes interesadas. Es decir, asegura que sible y accesible para todos. se informa de todos aquellos aspectos “materiales” cuya Fiabilidad: los datos deben ser de calidad y establecer la materialiomisión o distorsión pudiera influir en las decisiones o acciones dad de la compañía. de sus grupos de interés. La consideración por parte Ferrovial de los principios relacionados con • Capacidad de respuesta: este principio requiere informar el contenido del Informe Anual, se desarrolla en los apartados espesobre la respuesta a las expectativas de los grupos de interés. cíficos sobre la materialidad, el diálogo con los grupos de interés y los principios para el Desarrollo Sostenible. • Guía GRI3 El informe sigue la versión 3 de la Guía del Global Reporting Initiative En cuanto a la calidad del Informe Anual, , a lo largo de 2011 se han Foto: Foto:Autopista N4 N6, Irlanda. (GRI). Esta Guía incluye un conjunto de principios e indicadores que realizado una serie de actuaciones que incluyen: tienen como finalidad definir el contenido del Informe Anual, su alcance y su cobertura, así como garantizar la calidad de la informa• Ampliación del alcance del sistema de información de los Trabajadores de Amey, Birmingham. Reino Unido ción divulgada. En la parte final de la sección de Responsabilidad asuntos referidos a la Responsabilidad Corporativa en el grupo Corporativa, se presenta un índice de contenidos e indicadores GRI. (ver apartado Proceso de consolidación de la información) que Ferrovial se ha autodeclarado con el nivel A+, según los requisitos de permite obtener una información clara, fiable, periódica, la Guía GRI. comparable y precisa. • Ferrovial ha realizado un proceso continuo de diálogo con los grupos de interés. Asimismo, se han analizado las memorias ferrovial Informe Anual 2011 155 responsabilidad corporativa sobre este informe responsabilidad corporativa sobre este informe de la competencia para extraer los asuntos relevantes del En este sentido, para facilitar la comprensión y la comparación de la sion Co.LLC, ITR Concession Company, Nea Odos Sociedad Anónima sector; se ha llevado a cabo un estudio de percepción a información de RC, se incluye una tabla de los indicadores más reConcesionaria, Ionian Road y SH130. distintos grupos de interés; se ha realizado el segundo Foro levantes de la compañía con los impactos de la integración de BAA. de Stakeholders; y, por último, se ha actualizado la matriz Ferrovial desarrolla sus negocios con presencia en las siguientes • Servicios de materialidad de la compañía. divisiones: Esta división, cuya sociedad cabecera es Ferrovial Servicios S.A., está dividida en las siguientes áreas de actividad: Perímetro de la información Tabla comparativa principales indicadores con y sin BAA Tabla comparativa principales indicadores con sin BAA En el perímetro de la información se incluyen las sociedades o cualMedio ambiente 2011 s/ BAA 2011 2010 Cadena de suministro 2011 s/ BAA 2011 2010 • Conservación y Mantenimiento de infraestructuras y de quier otra forma de asociación donde Ferrovial participa en mayoría Emisiones de gases con 663.086 1.063.677 1.140.794 Número de proveedores 58.527 61.354 60.911 edificios e instalaciones. Realizada a través de Amey Plc. en el o tiene el control de su gestión. efecto invernadero directas e indirectas (t co2 eq) (scope 1 Derechos humanos 2011 s/ BAA 2011 2010 Reino Unido y de Ferroser Infraestructuras en España. + scope 2) Empleados cubiertos por 78,0 78,6 74,5 • Facility Management, se realiza fundamentalmente por Ferrovial está constituida por la sociedad cabecera, Ferrovial Corpoconvenio colectivo (%) Consumo de agua 3.234.342 6.291.898 5.397.374 Ferrovial Servicios S.A. y Eurolimp en España. ración, S.A y sus sociedades dependientes. Mujeres en plantilla 31,0 32,0 32,7 Total residuos peligrosos 987.432 1.104.581 872.407 • Servicios urbanos y tratamiento de residuos. Actividad generados Inversión en la comunidad 2011 s/ BAA 2011 2010 realizada fundamentalmente a través de Cespa S.A., Ecocat En el año 2011, han tenido lugar cuatro acontecimientos relevantes Capital humano 2011 s/ BAA 2011 2010 Creación neta de empleo (%) -32 -30 -6,60 S.L (IP) y Cespa Portugal S.A. que afectan al perímetro del grupo. Plantilla media 61.357 71.199 100.995 Proyectos de apoyo a la 470 853 574 comunidad • Construcción En febrero se completó la venta de Swissport International AG Plantilla internacional (%) 39 48 62 Inversión social en la 5,1 47,8 58,3 Lleva a cabo la ejecución de toda clase de obras públicas y privadas, al fondo de inversión PAI Partners. comunidad (mill. €) Plantilla con contrato fijo (%) 75 78 83 tanto en España como en el exterior, opera fundamentalmente a traInversión social sobre el 0,62 2,08 2,26 Plantilla con jornada parcial 16 16 18 vés de Ferrovial Agroman S.A., sociedad cabecera de esta división de En octubre, Ferrovial vendió el 5,88% de la británica BAA a ebitda (%) (%) negocio. En la división destacan las actividades: Construcción España dos vehículos de inversión gestionados por Alinda Capital Beneficiarios en proyectos 1.619.358 1.696.938 934.985 Antigüedad de plantilla 7,9 8,3 6,6 sociales (Ferrovial Agroman S.A., Compañía de Obras Castillejos S.A., Edytesa Partners, por lo que Ferrovial pasó a ser titular indirecto de un (años) S.A., Técnicas del Pretensado y Servicios Auxiliares S.L, Ferrovial Con49,99% de BAA, correspondiendo el resto a Britannia Airport Edad media de empleados 40,5 40,8 41,4 • Aeropuertos servación S.A., Ditecpesa S.A). Partners LP (26,48%) y a GIC (17,65%). Como consecuencia de (años) esta transacción, en las cuentas anuales consolidadas, BAA ha En esta actividad, cuya cabecera es Ferrovial Aeropuertos, hay que Índice de rotación (%) 2,5 2,8 6,7 Dentro de la construcción internacional, destacan la realizada en Popasado de consolidarse por el método de integración global destacar BAA plc, de la que Ferrovial posee a diciembre de 2011 el Inversión en formación / 0,17 0,16 0,34 49,99%. Tal y como se ha expuesto en el apartado anterior, se ha lonia a través de Budimex, S.A., sus filiales, y Przedsiebiorstwo Napraw en 2010 a ponerse en equivalencia en 2011 (operación facturación integrado la información social y ambiental de BAA de todo el ejerciInfrastruktury (PNI); Ferrovial Agroman Canadá Inc; Ferrovial Agrodiscontinuada). Salud y seguridad 2011 s/ BAA 2011 2010 cio 2011, a pesar de que la pérdida de control se produjo en octubre man Chile S.A; Ferrovial Agroman US Corp; Ferrovial Agroman IrlanEstudios de prevención de 2.454 2.749 2.743 de 2011. da Ltd; Ferrovial Agroman Portugal, S.A.; Ferrovial Agroman Grecia El presente informe, por tanto, no incluye información de 2011 riesgos laborales S.A; Ferrovial Agroman Colombia S.A; Ferrovial Agroman República Swissport. Sin embargo, el alcance de este Informe incluye informaPlanes de emergencia 459 1.443 1.987 • Autopistas Dominicana S.A; Ferrovial Agroman Texas S.A; Ferrovial Agroman ción social y medioambiental de BAA de todo el ejercicio 2011, Esto se Formación en prácticas labo327.208 374.721 445.064 Esta actividad se realiza mediante el desarrollo, financiación, ejecuItalia S.A; Ferrovial Agroman Indiana S.A; Ferrovial Agroman Túnez; debe a que, si bien en octubre se hizo efectiva la venta de esta partirales seguras (horas) ción y explotación de proyectos de autopistas de peaje. Esta actividad Ferrovial Agroman Puerto Rico S.A y Webber. cipación, sus impactos en el desempeño en sostenibilidad de Ferrovial Calidad 2011 s/ BAA 2011 2010 durante gran parte del ejercicio han sido significativos y el sistema de se desarrolla a través de la sociedad Cintra S.A. Dentro de esta actiActividad certificada en ISO 84 71 67 Otras actividades dentro de esta división son las de construcción en reporting e información de Responsabilidad Corporativa se refiere al 9001 (%) vidad, se encuentran las sociedades Autopista del Sol, C.E.S.A, Autopista Terrasa Manresa, S.A, Autopista Madrid Sur C.E.S.A, Autopista el Reino Unido, donde figura Ferrovial Agroman UK, Ltda, y Consejercicio anual y no permite segregar la información de los dos últiMadrid Levante, C.E.S.A., Autopista M-203 Alcalá-O’Donnell S.A., trucción Industrial, a través de Cadagua S.A., Boremer S.A., Cadagua mos meses del ejercicio. Cintra Portugal, Eurolink Motorway Operation, Ltd. N4/N6 (M4), EuroPortugal S.A., Cadagua Chile S.A. y Cadagua Polonia S.A. link Motorway Operations (M3) Ltd, Cintra Texas Corp Skyway Concesferrovial Informe Anual 2011 157 responsabilidad corporativa sobre este informe En el caso de que alguna información facilitada en la Memoria no reinformación respecto a los de 2010. No obstante, si en algún indicaTercer sector, 17 personas de los sindicatos mayoritarios, 16 socios presente a la totalidad del grupo, se indicará una nota a pie de página dor concreto se ha producido específicamente un cambio de alcance en proyectos de Ferrovial, 15 analistas financieros y 10 asociaciones o de los criterios que afectan a dicha comparabilidad se indica en el empresariales. Proceso de consolidación propio texto del Informe. Desde 2007, Ferrovial cuenta con un sistema de reporting y consoliCon los datos obtenidos, se han elaborado un informe conjunto y dación de información relativa al ámbito de la Responsabilidad CorEn cuanto a la presentación de la información, desde 2009 se han teun informe por cada grupo de interés, que tras ser analizados, han porativa. nido en cuenta los principios de la Guía GRI3 y de la norma AA1000AS dado lugar a unos planes de acción con objetivos reputacionales y con la intención de mejorar la relación con los grupos de interés. Dicho sistema sirve para mejorar la calidad de la información y faciMaterialidad y participación de los grupos de interés litar el reporting, interno y externo. La información es utilizada para En 2011 se han desarrollado varias iniciativas para fomentar la partiEstudio de materialidad: diversos fines como el Informe Anual, la gestión de los distintos índices cipación de los grupos de interés e identificar sus expectativas: Durante 2011, se ha realizado como base para el establecimiento de sostenibilidad (Dow Jones, FTSE4Good, etc.), el Informe de Progrede la matriz de materialidad de Ferrovial, un estudio comparativo so del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, así como otros observaForo de stakeholders: de los Informes de Responsabilidad Corporativa de las principales torios o barómetros a los que se informa de la actividad de Ferrovial. En el 2011 se ha realizado el segundo Foro de Stakeholders con competidoras de Ferrovial y de los asuntos que éstas consideran reel objetivo de discutir sobre la estructura y contenidos del Informe levantes. Las empresas analizadas han sido: Abertis, Acciona, ACS, Este proceso permite trabajar sobre dos ejes: uno geográfico, que Anual de Responsabilidad Corporativa y el Plan 20.13 y obtener sus FCC, GS E&C, Hochtief, Hyundai E&C. abarca todas las filiales de Ferrovial en el mundo; y otro por área de nerecomendaciones. Los criterios para la selección de los stakeholders gocio, que comprende las cuatro divisiones de la compañía: Construcparticipantes en el Foro han sido principalmente la relación directa Los resultados de este análisis y asuntos relevantes se explican en el ción, Servicios, Autopistas, y Aeropuertos. Con este esquema, los datos con Ferrovial y los asuntos relevantes identificados por la compañía. apartado de Política de Responsabilidad Corporativa y Compromiso obtenidos se pueden cruzar para obtener la información necesaria. Se ha llevado a cabo un taller de trabajo, con 10 participantes. En con los Stakeholders de este informe. el que se han analizado los distintos documentos mencionados y se Esta recopilación de la información tiene varias etapas. Los datos se ha elaborado un informe con las conclusiones, del cual se han obOtras fuentes externas consultadas han sido: introducen en primer lugar por los usuarios desde las propias empretenido las recomendaciones. Seguimiento de medios. Ferrovial realiza un seguimiento de las nosas, pasan por la fase de validación hasta que la información se veriticias publicadas sobre toda la compañía. Se ha registrado un total de fica, y finalmente se consolida. Estudio de percepción: 2.623 noticias en prensa nacional durante el año 2011, concentránPor otro lado, se han obtenido los primeros resultados de las endose sobre todo en el área de Corporación. La mayoría de las noticias Actualmente se recopila información de 100 empresas (únicamente cuestas de percepción realizadas a distintos grupos de interés relatienen un enfoque neutral (un 73%). Las noticias positivas alcanzan el las sociedades jurídicas que tienen actividad, ya que no se consideran cionados directamente con Ferrovial. Este estudio de percepción se 20%, frente al 7% de noticias de tono negativo en el mismo periodo. las sociedades vehículos), introducida por 187 usuarios. En total, se ha realizado desde una perspectiva reputacional tanto en su diseño En el ámbito internacional, el número de noticias ha ascendido a 373, obtiene información consolidada sobre casi 200 indicadores. El critecomo en el análisis de los resultados y conclusiones. de las cuales un 78% han sido meramente informativas, un 14% han rio de consolidación aplicado por el sistema no ha variado respecto a sido positivas y un 8% negativas. años anteriores, salvo por lo mencionado anteriormente para BAA en Este modelo realiza consultas a los stakeholders más representativos 2011. Todas las sociedades han reportado los datos relativos a Respara la compañía con preguntas relacionadas con los contenidos del ponsabilidad Corporativa a fecha diciembre 2011. Informe Anual de Responsabilidad Corporativa. Las preguntas se han centrado principalmente en variables específicas de las dimensiones Reformulación de la información presentada que Ferrovial considera importantes: Excelencia en el servicio, inteLa información consolidada recogida en el Informe puede presentar gridad, responsabilidad corporativa, gestión del talento, resultados variaciones significativas en cuanto a su comparabilidad por cambios financieros, gestión directiva, innovación y expansión internacional. en el perímetro de la información reportada. Se ha entrevistado a 192 stakeholders: 28 pertenecientes a GobierDe forma general, los cambios en el perímetro de consolidación en el no y Administración, 24 medios de comunicación, 21 líderes de opi2011 no han afectado significativamente a la comparabilidad de la nión, 20 clientes, 20 proveedores, 20 personas relacionadas con el ferrovial Informe Anual 2011 159 responsabilidad corporativa verificación independiente responsabilidad corporativa verificación independiente Verificación independiente El presente Informe de Responsabilidad Corporativa pretende ofrecer una información fiable y equilibrada sobre el desempeño de Ferrovial en los asuntos relevantes planteados por los grupos de interés. El trabajo del verificador se ha realizado de acuerdo a las normas y procedimientos incluidos en International Standards on Assurance Engagements (ISAE 3000) “Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information”, emitida por el International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) de la International Federation of Accountants (IFAC) y con la Guía de Actuación sobre trabajos de revisión de Informes de Responsabilidad Corporativa emitida por el Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España. Se ha aplicado la AA1000AS para proporcionar una seguridad moderada de tipo 2. ferrovial Informe Anual 2011 161 ferrovial Informe Anual 2011 163 responsabilidad corporativa GRI Indice de contenidos 3.8 3.9 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria. p. 155-159 (RC) p. 158(RC) Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado DN: Descripción del Negocio 3.10 p. 158 (RC) dicha reformulación (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración). IG: Informe de Gestión CCAA: Cuentas Anuales Consolidadas 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria. p. 156-158 (RC) RC: Responsabilidad Corporativa 3.12 Tabla que indica la localización de los Contenidos. p. 164-169 (RC) Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. Si no se incluye en el informe de verificación en la memoria Estrategia y análisis 3.13 de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra verificación externa existente. También se debe aclarar la relación entre la p. 162-163 (RC) organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación. Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su 1.1 p. 4, 5 (DN) estrategia. Gobierno, compromisos y participación de grupos de interés 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. p. 19-26 (nota 4. CCAA) La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de 4.1 p. 6,7 (DN) la estrategia o la supervisión de la organización. Perfil de la organización 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la p. 6 (DN) organización y las razones que la justifiquen). 2.1 Nombre de la organización. Contraportada (RC) En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean 2.2 4.3 p. 6, 7 (DN) Principales marcas, productos y/o servicios. p. 16-59 (DN) independientes o no ejecutivos. 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno. p. 16-18 (RC) 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (JVs). p. 16-59 (DN), 7 (CCAA) Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del p. 7 (CCAA), 4.5 p. 79-80, 83-85 (RC) 2.4 Localización de la sede principal de la organización. cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). contraportada (RC) Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. 2.5 p. 12,13 (DN) Informe Anual de Gobierno específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. Corporativo, p. 40-41 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. p. 7 (CCAA) Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la Infome Anual de Gobierno 4.7 estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. Corporativo, p. 24-31 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios). p. 16-59 (DN) Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y • Dimensiones de la organización informante, incluido: 4.8 p. 15 (RC) social, y el estado de su implementación. • Número de empleados. 2.8 • Ventas netas (para organizaciones sector privado) o ingresos netos (para organizaciones sector público). p. 14 (DN), 1-38 (IG), 83, 84 (CCAA) Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, p. 34-37 (IG), Informe Anual • Capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio neto (organizaciones sector privado). 4.9 ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel de Gobierno Corporativo. • Cantidad de productos o servicios prestados. internacional, códigos de conducta y principios. p. 41-51 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, incluidos Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y Informe Anual de Gobierno 4.10 social. Corporativo. p. 24-31 • La localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones; y • Cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital (para p. 1-38 (IG) p. 34-37 (IG), Informe Anual organizaciones del sector privado). 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. de Gobierno Corporativo. p. 41-51 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. p. 9-12 (RC) 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. p. 5,6,12 (RC) “Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización Parámetros de la memoria apoya y: • Esté presente en los órganos de gobierno 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural). p. 155-159 (RC) 4.13 p. 29-32 (RC) • Participe en proyectos o comités 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). p. 155-159 (RC) • Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios • Tenga consideraciones estratégicas” 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). p. 155-159 (RC) 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. p. 5-7, 23-34, 158-159 (RC) 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. Contraportada (RC) “Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. p. 5-7, 23-34, 158-159 (RC) • Determinación de la materialidad. 3.5 p. 5-7, 9, 23-29, 155-159 (RC) • Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria. • Identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoria”. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. p. 5-7, 23-34, 158-159 (RC) 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). p. 155-159 (RC) Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha 4.17 p. 5-7, 23-34, 158-159 (RC) 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. p. 155-159 (RC) respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. responsabilidad corporativa GRI responsabilidad corporativa GRI Enfoques de gestión / Dimensión ambiental Materiales (p. 52, 63-64 RC) EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. p. 63 (RC) Ferrovial + BAA (excepto Ok (2) Indicadores centrales Budimex y Amey) EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. p. 52, 64 (RC) Ferrovial Agroman Ok (3) Energía (p. 47-49,51 RC) EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. p. 47, 51(RC) Ferrovial + BAA Ok (15) EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. p. 48-49 (RC) Ferrovial + BAA Ok (4)(15)(16) Indicador GRI G3 Localización en el Informe Alcance Revisión Dimensión económica Agua (p. 57 RC) Desempeño económico (55-58, 72, 74-77, 91 CCAA; 7, 39-40, 133 RC) EN8 Captación total de agua por fuentes. p. 57 (RC) Ferrovial + BAA Ok(5)(16) (excepto Budimex) EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de exp. 133 (RC) Ferrovial Ok plotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, Biodiversidad (p. 69-71 RC) beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la p. 39, 40 (RC) Ferrovial + BAA Ok (13) EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales proteFerrovial Agroman Ok (13) gidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el España organización debido al cambio climático. p. 69 (RC) tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios p. 55-58, 91 (Notas 18 y 33.7 de las CCAA) Ferrovial Ok sociales. EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios Ferrovial + BAA Ok EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. p. 72, 74-77 (Notas 21 y 23 de las CCAA), Ferrovial Ok naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de 7 (RC) las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en p. 69-71 (RC) biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. Presencia en el mercado (p. 88, 122 RC) Emisiones, vertidos y residuos (p. 44-57, 68 RC) EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en p.122 (RC) Ferrovial + BAA Ok (1) lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. p. 44-46 (RC) Ferrovial + BAA Ok (16) EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedenp. 88 (RC) Ferrovial + BAA Ok tes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas . EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. p. 46-47 (RC) Amey Ok (15) Impacto económico indirecto (p. 131-133 RC) EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. p. 48 (RC) BAA Ok (15) EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados p. 131-133 (RC) Ferrovial + BAA Ok principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. p. 47 (RC) Ferrovial + BAA Ok (15)(16) bono, o en especie . EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. p. 68 (RC) Ferrovial + BAA Ok (6) EN22 Peso total de residuos generados, según tipo y método de tratamiento. p. 52-57 (RC) Ferroviall + BAA Ok (7) (15)(16) EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. p. 68 (RC) Ferrovial + BAA Ok (16) Productos y servicios (p. 37-52 RC) EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado p. 37-40, 49-52 (RC) Ferrovial + BAA Ok (13) de reducción de ese impacto. EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperaLa actividad de Ferrovial no incluye la Ferrovial + BAA Ok dos al final de su vida útil, por categorías de productos. producción de bienes destinados a la venta con embalajes. Cumplimiento normativo (p. 68 RC) EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incump.68 (RC) Ferrovial + BAA Ok plimiento de la normativa ambiental. ferrovial Informe Anual 2011 167 responsabilidad corporativa GRI Dimensión Social : Prácticas Laborales y Ética En El Trabajo Dimensión Social: Sociedad Empleo (p. 336-337) Comunidad (p.41-51 del Informe Anual de Gobierno Corporativo) LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región. p. 76-77 (RC) Ferrovial + BAA Ok SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar p. 131 (RC) Ferrovial + BAA Ok los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación Informe Anual de Gobierno Corporativo, y salida de la empresa. p. 41-51 LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo p. 76-77 (RC) Ferrovial + BAA Ok (9) Corrupción (p.275-279) de edad, sexo y región. SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos p. 15-16 (RC) Ferrovial + BAA Ok (13) relacionados con la corrupción. Relación Empresa/Trabajadores (p. 337) SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anticorrupción p. 16-17 (RC) Ferrovial + BAA Ok LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. p. 77 (RC) Ferrovial + BAA Ok de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción p. 17, 19 (RC) Ferrovial + BAA Ok (14) LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si p. 77 (RC) Ferrovial + BAA Ok estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. Política Pública (p.289-292) Salud y Seguridad en el trabajo (p. 351-356) SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de p. 29-32 (RC) Ferrovial + BAA Ok actividades de “ lobbying”. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de p. 91-92 (RC) España Ok víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. Cumplimiento normativo (p179,204) LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos p. 95-96 (RC) Ferrovial + BAA Ok que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad SO8 Valor monetario de sanciones y multas significantes y número total de sanciones no p. 59, 77 (Nota 19 y 24 CCAA) Ferrovial + BAA Ok en relación con enfermedades graves. monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes regulaciones. Formación y Educación (p. 346) Dimensión Social: Responsabilidad de producto LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de Ferrovial + BAA Ok (10) empleado. p. 86 (RC) Salud y Seguridad del Cliente (p. 41-51 del Informe Anual de Gobierno Corporativo) Diversidad e Igualdad de oportunidades (p. 212,336,343,347, Informe de Gobierno Corporativo p.11) PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en Informe Anual de Gobierno Corporativo, Ferrovial + BAA Ok (13) su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los p. 41-51 LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, p. 83 (CCAA), 76, 83 (RC) Ferrovial + BAA Ok (11) clientes, y porcentaje de categorias de productos y servicios significativos sujetos a grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Informe Anual de Gobierno Corporativo, tales procedimientos de evaluación. p.10-11 Etiquetado de productos y servicios (p.366) LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosap. 87 (RC) Ferrovial Ok do por categoría profesional. PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los p. 106 (RC) Ferrovial + BAA Ok (13) procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos Dimensión Social: Derechos Humanos a tales requerimientos informativos. Prácticas de inversión y aprovisionamientos (p. 384, 385) Comunicaciones de Marketing (p.293) HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan p. 124-125 (RC) Ferrovial + BAA Ok(13) PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos volunp. 33 (RC) Ferrovial + BAA Ok cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de tarios mencionados en comunicaciones de márketing, incluidos la publicidad, otras derechos humanos. actividades promocionales y los patrocinios.procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de p. 124-125 (RC) Ferrovial + BAA Ok(13) análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia. Cumplimiento normativo (p.179, 204) No discriminación (p. 275,277-278) PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en p. 59, 77 (Nota 19 y 24 CCAA) Ferrovial + BAA Ok relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. p. 15, 17-18 (RC) Ferrovial + BAA Ok (12) (1) Los proveedores locales no centralizados contratados localmente se clasifican como proveedores locales. No se informa de la proporción de gasto. Libertad de Asociación y Convenios Colectivos (p. 337) (2) Se informa exclusivamente del papel comprado (según el perímetro indicado) y del hormigón comprado en Ferrovial Agroman. (3) Se informa de las compras de papel reciclado y certificado (según el perímetro indicado) y de la reutilización de residuos en Ferrovial Agroman España. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de p. 77 (RC) Ferrovial + BAA Ok (4) El consumo eléctrico correspondiente a Amey y a BAA ha sido estimado a partir de las emisiones de CO2 reportadas por dichas entidades. Para el cálculo por fuentes primarias, no se han tenido en cuenta acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas los ratios de eficiencia en la producción de energía eléctrica ni las pérdidas debidas al transporte. adoptadas para respaldar estos derechos. (5) La información hace referencia exclusivamente al agua captada de la red pública. Abolición de la Explotación Infantil (p. 407) (6) La información hace referencia a los vertidos accidentales. No se informa sobre el volumen total de los vertidos. (7) No se desglosa por método de tratamiento. Los datos de residuos peligrosos no incluyen la información de Amey. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotap. 147 (RC) Ferrovial + BAA Ok (8) No se informa sobre el volumen total de derrames. ción infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. (9) No se desglosa por grupo de edad. La tasa de rotación hace referencia exclusivamente a las bajas voluntarias desglosadas por género. (10)No se informa del número de horas totales de formación. (11)No se desglosa por grupo de edad ni minorías ni otros indicadores de diversidad. Prevención del trabajo forzoso y obligatorio (p. 406-407) (12) Se informa exclusivamente de las denuncias recibidas a través de los Buzones de Denuncias. (13) Se informa cualitativamente. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios p. 146-147 (RC) Ferrovial + BAA Ok (14) Se informa sobre procedimientos existentes y las medidas previstas. de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su (15) Los datos reportados de 2011 incluyen estimaciones en función de la mejor información disponible a la fecha de preparación del informe. eliminación. (16) La revisión de esta información ha consistido en la comprobación del proceso de compilación de los datos reportados por las empresas del grupo y el análisis de su evolución respecto al ejercicio anterior. ferrovial Informe Anual 2011 169 responsabilidad corporativa directorio Ferrovial, S.A. Servicios (Ferrovial Servicios) Para realizar consultas sobre algún Príncipe de Vergara, 135 Serrano Galvache, 56 aspecto del Informe Anual: 28002 Madrid Edificio Madroño Parque Norte Tel. +34 91 586 25 00 28033 Madrid Departamento de Comunicación y Fax +34 91 586 26 77 Tel. +34 91 338 83 00 Responsabilidad Corporativa Fax +34 91 388 52 38 Príncipe de Vergara, 135 Aeropuertos (Ferrovial Aeropuertos) 28002 Madrid Caleruega, 102-104 Planta 9 Construcción (Ferrovial Agroman) comunicacion@ferrovial.es Edificio Ofipinar Ribera del Loira, 42 www.ferrovial.com 28033 Madrid Parque Empresarial Puerta de las Tel. +34 91 768 66 00 Naciones 28042 Madrid Autopistas (Cintra) Tel. +34 91 300 85 00 Plaza Manuel Gómez Moreno, 2 Fax +34 91 300 88 96 Edificio Alfredo Mahou 28020 Madrid Oficina de Atención al Accionista Tel. +34 91 418 56 00 Príncipe de Vergara, 135 Fax +34 91 555 12 41 28002 Madrid Tel. 91 586 25 65 accionistas@ferrovial.es http://memoria2011.ferrovial.com ferrovial Informe Anual 2011 171
