MetrôRio Pacto Global das Nações Unidas Relatório Comunicação de Progresso – COP 2012 Detalhes da Comunicação de Progresso Nome da Empresa Signatária Concessão Metroviária do Rio de Janeiro S/A Metrô Rio País Brasil Setor Transporte Período de Relato Setembro de 2011 a Setembro de 2012 Pessoa para contato e cargo Viviane Barros Silva Especialista de Responsabilidade Social Tels.: (21) 3211-6445/ (21) 9176-8466 Fax.: (21) 3211-6450 E-mail: viviane.barros@metrorio.com.br Data de envio 07 de setembro de 2012 Outros links relevantes www.metrorio.com.br Pacto Global O Pacto Global é uma iniciativa internacional que une esforços entre diversos atores, tendo como objetivo um mercado global mais sustentável e inclusivo. A iniciativa, de caráter voluntário, foi sugerida no Fórum Econômico Mundial de 1999, em discurso do Secretário-Geral das Nações Unidas Kofi Annan, e iniciou sua fase operacional em 2000, na sede das Nações Unidas. Hoje, tornou-se uma rede de milhares de empresas, associações empresariais nacionais e internacionais, órgãos internacionais de sindicatos trabalhistas, entidades da sociedade civil, escolas de administração, empresas com responsabilidade social, governos e agenciais das Nações Unidas. Buscando internalizar seus 10 princípios na estratégia das empresas, o Pacto Global tem como norma que as empresas signatárias comuniquem anualmente seus progressos na implementação de ações que contribuam para seu fortalecimento. Os 10 Princípios do Pacto Global Princípios de Direitos Humanos 1. Respeitar e apoiar a proteção dos direitos humanos reconhecidos internacionalmente 2. Assegurar a não participação da empresa em violações dos direitos humanos Princípios de Direitos do Trabalho 3. Apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento do direito à negociação coletiva 4. Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou compulsório 5. Erradicar efetivamente o trabalho infantil 6. Eliminar a discriminação no emprego Princípios de Proteção Ambiental 7. Apoiar uma abordagem preventiva, responsável e proativa para os desafios ambientais 8. Desenvolver iniciativas para promover e disseminar a responsabilidade socioambiental 9. Incentivar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente responsáveis Princípio Anticorrupção 10. Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina O MetrôRio apresenta a Comunicação de Progresso na implementação dos princípios do Pacto Global. Mensagem do Presidente Reafirmando compromisso com o Pacto Global Entendemos que é nosso dever contribuir para o desenvolvimento de um mercado global cada vez mais inclusivo e sustentável. E é essa a grande convicção que nos faz ser signatário do pacto desde 2009. Estamos fazendo a nossa parte, pautando esforços de mobilização com focos voltados principalmente para o círculo virtuoso das práticas de responsabilidade social corporativa o que inclui a colaboração entre empresas, governo e sociedade, traduzidos em ações concretas e positivas . Em 2012 atuamos de maneira bem especial neste sentido, já que foi a data em que o Brasil sediou a Rio + 20, Conferência das Nações Unidas, cujos temas principais foram ao encontro de dois importantes valores do MetrôRio: responsabilidade socioambiental e empreendedorismo, viés resultante de nosso alinhamento com diretrizes do Grupo Invepar, nosso acionista. A inclusão da questão social nos debates da Rio+20, vetor estratégico na busca de soluções para o meio ambiente, corroborou a nossa estratégia de trabalharmos projetos que incluem os três pilares da sustentabilidade de forma integrada e bem como nas atividades que nossa empresa tem desenvolvido neste universo. Realizamos hoje programas de Educação e Empreendedorismo de apoio a projetos de geração de trabalho e renda, capacitação profissional e comercialização – e ainda de Meio Ambiente, Cultura e Esportes; todos voltados para as comunidades de baixa renda do Rio de Janeiro. Bem recentemente lançamos a Copa Graffiti, que incentiva a arte dos grafiteiros e envolve dezenas de comunidades e escolas públicas no entorno das linhas de metrô. Com esta iniciativa, estamos promovendo a inclusão, a arte popular e além de preservar o patrimônio público, construindo com a comunidade uma galeria a céu aberto. Também temos realizado uma série de campanhas de conscientização, cujo o foco é a mudança de hábitos e prevenção de saúde, em parceria com governos e empresas. O desafio da busca permanente pela sustentabilidade está firmado na declaração de Visão de nossa empresa e por isso queremos ser referência em mobilidade urbana nas Américas. E neste aspecto vale destacar também que implantamos acessibilidade total para pessoas com deficiência em todo o sistema metroviário que operamos. No âmbito de nossa operação, registramos o investimento na aquisição de 19 novos trens, que até março do próximo ano estarão integrados à nossa frota, aumentando a oferta de lugares para passageiros em mais de 60%, o que além de melhorar a mobilidade urbana, e reduza emissão de gases de efeito estufa. Enfim, entendemos que no Brasil, assim como em todo o planeta, a gestão sustentável é a única capaz de nos conduzir a um mundo melhor e portanto é urgente que empresas, governos, organizações da sociedade civil e cada cidadão aja dentro desse princípio. A humanidade se dá conta agora de que todos os recursos são finitos e que não há mais retorno neste caminho. Flávio Medrano de Almada Presidente do MetrôRio Nosso Compromisso Com a adesão ao Pacto Global, ratificamos a responsabilidade de disseminar este conceito com nossos colaboradores, de realizar ações sociais com as comunidades e de colocar em prática os princípios para um mundo melhor, todos os dias. Os nossos dez valores seguem alinhados com os dez princípios do Pacto Global, e fortalecem as diretrizes que nos levarão a construir um futuro mais justo e sustentável. Anexo – Indicadores do Instituto Ethos 4.3. Comparativo: Pacto Global O Pacto Global (Global Compact) é um programa da Organização das Nações Unidas que busca mobilizar a comunidade empresarial internacional na promoção de dez princípios fundamentais, abordando direitos humanos, direitos do trabalho, proteção ambiental e combate à corrupção. Esta correlação busca explicitar as convergências e sinergias entre a ferramenta e esta importante iniciativa. Comparativo Pacto Global A organização possui um código de conduta (em português e adaptado ao contexto local, no caso de multinacionais) e mantém um programa de orientação e treinamento para os 1. Com relação à adoção e abrangência de empregados de todos os níveis hierárquicos a fim de garantir Atende ao princípio 10 do Pacto Global valores e princípios éticos: que seus valores e princípios estejam incorporados aos processos de trabalho e às atitudes/comportamento das pessoas. Tais ações estão formalmente a cargo de uma pessoa ou área responsável. 1.1 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.2 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.3 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.4 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.5 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.7 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.9 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.11 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.12 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.15 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.16 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.17 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.18 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.20 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 1.22 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 2. Com relação à eficácia na disseminação Há processos sistemáticos de difusão dos valores e princípios Atende ao princípio 10 do Pacto Global dos valores e princípios éticos da empresa: para o público interno. 2.1 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 2.2 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 2.3 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global Seu conselho de administração, conselho consultivo ou estrutura similar tem compromissos, políticas explícitas e 3. Com relação à estrutura organizacional mecanismos formais que garantem a integridade dos relatórios Atende ao princípio 10 do Pacto Global e práticas de governança corporativa: financeiros, priorizando a transparência nas prestações de contas e outras informações. 3.2 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 3.3 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 3.5 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global Atende aos princípios 3, 4, 5 e 6 do Pacto 3.6 Sim Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 3.8 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 3.9 Sim 10 do Pacto Global 4.3 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 4.6 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 6.1 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 6.2 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.6 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.10 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.11 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.12 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.13 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.14 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.15 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.16 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 6.17 Sim 10 do Pacto Global Além de permitir a atuação dos sindicatos no local de trabalho, 7. Quanto à participação de empregados fornece informações sobre as condições de trabalho e se reúne em sindicatos e ao relacionamento com Atende aos princípios 3 e 10 do Pacto Global periodicamente com os sindicatos para ouvir sugestões e seus representantes, a empresa: negociar reivindicações. 7.1 Sim Atende aos princípios 3 e 10 do Pacto Global 7.2 Sim Atende aos princípios 3 e 10 do Pacto Global 7.3 Sim Atende aos princípios 3 e 10 do Pacto Global 7.5 Sim Atende aos princípios 3 e 10 do Pacto Global 8.1 Sim Atende ao princípio 3 do Pacto Global 8.2 Sim Atende ao princípio 3 do Pacto Global 8.3 Sim Atende ao princípio 3 do Pacto Global Além de respeitar a legislação brasileira, que proíbe o trabalho a pessoas com menos de 16 anos (exceto na condição de 9. No tratamento da questão do combate aprendiz, entre os 14 e 18 anos), discute internamente a Atende ao princípio 5 do Pacto Global ao trabalho infantil, a empresa: importância da educação e as conseqüências do trabalho infantil. 9.2 Sim Atende ao princípio 5 do Pacto Global 9.3 Sim Atende ao princípio 5 do Pacto Global 9.4 Sim Atende ao princípio 5 do Pacto Global Obedece a legislação em vigor relativa à proteção à 10. Considerando sua contribuição para o maternidade, paternidade, amamentação e creche, proibindo desenvolvimento infantil no país e o formalmente qualquer tipo de discriminação à mulher gestante Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global compromisso com os direitos das crianças, e a empregados (mulheres e homens, incluindo terceirizados) a empresa: com filhos menores de 6 anos de idade em processos admissionais, em promoções ou na mobilidade interna. 10.9 Sim Atende ao princípio 5 do Pacto Global 11. Reconhecendo a obrigação ética das Segue rigorosamente a legislação relacionada a preconceito e empresas de combater todas as formas de discriminação negativa e se declara contra comportamentos Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global discriminação negativa e de valorizar as discriminatórios que não promovam igualdade de oportunidades oportunidades oferecidas pela riqueza da no ambiente interno e na relação com seus clientes, diversidade de nossa sociedade, a fornecedores e comunidade de entorno. empresa: 11.1 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.2 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.3 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.5 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.9 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.13 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.14 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.15 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 11.16 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 12. Considerando a formação da sociedade Segue rigorosamente a legislação em vigor que proíbe a brasileira e as persistentes desvantagens discriminação racial no mundo do trabalho e assume que caracterizam a situação da população Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global internamente uma postura contrária a qualquer tipo de negra (pretos e pardos) no país, a preconceito em relação a todas as partes interessadas. empresa: 12.1 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 12.5 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 12.8 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13. Com o objetivo de cooperar para Segue rigorosamente a Constituição Brasileira que proíbe a combater o preconceito, ampliar as discriminação de gênero no mundo do trabalho e assume chances das mulheres no mercado de Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global internamente uma postura contrária a qualquer tipo de trabalho e sua capacitação para funções preconceito em relação a todas as partes interessadas. especializadas, a empresa: 13.1 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.6 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.8 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.9 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.10 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.12 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.13 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 13.14 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 14. Em suas relações com trabalhadores Monitora periodicamente o cumprimento dos requisitos Atende aos princípios 1, 2, 3 e 6 do Pacto terceirizados e/ou com os fornecedores estabelecidos na contratação, exigindo que sejam feitos ajustes Global desses serviços, a empresa: que garantam o correto cumprimento da legislação. 14.1 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 14.3 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 10 do 14.4 Sim Pacto Global Trata os empregados como um recurso, estimulando-os por meio da remuneração e do investimento em seu 15. Em sua política de remuneração, desenvolvimento profissional, segundo política estruturada de Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global benefícios e carreira, a empresa: carreira, e levando em conta as habilidades necessárias para seu desempenho atual. Atende aos princípios 1, 2, 6 e 10 do Pacto 15.4 Sim Global Possui indicadores para monitorar os planos e metas para 16. Visando assegurar boas condições de Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5 e 6 do Pacto ultrapassar os padrões de excelência em saúde, segurança e trabalho, saúde e segurança, a empresa: Global condições de trabalho em seu setor. 16.6 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 16.7 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 16.12 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 17.2 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 17.3 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 17.4 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 17.6 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 17.7 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global Segue rigorosamente a legislação em vigor e fornece ao demitido orientações em relação aos procedimentos necessários. Em caso de necessidade de redução de pessoal, 18. Para conduzir processos demissionais, procura analisar alternativas de contenção (como verificar com Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global a empresa: outras empresas a possibilidade de transferência temporária do excedente de empregados, reduzir a carga horária etc.) e redução de despesas, para evitar demissão em massa. 18.2 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3 e 6 do Pacto 18.3 Sim Global 18.5 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 19. Visando preparar seus empregados Oferece informações básicas quanto à obtenção da Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global para a aposentadoria, a empresa: aposentadoria. 19.1 Sim Atende aos princípios 1, 2 e 6 do Pacto Global 19.4 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 20. Para tratar com a devida relevância e Trata a questão ambiental como tema transversal em sua responsabilidade os impactos ambientais Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global estrutura organizacional e a inclui no planejamento estratégico. resultantes de suas atividades, a empresa: 20.1 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 20.2 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 20.3 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 20.6 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 21. Visando contribuir para a Além de desenvolver campanhas, apóia ou participa de projetos conscientização da população quanto aos educacionais em parceria com organizações nãodesafios ambientais decorrentes da Atende aos princípios 7 e 8 do Pacto Global governamentais e ambientalistas, exercendo liderança social em atividade humana e cultivar valores de favor dessa causa. responsabilidade ambiental, a empresa: 21.1 Sim Atende aos princípios 7 e 8 do Pacto Global 21.2 Sim Atende aos princípios 7 e 8 do Pacto Global 21.3 Sim Atende aos princípios 7 e 8 do Pacto Global Possui sistemas de gestão ambiental padronizados e 22. Considerando os impactos ambientais formalizados, incluindo ampla identificação de riscos, plano de causados por seus processos e produtos Atende aos princípios 7 e 8 do Pacto Global ação, alocação de recursos, treinamento de empregados e ou serviços, a empresa: auditoria. 22.1 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 22.3 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 22.6 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 24. Com o objetivo de prevenir e reduzir Tem investido na atualização do seu padrão tecnológico, danos ambientais e otimizar processos, a visando a redução e/ou a substituição de recursos de entrada e Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global empresa: a reutilização de resíduos (pela própria empresa ou por terceiros). 24.3 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 24.4 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global 24.5 Sim Atende aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global Além de critérios básicos de respeito à legislação, suas normas de seleção e avaliação de fornecedores incluem critérios 25. Para regular suas relações com Atende aos princípios 3, 4, 5, 6 e 10 do Pacto específicos de responsabilidade social, como proibição do fornecedores e parceiros, a empresa: Global trabalho infantil, relações de trabalho adequadas e adoção de padrões ambientais. 25.1 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 25.2 Sim 10 do Pacto Global Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 25.4 Sim 10 do Pacto Global Cumpre rigorosamente a legislação e possui políticas formais 27. Nas suas relações com fornecedores e com o objetivo de contribuir para a erradicação do trabalho Atende ao princípio 4 do Pacto Global parceiros, a empresa: forçado, exigindo dos fornecedores o cumprimento da legislação. 27.1 Sim Atende ao princípio 4 do Pacto Global Tem consciência de seu papel na formação de valores e de 29. Considerando a influência de sua padrões de consumo e comportamento da sociedade e tem política de comunicação comercial na Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e procedimentos específicos para que sua comunicação possibilite criação de uma imagem de credibilidade e 10 do Pacto Global a criação de valores positivos na sociedade como forma de confiança, a empresa: contribuir com o desenvolvimento sustentável. 29.2 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 29.3 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 29.4 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 29.5 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 29.6 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 29.7 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 29.8 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30. Quanto a seu compromisso com a Além de registrar as manifestações e resolver rapidamente as qualidade dos serviços de atendimento ao demandas, possui processos que incluem a procura das causas Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global consumidor/cliente, a empresa: dos problemas e a utilização dessas informações para aprimorar a qualidade dos produtos e serviços. 30.3 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30.6 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30.9 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 30.10 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30.11 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30.12 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30.13 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 30.14 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global Além disso, por meio do diálogo constante, obtém envolvimento ativo de seu público interno, fornecedores, distribuidores, 31. Quanto ao conhecimento e consumidores e clientes no aperfeiçoamento contínuo dos gerenciamento dos danos potenciais de Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global produtos e serviços, substituindo componentes, tecnologias e seus produtos e serviços, a empresa: procedimentos para minimizar ou evitar riscos à saúde e à segurança do consumidor ou cliente. 32. Considerando seus possíveis impactos Conhece em profundidade seus impactos na comunidade, na vida da comunidade (demanda sobre possui processo estruturado para registrar reclamações e Atende aos princípios 1, 2, 7 e 8 do Pacto centros de saúde e lazer, creches, promove reuniões sistemáticas para informar lideranças locais Global transporte público, tráfego de veículos sobre as providências tomadas. etc.), a empresa: Atende aos princípios 1, 2, 7 e 8 do Pacto 32.4 Sim Global 32.7 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 33. Com relação às organizações Participa da elaboração e implantação de projetos conjuntos comunitárias, ONGs e equipamentos com entidades locais, mantendo parcerias de longo prazo e Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global públicos (escola, postos de saúde etc.) capacitando lideranças envolvidas. presentes no seu entorno, a empresa: 33.1 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 33.2 Sim Atende aos princípios 1 e 2 do Pacto Global 34.1 Sim Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global 34.2 Sim Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global 34.4 Sim Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global 34.6 Sim Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global Além desse apoio, possui política pela qual cede suas 35. Como forma de concretizar sua ação competências técnicas, tecnológicas e gerenciais para fortalecer Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global social, a empresa: os projetos sociais (corporativos ou realizados por terceiros). 35.1 Sim Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global 35.4 Sim Atende aos princípios 1 e 10 do Pacto Global 38. No relacionamento com autoridades, Mantém postura reconhecida pelo público interno quanto à agentes e fiscais do poder público, em proibição de favorecimento direto ou indireto de agentes do Atende ao princípio 10 do Pacto Global todos os níveis, a empresa: poder público. 38.3 Sim Atende ao princípio 10 do Pacto Global 39. Buscando exercer sua cidadania por Participa de comissões e grupos de trabalho relacionados a Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e meio de associações e fóruns questões de interesse público. 10 do Pacto Global empresariais, a empresa: Atende aos princípios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 39.1 Sim 10 do Pacto Global Atende aos proncípios 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 10 do 40.1 Sim Pacto Global
