SFR et le Pacte Mondial des Nations Unies Rapport de Communication sur le Progrès Décembre 2012 En signant en 2011 le Pacte Mondial des Nations Unies, SFR s’est engagé à en respecter les 10 principes fondateurs regroupés au sein de 4 thèmes fondamentaux : les droits de l’homme, les normes du travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. SFR s’est engagé à les faire progresser dans sa stratégie d’entreprise, sa culture d’entreprise et ses modes opératoires. Notre contribution à ses 10 principes fondateurs au cours de l’année écoulée est présentée dans ce document « Communication sur le progrès ». Ces principes fondamentaux sont au cœur de la politique d’entreprise citoyenne de SFR et de sa démarche en matière de responsabilité sociale d’entreprise. Deux documents clés en présentent les contenus : • Notre Rapport Développement Durable, qui détaille chaque année les principales réalisations et les progrès. Stéphane Roussel Président-Directeur Général SFR • Notre Code d’éthique et d’engagements qui regroupe l’ensemble de nos engagements vis-à-vis de nos publics et de l’environnement, communiqué à tous les collaborateurs, Décembre 2012 ainsi qu’à nos partenaires et nos prestataires. Nous avons à cœur de poursuivre et de renforcer cette démarche, c’est pourquoi je suis heureux de renouveler l’engagement de SFR à promouvoir les principes du Pacte Mondial. SFR et le Pacte Mondial des Nations Unies Rapport de Communication sur le Progrès Décembre 2012 // page II Principes du Pacte Mondial Les ENGAGEMENTS de SFR Nos principales réalisations en 2011/2012 Droits de l’Homme Les entreprises sont invitées • POLITIQUES D’ACHATS RESPONSABLES : • 50 fournisseurs représentant 85% du chiffre d’affaires des achats de SFR ont été évalués 1 à promouvoir et respecter les droits de l’homme reconnus dans leur sphère Accompagner et évaluer les fournisseurs sur leurs performances RSE (page 46 du Rapport Développement Durable). sur la partie RSE. • Une attention particulière a été portée cette année à la mise en place de plans de progrès sur les fournisseurs ayant eu des notes inférieures à 5 en 2010. d’influence ; et à veiller à ce que leur propres • PROTÉGER LES DONNÉES DES CLIENTS. • En 2011, SFR a été le premier opérateur français à lancer un nouveau contrôle parental 2 compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’homme. •R ENFORCER LA PROTECTION DE LA JEUNESSE (page 41). mobile qui filtre tout l’internet et offre un portail spécifique pour permettre aux plus jeunes de naviguer. • Soucieux de la protection de la jeunesse, SFR s’engage chaque année davantage dans l’accompagnement des parents pour leur compréhension des pratiques numériques et pour la protection des plus jeunes dans leurs usages des équipements connectés. • SFR a lancé en 2012, une solution qui permet aux parents de définir quand et combien de temps leurs enfants vont sur Internet. Avec une interface très simple, le service permet de gérer tous les équipements du foyer connectés à la neufbox en Wifi ou filaire, en définissant les plages horaires d’accès à internet propres à chaque équipement. Ce service est complémentaire au Contrôle Parental qui permet de limiter le contenu. Normes du travail Les entreprises sont invitées • PROMOUVOIR LE DIALOGUE SOCIAL • Nombre d’accords signés avec les organisations syndicales en 2011 : 12. 3 à respecter l’exercice de la liberté d’association et reconnaître le droit à la ET LA NÉGOCIATION COLLECTIVE (page 61). • Nombre de réunions du Comité d’Entreprise (CE) : 48. • Nombre de réunions du CHSCT (Comité d’Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail) : 175. négociation collective ; • Nombre de réunions des délégués du personnel (DP) : 229. l’élimination de toutes • POLITIQUE D’ACHATS RESPONSABLES 4 les formes de travail forcé ou obligatoire ; (page 46). • CODE D’ÉTHIQUE ET D’ENGAGEMENTS. 5 l’abolition effective du travail des enfants ; 6 l’élimination de la • PROMOUVOIR LA DIVERSITÉ ET L’ÉGALITÉ • Formation de 735 managers à la diversité. discrimination en matière DES CHANCES (page 62). • HANDICAP : d’emploi et d’exercice d’une En 2012, signature du 4ème accord triennal sur le handicap. profession. En 2011, SFR a atteint un taux d’emploi de travailleurs handicapés de 3,34 % (versus 1,89 % au 31 décembre 2008). SFR et le Pacte Mondial des Nations Unies Rapport de Communication sur le Progrès Décembre 2012 // page III Principes du Pacte Mondial LES ENGAGEMENTS DE SFR Nos principales réalisations en 2011/2012 Environnement Les entreprises sont invitées Notre politique environnementale De nombreux programmes environnementaux existent chez SFR : 7 à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; est structurée autour de 4 engagements : • Lutter contre le réchauffement climatique (page 19). dématérialisation des factures, optimisation de la consommation d’énergie, recyclage mobiles usagés, éco-conception, SME, ... • Nombre total de mobiles collectés en 2011 : 351 545 (page 24). • Permettre à nos clients d’être • Pour l’année 2011, la construction d’un nouveau datacenter à la pointe éco-consommateurs (page 23). de l’innovation et plus respectueux de l’environnement à Trappes et la 8 à entreprendre des initiatives • Maîtriser nos consommations de matières participation, avec le datacenter d’Achères 1, au Code of Conduct européen tendant à promouvoir une plus premières et la gestion des déchets (page 19). grande responsabilité en matière (page 27). • Baisse importante de la consommation de papier de 18 % due à l’augmentation d’environnement ; et • Poursuivre le déploiement de notre des emailings et de l’usage des tablettes pour présenter les offres (page 29). Système de Management Environnemental (page 32). 9 à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Lutte contre 10 Les entreprises sont invitées GARANTIR L’ÉTHIQUE DES AFFAIRES : SFR s’est doté d’un ensemble de principes de comportement et d’actions, fondé à agir contre la corruption sous • Prévenir les pratiques anticoncurrentielles. cumulativement sur le respect des lois et règlements et sur les engagements toutes ses formes, y compris • Prévenir les délits d’initiés ainsi que la propres à SFR. l’extorsion de fonds et les corruption passive et active (page 44). Ces principes sont synthétisés et formalisés dans le Code d’Ethique et pots-de-vin. d’Engagements. la corruption MéTHODOLOGIE Les engagements et les actions de SFR en matière de Responsabilité sociale d’entreprise sont présentés dans 2 documents accessibles à tous sur notre site internet sfr.com : • Le Rapport Développement Durable, qui détaille chaque année les principales réalisations et les progrès. • Le Code d’éthique et d’engagements qui regroupe l’ensemble de nos engagements vis-à-vis de nos publics et de l’environnement. Ce document de communication sur le progrès renvoie vers les contenus directement relatifs aux 10 principes fondateurs du Pacte mondial. SFR et le Pacte Mondial des Nations Unies Rapport de Communication sur le Progrès Décembre 2012 // page IV RAPPORT DÉVELOPPEMENT DURABLE 2011 NOS ACTIONS ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS VERT, PLUS SÛR, PLUS SOLIDAIRE Avril 2012 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo FAISONS DU NUMÉRIQUE NOS 21 ENJEUX RSE UNE CHANCE PLUS VERT Lutter contre le réchauffement climatique Permettre à nos clients d’être éco-consommateurs Maîtriser nos consommations de matières premières et la gestion des déchets Collaborer avec les parties prenantes pour un développement durable des territoires Poursuivre le déploiement de notre Système de Management Environnemental Le numérique change le monde et notre quotidien dans l’entreprise, dans nos relations aux autres, dans nos loisirs... Il ouvre des opportunités inédites et PLUS SÛR apporte de nouvelles réponses aux enjeux de notre société : la multiplication des Être à l’écoute des consommateurs écrans et le développement des nouvelles technologies sont autant de leviers Renforcer la protection des clients pour un avenir plus vert, plus sûr et plus solidaire. Garantir l’éthique des affaires Promouvoir les achats responsables Ces opportunités, nous avons à cœur de les développer, en nous appuyant sur Soutenir la recherche un dialogue riche avec nos parties prenantes et sur l’engagement des 10 000 Accompagner le déploiement des antennes-relais collaborateurs de SFR qui, chaque jour, agissent pour permettre au plus grand Renforcer l’information des clients, nombre d’accéder aux promesses du numérique. notamment sur les mobiles et la santé Renforcer l’égalité des chances dans l’entreprise et la société, réduire notre impact environnemental, être à l’écoute des consommateurs, renforcer la PLUS SOLIDAIRE protection de nos clients… : les 21 enjeux qui structurent notre politique RSE -F  avoriser le développement professionnel couvrent l’ensemble de nos activités et sont inscrits au cœur de la stratégie de et personnel des collaborateurs l’entreprise. Garantir la sécurité et la santé des collaborateurs Favoriser l’emploi durable Ce Rapport Développement Durable, fruit d’un travail impliquant tous les métiers Promouvoir l’intégration des jeunes de SFR, rend compte des actions engagées pour répondre à chacun de ces enjeux Promouvoir le dialogue social et de nos engagements pour un monde plus vert, plus sûr et plus solidaire. et la négociation collective Promouvoir la diversité et l’égalité des chances Réduire la fracture numérique Développer l’engagement sociétal Contribuer au développement économique et à l’emploi dans les territoires d’implantation SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 2 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo 04| CHIFFRES CLÉS 05| PILOTAGE DE LA POLITIQUE RSE 06| DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES SOMMAIRE 16| REPORTING : UNE DEMARCHE DE PROGRÈS CONTINU 17| NOS ENJEUX ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS VERT 34| NOS ENJEUX ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS SÛR 51| NOS ENJEUX ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS SOLIDAIRE 75| GLOSSAIRE 77| ATTESTATION DE PERTINENCE VIGEO SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 3 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo SOCIÉTÉ DÉTENUE PAR LE GROUPE 21,5 MILLIONS 5,5 % D’ÉTUDIANTS ALTERNANTS DE CLIENTS MOBILE DONT VIVENDI 16 MILLIONS SUR L’ENSEMBLE DES COLLABORATEURS SFR À 100 % D’ABONNÉS 12 MILLIARDS € DE CHIFFRE D’AFFAIRES CHIFFRES CLÉS DONT 3, 8 MILLIARDS € D’EBITDA 98 % DE LA POPULATION COUVERTE EN 3G+ PLUS DE 99 % EN 2G 5 1,7 MILLIARD € INVESTIS DANS LE RÉSEAU ET LES SI 147 351 MOBILES USAGÉS 545 840 ASSOCIATIONS SOUTENUES MILLIONS PAR LA FONDATION EN 2011 COLLECTÉS PAR SFR ESPACES SFR DE FOYERS 752 ABONNÉS À COLLABORATEURS IMPLIQUÉS PRÈS DE 10 000 L’INTERNET DANS UN PROGRAMME D’ENGAGEMENT CITOYEN COLLABORATEURS HAUT DEBIT SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 4 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo PILOTAGE DE LA POLITIQUE RSE UNE IMPLICATION FORTE POUR AGIR AU-DELÀ DE SFR La Fédération Française des Télécoms SFR est membre fondateur de la FFT (Fédération Française des Télécoms). UNE GOUVERNANCE PORTÉE De nombreux sujets de RSE y sont traités, notamment au sein de la CommisAU PLUS HAUT NIVEAU DE L’ENTREPRISE… sion dédiée au développement durable et du Collège Mobile (ex-AFOM) pour les SFR s’est doté d’une organisation RSE (Responsabilité Sociétale des radiofréquences et la santé. Entreprises) transverse pilotée par un Comité Développement Durable. Présidé En 2011, les travaux de la Commission Développement Durable ont ainsi abouti par le PDG de l’entreprise et composé, notamment, de membres du Comité au premier bilan de la Charte d’engagement volontaire de la profession auprès exécutif, ce Comité se réunit chaque trimestre afin de définir les priorités et les de la Secrétaire d’Etat chargée de l’Ecologie, la Secrétaire d’Etat chargée de la objectifs RSE de l’entreprise et suivre leur progression. Prospective et du Développement de l’économie numérique. Par ailleurs, depuis 2010, tous les membres du Comité exécutif sont amenés à C’est en 2011 que SFR, au travers de la FFT, a transposé la Charte d’accessibilité s’engager sur des objectifs de développement durable, dont l’atteinte est prise de la téléphonie mobile aux handicaps datant de 2005 à l’ensemble de ses en compte dans la part variable de leur rémunération. activités (ADSL, Web, Boutiques), signée avec la Secrétaire d’Etat à la Solidarité Un Conseil scientifique, composé d’un médecin épidémiologiste, d’un sociologue et à la Cohésion Sociale et l’ARCEP. de l’innovation et d’une économiste de l’environnement/spécialiste du dévelopDe même, la FFT représente SFR au sein de l’Observatoire interministériel de pement durable, apporte également son expertise et un éclairage extérieur sur l’accessibilité et de la conception universelle qui, en 2011, a publié un premier l’évolution des activités de SFR, notamment dans les domaines de la santé, de rapport sur l’impact des Technologies de l’Information et de la Communication l’environnement et de l’éducation. sur le handicap. C’est par ailleurs le Collège Mobile de la FFT qui représente les opérateurs …ET PARTAGÉE PAR TOUS mobiles au sein du Comité opérationnel mis en place par le gouvernement suite AU TRAVERS D’INSTANCES OPÉRATIONNELLES à la table ronde « Radiofréquences, santé et environnement » en mai 2009. Cette implication forte et transversale du top management va de pair avec celle des collaborateurs qui assurent la mise en œuvre opérationnelle de cette Le Pacte Mondial des Nations Unies politique et de ces objectifs à travers des Comités de pilotage transversaux, Dans la continuité de ses engagements en matière de RSE, SFR a adhéré en parmi lesquels : 2011 au Pacte Mondial des Nations Unies : l’adhésion de SFR aux 10 principes • un Comité de pilotage santé, du Pacte apporte une dimension internationale à sa responsabilité d’entreprise. • un Comité de pilotage énergie, En adhérant, SFR entend faire progresser les principes du Pacte et renforcer leur • un Comité de pilotage dématérialisation, intégration dans sa stratégie, ses plans d’actions et ses modes opératoires. • un Comité de pilotage offres et services responsables, EN 2011, • des Comités de pilotage thématiques, afin d’animer et assurer le suivi des Adhésions SFR A ADHÉRÉ actions sur des sujets tels que la lutte contre le spam et le phishing, la politique SFR est également adhérent et membre actif de plusieurs organisations et AU PACTE MONDIAL de voyages professionnels, le contrôle parental, l’éco-conception des produits…, réseaux engagés en matière de RSE comme : le Comité 21, le Club Génération DES NATIONS UNIES. •d  es revues régionales, afin de décliner les actions et engagements de SFR sur Responsable, le C3D, l’ORSE, l’IMS, l’AFMD ou encore l’UDA dont SFR a signé dès tout le territoire. sa publication en 2007 la Charte pour une communication responsable. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 5 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo DIALOGUE AVEC LA POLITIQUE RSE DE SFR EST BÂTIE SUR L’ÉCOUTE ET UN LES PARTIES PRENANTES DIALOGUE CONSTRUCTIF AVEC L’ENSEMBLE DE SES PARTIES PRENANTES. CONSOMMATEURS CLIENTS Sujets et mode de dialogue SFR est à l’écoute de ses clients grand public et entreprises et évalue régulièrede consommateurs au sein du CNC sur l’Internet mobile, la transparence de ment leur satisfaction, notamment à travers des enquêtes de satisfaction pour l’information et la maîtrise de la consommation. les abonnés mobile et ASDL. Au niveau de la profession, le dialogue s’organise également au sein de la Par ailleurs, SFR est audité sur les sujets RSE, en tant que fournisseur, par ses FFT avec des avancées sur 2011. clients grands comptes : des plans d’actions sont bâtis pour répondre aux Pour plus de détails, se reporter à la page 38 de ce rapport. améliorations attendues. ASSOCIATIONS DE PERSONNES HANDICAPÉES ASSOCIATIONS DE CONSOMMATEURS Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR s’appuie au quotidien sur ses partenaires associatifs experts de En 2011, SFR a rencontré les représentants nationaux des associations de l’accessibilité des produits et services à destination des consommateurs consommateurs à plusieurs reprises : handicapés. une réunion annuelle avec les associations de consommateurs et la direction générale, Faits marquants 2011 3 réunions avec les associations de consommateurs sur des sujets d’actualité SFR a souhaité favoriser l’accès des personnes handicapées aux technologies du avec les experts concernés de l’entreprise, numérique par 2 initiatives principales : des rencontres en bilatéral. SFR a initié une formation dédiée à l’accessibilité à l’iPhone et sa synthèse À noter également en 2011, une participation active aux travaux du Conseil vocale VoiceOver du terminal aux personnes déficientes visuelles, National de la Consommation (CNC) et de la Fédération Française des SFR a lancé la commercialisation d’un GPS vocal dédié aux déficients visuels, Télécoms (FFT) : après l’avoir testé sur sa plate-forme de test publique (Atelier SFR) auprès de SFR a participé à toutes les réunions de concertation avec les associations volontaires aveugles ou malvoyants. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 6 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo INTERNE COLLABORATEURS COMMUNICATION INTERNE Hygiène / Santé / Sécurité Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue La communication interne chez SFR est avant tout une communication de Des formations de sécurité générales (accueil sécurité, incendie) ou spécifiques proximité qui donne la parole aux collaborateurs. Elle propose un ensemble aux risques rencontrés dans le cadre de l’activité professionnelle (chute de d’événements et d’outils favorisant le dialogue et les interactions entre les hauteur, risque routier, électrique…) sont dispensées chaque année. En 2011, collaborateurs et avec le top management tels que : 5147 personnes ont été formées à la sécurité sur l’ensemble du périmètre - My SFR, intranet 2.0, mais aussi une newsletter bimensuelle, écrans SFR. d’information… Les collaborateurs pouvant proposer leurs propres articles Par ailleurs, des enquêtes nationales sont lancées conformément aux risques ou commenter ceux publiés, psycho-sociaux avec le support du cabinet Technologia et de concert avec les des petits déjeuners informels entre un membre du Comité Exécutif et une Comités d’Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT). trentaine de collaborateurs (1 par mois), Les services de santé au travail SFR mènent des actions régulières d’information des forums ou des ateliers au cours desquels les collaborateurs peuvent et de promotion de la santé auprès des collaborateurs notamment sur les poser leurs questions aux porteurs de projets : tablettes, appli SFR, SFR gestes d’urgence, l’utilisation des défibrillateurs, la relaxation et les dons du Femto, Spotify…, sang organisés en partenariat avec l’Établissement Français du Sang (1194 des forums de discussion pour l’amélioration de l’expérience client. collaborateurs au total). L’ensemble de ces outils et dispositifs est amélioré annuellement suite à une enquête sur la communication interne. Faits marquants 2011 Les managers directeurs disposent également d’un intranet dédié sécurisé. -M  ise en place d’un pilote télétravail de juin à décembre auprès de 150 collaborateurs volontaires. Faits marquants 2011 Ouverture d’une salle de relaxation sur le site de Rive Défense. 10 éditions des « Matinales » (petits déjeuners d’actualité avec un membre du - Réaménagement intérieur du site de Paris Cambrai afin de favoriser la Comité Exécutif) qui ont réuni plus de 350 collaborateurs. communication entre les équipes et répondre aux besoins des collaborateurs. - Présentation du projet architectural du futur siège social de SFR par Réalisation de travaux en vue de l’amélioration de l’accessibilité des sites SFR l’architecte Jean Paul Viguier (rassemblant 4 sites Ile-de-France). aux handicapés visuels. Mobilisation interne à l’occasion de la Semaine du développement durable et Réalisation d’une étude sur le vieillissement du parc des sites techniques fixe de la Semaine de la mobilité en Ile-de-France et en régions. et mobile et audits des sous-traitants. Mobilisation interne à l’occasion de la Semaine du handicap en Ile-de-France Pour plus de détails, se reporter en pages 58 et 59. et en régions. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 7 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo EN JUIN 2011, VIVENDI A ACQUIS 100% DU CAPITAL DE SFR. PARTENAIRES SOCIAUX ACTIONNAIRE Sujets et mode de dialogue VIVENDI Des réunions régulières sont organisées avec le Comité Central d’Entreprise, les Comités d’Entreprise, les Comités d’Hygiène, de Sécurité et des Conditions Sujets et mode de dialogue de Travail et les Délégués du Personnel pour dialoguer, étudier les différentes SFR est une filiale du groupe Vivendi, qui détient 100% du capital. Nous demandes et présenter les grands projets sociaux ou organisationnels de entretenons un rapport privilégié qui s’appuie notamment sur : l’entreprise. un Comité de gestion mensuel afin de réaliser une revue des opérations et des Des réunions régulières de négociation avec les organisations syndicales enjeux stratégiques, sont aussi mises en place sur des sujets très variés (temps de travail, salaire, un Directoire mensuel réunissant les PDG des sociétés de Vivendi, intéressement,...) : un nouvel accord de dialogue social signé en juillet 2011 un Comité des risques. organise et structure le dialogue social dans l’entreprise. Les sujets ponctuels peuvent être traités lors de réunions extraordinaires. Faits marquants 2011 Enfin, des rendez-vous informels réguliers sont organisés lors de petits En juin 2011, Vivendi a acquis 100 % du capital de SFR, devenant ainsi son déjeuners avec la Direction Générale des Ressources Humaines (DGRH) et les actionnaire unique. organisations syndicales. En décembre 2011, Vivendi a regroupé SFR et Maroc Télécom dans un pôle dédié Vivendi Télécom International (VTI). Faits marquants 2011 Poursuite du travail d’harmonisation des statuts suite aux différentes fusions avec la signature de plusieurs accords relatifs notamment à la structure de rémunération, la classification, le temps de travail, le régime des astreintes. Avancement du projet de regroupement de 4 grands sites parisiens (Séquoia, Rive Défense, Boulogne, Meudon) à Saint-Denis. Accord Négociation Annuelle Obligatoire. Lancement d’un pilote sur le travail à distance. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 8 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Faits marquants 2011 MILIEUX ÉCONOMIQUES Reconduction du dispositif SFR Jeunes Talents Start-Up. - Sélection d’une nouvelle promotion de 10 start-up innovantes en novembre 2011. FOURNISSEURS Initiation d’un partenariat avec Clean Tech Open France dans le cadre du dispositif SFR Jeunes Talents Green pour soutenir les jeunes entreprises Sujets et mode de dialogue éco-innovantes françaises. SFR inscrit son plan « achats responsables » dans une démarche de progrès Pour plus de détails, se reporter à la page 74. par l’évaluation, le dialogue, des plans d’amélioration partagés éventuels et des rencontres ponctuelles avec ses fournisseurs. Dans le cadre de sa certification ISO14001, SFR sensibilise ses prestataires ENTREPRENEURS SOCIAUX à travers différents outils. SFR leur remet notamment un « Mémento ISO 14001 » reprenant, entre autres, la politique de gestion des déchets et les bonnes Sujets et mode de dialogue pratiques à mettre en œuvre. Convaincu par leur potentiel d’innovation, SFR s’est engagé aux côtés des entrepreneurs sociaux de différentes manières : Faits marquants 2011 achat de prestations à des entreprises adaptées et à des entreprises d’insertion Afin de renforcer sa démarche d’évaluation, SFR a décidé, d’approfondir son dans le cadre de notre politique d’achats responsables, suivi fournisseur en faisant des audits RSE sur site. C’est une suite logique de soutien à des initiatives et projets de l’économie sociale et solidaire dans le la mise en œuvre de notre politique d’achats responsables. En effet, l’audit cadre de partenariats ou d’actions de mécénat, permet une revue critique des processus du fournisseur. Il favorise la - accompagnement de jeunes entrepreneurs sociaux avec le programme transparence et permet une sensibilisation directe de ce dernier. Les entretiens SFR Jeunes Talents entrepreneurs sociaux. avec le management et le personnel permettent d’évaluer l’appropriation Pour en savoir plus : http://www.sfrjeunestalents.fr/ des démarches à tous les niveaux. Chaque acheteur s’approprie alors les entrepreneurs/social/concours/concours-entrepreneurs-sociaux conclusions et incite le fournisseur à mettre en place des plans de progrès, tout comme il le fait lors d’évaluations. Faits marquants 2011 Accompagnement de la première promotion de 8 Jeunes Talents entrepreneurs sociaux et lancement, en novembre 2011, de la seconde édition de SFR START-UP Jeunes Talents entrepreneurs sociaux. SFR a été partenaire de la « Ashoka changemakers week » qui s’est tenue en Sujets et mode de dialogue juin 2011 à l’occasion des 30 ans du réseau Ashoka. SFR a fait le choix de s’appuyer sur des start-up pour innover autour de ses - Contribution à la mise en place de Log’Ins, première entreprise adaptée métiers présents et futurs (exemples : e-santé, e-éducation). clairement orientée vers l’insertion des personnes handicapées en entreprises Cette démarche se concrétise par 2 dispositifs complémentaires : classiques, joint venture à but non lucratif associant le leader européen du un véhicule d’investissement (corporate venture) SFR Développement, transport et de la logistique Norbert Dentressangle et le groupe d’insertion Ares. un dispositif d’accompagnement opérationnel s’appuyant sur les directions Pour la 3ème année, SFR a confié au cabinet associatif Mozaïk RH une campagne métiers de SFR via le programme SFR Jeunes Talents. de recrutement d’apprentis issus de la diversité. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 9 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo SPHÈRE PUBLIQUE SFR a décidé, fin 2010, de structurer ses relations avec la sphère publique, Nouvelle approche de dialogue : en particulier avec les ministères et le Parlement, pour mieux faire connaître • SFR présent au salon des maires et collectivités et présentation des nouveaux l’entreprise, ses métiers, ses enjeux stratégiques et plus globalement ceux de services notamment les solutions de paiement de parking via mobile, l’offre l’industrie numérique. Une Direction des affaires publiques a donc été créée à Family Connect, la Classe Numérique, le défibrillateur connecté, cette fin. Elle développe une relation de proximité et de confiance avec les élus •P  articipation au groupe de réflexion autour du numérique des régions « La pour les informer et éclairer leurs réflexions et leurs travaux législatifs sur des mêlée numérique ». sujets à la fois complexes et connaissant une évolution technologique très rapide. AGENCE NATIONALE DES FRÉQUENCES (ANFR) COLLECTIVITÉS LOCALES Sujets et mode de dialogue SFR participe aux groupes de travail pilotés par l’Agence, notamment ceux Sujets et mode de dialogue concernant les expérimentations sur l’exposition aux ondes radiofréquences, En attendant les résultats des travaux engagés dans le cadre du Grenelle des mis en place suite au « Grenelle des ondes ». ondes annoncés pour 2012, SFR dialogue de manière systématique avec les collectivités locales, notamment lors de l’implantation de nouvelles antennesFaits marquants 2011 relais en s’appliquant à suivre le Guide des Relations entre Opérateurs et L’Agence a réalisé des contrôles, directement en points de vente, de la conformité Communes signé avec l’Association des Maires de France en 2004 et mis à jour des terminaux au regard des exigences « santé ». en 2007 ainsi que la couverture du réseau fixe (ADSL, Wifi et Fibre Optique). Faits marquants 2011 AUTORITÉ DE RÉGULATION DES COMMUNICATIONS Raccordement de 510 000 clients à l’ADSL issus du programme de partenariat ELECTRONIQUES ET DES POSTES (ARCEP) entre SFR et les collectivités locales. 1260 Nœuds de Raccordement d’Abonnés (NRA) ont été dégroupés via des Sujets et mode de dialogue programmes avec des collectivités dont 140 sur la seule année 2011. SFR entretient des relations continues avec l’ARCEP, régulateur du secteur, portant Poursuite du Fiber To The Home (FTTH), câble de fibre optique à domicile, sur notamment sur des sujets comme la couverture du territoire, la concurrence. zones très peu denses (Gravelines, Manche) et expérimentation du modèle de déploiement du FTTH sur zones moyennement denses (Mareuil en Vendée et Faits marquants 2011 Saint-Lô dans la Manche). Attribution de licence pour le déploiement d’un réseau de 4ème Génération (4G). -D  éploiement de cantines numériques à Nantes. Mise en place du centre relais national d’urgence pour les personnes sourdes Communes pilotes dans le cadre des travaux « post Grenelle des ondes » ou malentendantes (114). placés sous l’égide du Ministère de l’Ecologie, du Développement Durable, des Audit ARCEP de l’accessibilité des services et communications électroniques Transports et du Logement (MEDDTL). aux personnes handicapées en France. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 10 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo PARTIES PRENANTES GOUVERNEMENTALES Sujets et mode de dialogue SFR est en relation continue avec différents ministères tels que : le Ministère de l’Écologie, du Développement Durable, des Transports et du Logement (MEDDTL), ou le Ministère de la Santé, le Ministère des Solidarités et de la Cohésion Sociale et notamment le Comité Interministériel au Handicap afin de SOCIÉTÉ CIVILE contribuer aux travaux d’intérêt général concernant les personnes en situation de fragilité, comme le handicap par exemple, ainsi qu’avec un certain nombre de Créée en 2006, la Fondation SFR prolonge et amplifie les actions de parlementaires. mécénat menées par l’entreprise pour promouvoir l’égalité des chances. Agissant au plus près du terrain, la Fondation SFR soutient chaque année plus Faits marquants 2011 d’une centaine de projets associatifs en France. Depuis 5 ans, ce sont plus de - Participation aux groupes de travail installés suite à la table ronde 3000 collaborateurs SFR qui se sont engagés aux côtés de la Fondation SFR « Radiofréquences, santé et environnement » et notamment ceux concernant dans des projets solidaires. les expérimentations sur l’exposition d’une part, et l’information/concertation d’autre part. Premier bilan de la Charte d’engagement volontaire du secteur des télécoms PRINCIPALES ASSOCIATIONS PARTENAIRES pour le développement durable avec le MEDDTL, sous l’égide de la Fédération Française des Télécoms (FFT). Adie Micro Franchise Solidaire (AMSI) Sous l’égide de la FFT, la Charte d’engagements volontaires de la profession Sujets et mode de dialogue pour faciliter l’accessibilité des communications électroniques aux personnes La Fondation SFR soutient le programme innovant de micro-franchise en situation de handicap a été transposée du mobile aux services de la box, solidaire mis en œuvre par l’ADIE. L’idée est de proposer un concept d’activité des sites internet et des boutiques en juin 2011 avec l’ensemble des parties clé en main à des chômeurs, et notamment aux jeunes et à ceux qui sont peu prenantes gouvernementales, associatives et l’ARCEP. Cette Charte a pour qualifiés. Ce concept est complété par une formation initiale et un ensemble vocation d’inscrire la profession dans une démarche de progrès constant. Elle de services mutualisés nécessitant un investissement inférieur à 10 000 €. est unique en France. L’accompagnement de ces nouveaux entrepreneurs leur permet de lancer et En septembre 2011, après 18 mois de travaux collectifs inter-opérateurs, sous pérenniser leur activité. l’égide de la FFT, a été ouvert le «114», centre relais téléphonique d’appels Pour en savoir plus : http://www.adie.org d’urgence dédié aux personnes sourdes ou malentendantes. Faits marquants 2011 Lancement du partenariat et identification des premiers projets accompagnés. FÉDÉRATION FRANÇAISE DES TÉLÉCOMS (FFT) Ateliers du Bocage SFR participe aux travaux de la Fédération Française des Télécoms au sein de Sujets et mode de dialogue sa commission développement durable. Les projets sont très souvent liés à Les Ateliers du Bocage, entreprise d’insertion d’Emmaüs France, assure la des enjeux d’intérêt général pour la société civile. L’accessibilité du numérique collecte des mobiles en interne, dans le réseau de distribution espace SFR, lors pour les personnes handicapées, la protection des données confidentielles des événements et auprès des clients pro et entreprise. de nos concitoyens, l’apport des technologies aux enjeux environnementaux de demain sont des exemples de thèmes dont les collaborateurs de SFR Faits marquants 2011 soutiennent l’avancement. Ateliers du Bocage a créé 7 postes pour traiter les mobiles collectés par SFR. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 11 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Fondaterra Emmaüs Défi Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR est partenaire historique de la fondation Fondaterra depuis 2004 pour SFR et sa Fondation s’engagent auprès d’Emmaüs Défi depuis 2009 à travers la sensibilisation à l’environnement et au développement durable en milieu un partenariat d’un nouveau genre, qui, au-delà du soutien financier, s’appuie universitaire. sur du mécénat de compétences grâce à l’implication des collaborateurs SFR. Depuis 2010, SFR et Emmaüs ont mis en place un programme de téléphonie Faits marquants 2011 solidaire qui permet aux plus démunis d’accéder à la téléphonie mobile et d’en Fondaterra a organisé, en partenariat avec SFR, le 2ème challenge Green TIC maîtriser la consommation. Se reporter à la page 68. Campus, un grand concours étudiant sur le thème « vers un campus plus vert L’engagement de SFR permet de soutenir le programme d’ouverture de grâce aux TIC ». La 3ème édition est prévue en 2012 avec un nouveau partenaire, bric-à-bracs d’Emmaüs Défi à Paris. En 2010, SFR a financé les travaux Cofely GDF SUEZ. d’aménagement du premier bric-à-brac de quartier d’Emmaüs Défi au CentQuatre dans le XIXe arrondissement. En 2011, ce sont les travaux pour l’ouverture d’un La Voix de l’Enfant nouveau bric-à-brac qui ont été financés. Sujets et mode de dialogue Pour en savoir plus : http://emmaus-defi.org SFR est partenaire de La Voix de l’Enfant depuis 2001 pour le financement de l’ouverture d’Unités d’Accueil Médico-Judiciaires (UAMJ) en milieu hospitalier Faits marquants 2011 destinées à recueillir le témoignage d’enfants victimes de maltraitance ou Le dispositif de téléphonie solidaire s’est développé et accompagne désormais d’agression. Au 31 décembre 2011, ces UAMJ sont au nombre de 46 sur 1300 personnes en situation de précarité. l’ensemble du territoire français. SFR a contribué aux financements des travaux pour l’ouverture d’un nouveau Un comité de pilotage SFR – La Voix de l’Enfant se réunit au moins 2 fois par an. bric-à-brac Emmaüs Défi en 2012. Sidaction Fédération Française Handisport Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR poursuit son engagement en étant cette année encore le partenaire Depuis 2004, à travers sa Fondation d’entreprise, SFR est partenaire officiel de télécom du Sidaction. La contribution apportée par SFR est triple : la Fédération Française Handisport. prise en charge technique et financière de l’ensemble du dispositif télécom Pour en savoir plus : http://www.handisport.org de l’opération de collecte des promesses de dons (SFR gère l’ensemble des appels reçus au 110 et assure leur acheminement vers les nombreux plateaux Faits marquants 2011 téléphoniques ouverts pour l’opération), Lors de la Coupe du Monde de Foot-Fauteuil, qui a eu lieu du 24 octobre au mobilisation de 3 centres d’appels SFR (à Marseille, Meudon et Paris) et de 8 novembre 2011 à la Halle Carpentier de Paris, une vingtaine de collaborateurs centaines de collaborateurs SFR bénévoles pour enregistrer les promesses SFR ont rejoint l’équipe des bénévoles et ont aidé à l’organisation de ce grand de dons, événement sportif. sensibilisation des clients SFR afin d’encourager les dons. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 12 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo LA FONDATION SFR EST PARTENAIRE DE LA COUPE DU MONDE DES SANS-ABRIS. Faits marquants 2011 Collectif Remise en Jeu / Coupe du Monde des Sans-Abri Le week-end du 2 avril 2011, 350 collaborateurs et proches ont assuré le Sujets et mode de dialogue traitement des appels pour les promesses de dons. Consciente que le sport représente aujourd’hui un formidable outil favorisant l’insertion sociale des personnes en grande difficulté, l’entreprise a apporté Talent des Cités son soutien au Collectif Remise en Jeu, association de lutte contre l’exclusion. Sujets et mode de dialogue SFR a soutenu l’organisation de la Coupe du Monde des Sans-Abri 2011 qui SFR est partenaire du concours Talents des Cités depuis 6 ans. Chaque année, s’est tenue du 21 au 28 août sur le Champ de Mars à Paris. SFR fait également la Fondation SFR parraine un des lauréats nationaux et lui apporte un soutien partie des entreprises qui ont contribué au colloque international autour des privilégié. solutions pour lutter contre l’exclusion. Pour en savoir plus : http://www.remisenjeu.fr Au sein de Talents des Cités, SFR et HEC ont créé en 2007 l’Université du Droit d’Entreprendre. Ce séminaire de formation de 3 jours est dispensé Faits marquants 2011 à des jeunes entrepreneurs issus des quartiers « Politique de la Ville » Sur le site de compétition, 20 collaborateurs SFR ont renforcé l’équipe des par des professeurs d’HEC et des collaborateurs SFR. L’Université du Droit bénévoles et ont aidé à l’organisation de la Coupe du Monde des Sans-Abri d’Entreprendre met à disposition des entrepreneurs une formation de haut 2011. niveau adaptée à leurs problématiques. C’est également une opportunité pour Dans le sillage de ce grand événement sportif et solidaire, SFR a contribué aux les entrepreneurs de construire ou renforcer leur réseau. débats et actions impulsés lors du colloque « La rue : y tomber, y vivre, s’en Pour en savoir plus : http://www.talentsdescites.com sortir et ne pas retomber ». Faits marquants 2011 Mehdi Yakoubi, parrainé par la Fondation SFR et déjà lauréat du programme SFR Jeunes Talents entrepreneurs sociaux, a reçu le Prix spécial du Jury Talents des Cités 2011. Son idée : développer le logiciel « Nelly signe avec vous », un programme interactif et ludique d’apprentissage du français signé adapté aux enfants handicapés mentaux ayant des troubles de langage. 130 jeunes entrepreneurs ont pu participer à la 5ème édition de l’Université du Droit d’Entreprendre, les 9, 10 et 11 juin 2011. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 13 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo CRÉÉE EN 2011, « MA CAMÉRA CHEZ LES PROS » APPORTE UNE AIDE À L’ORIENTATION DES JEUNES DE 3ème EN LEUR OUVRANT LES YEUX SUR LES MÉTIERS D’AVENIR ET LE DYNAMISME ÉCONOMIQUE. MONDE ÉDUCATIF ARPEJEH Passeport Avenir Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue Entreprise fondatrice de l’association, SFR s’engage au sein d’ARPEJEH pour SFR s’engage depuis maintenant 7 ans pour l’égalité des chances en matière contribuer à améliorer et promouvoir la formation, la qualification et l’emploi d’accès aux études supérieures et aux grandes écoles pour des jeunes issus de des élèves et étudiants handicapés en accueillant des stagiaires depuis le Zones Urbaines Sensibles. Passeport Avenir, anciennement Cercle Passeport collège jusqu’à l’insertion professionnelle. Telecom, a été créé en 2005 par SFR en partenariat avec l’Education Nationale. Il vise à accompagner les étudiants de classes prépa, d’écoles d’ingénieurs Faits marquants 2011 ou de commerce issus de milieux modestes jusqu’à l’emploi. Ce programme -S  FR a accueilli 15 élèves sur l’année scolaire 2010/2011. propose à la fois du tutorat individuel et collectif. Passeport Avenir regroupe - 68 collaborateurs se sont engagés pour participer à une des actions aujourd’hui 15 grandes entreprises partenaires. proposées par ARPEJEH (ateliers de préparation professionnelle, exploration Pour en savoir plus : http://passeport-avenir.com de métiers insolites, ateliers découverte des métiers). 24 collaborateurs ayant accueilli des jeunes stagiaires ont bénéficié d’une Faits marquants 2011 sensibilisation au handicap. 120 collaborateurs SFR s’engagent en tant que tuteurs à la rentrée 2011-2012. Déploiement du projet Amont : sensibilisation de près de 1000 lycéens et Mobi3 étudiants en BTS à la poursuite d’études supérieures et information sur les Sujets et mode de dialogue débouchés de leur filière vers les classes prépa et les grandes écoles. Depuis 2007, SFR développe ce programme en partenariat avec l’ÉducaPasseport Avenir s’ouvre aux cursus universitaires : 5 universités ont rejoint tion Nationale. Il s’adresse aux élèves de 6 collèges en Zone d’Education le programme en 2011 pour un déploiement en 2012. Prioritaire des académies de Versailles, Créteil et Paris. L’objectif de Mobi3 est de donner un sens à leurs études, de renforcer leur ambition, de leur faire découvrir Ma Caméra Chez les Pros « de l’intérieur » la culture d’entreprendre, le monde de l’entreprise et l’univers Sujets et mode de dialogue professionnel. Travailler en équipe pour concevoir le téléphone mobile du futur, Créé en 2011 en partenariat avec l’Éducation Nationale, ce programme de son design à sa commercialisation, tel est le défi proposé à ces jeunes. apporte une aide à l’orientation des jeunes de 3ème en leur ouvrant les yeux sur les métiers d’avenir et les possibilités d’emploi offertes par les acteurs Faits marquants 2011 économiques de leur région. À l’aide d’outils numériques (vidéo, web), les En mai 2011, SFR a organisé la finale de Mobi3 et la remise des prix au siège de collégiens deviennent reporters en herbe et partent à la rencontre de profesla Défense auxquelles 92 jeunes ont participé. sionnels. Tout au long de l’année, ils enquêtent sur les activités d’avenir dans SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 14 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo leur région et réalisent un reportage filmé sur une entreprise locale. À plus long coaching d’étudiants : simulations d’entretiens, ateliers autour du CV, aide à la terme, ce programme vise à agir sur l’intégration professionnelle et la réussite définition de leur projet professionnel ; des collégiens issus de milieux modestes. Les vidéos réalisées par les jeunes visites du siège pour faire découvrir aux étudiants, SFR « vu de l’intérieur » ; alimentent ensuite le site web du programme pour élargir la portée de leur - participation au séminaire annuel dans certaines écoles (conseil de travail d’enquête et pour faire profiter d’autres collégiens de leurs découvertes. perfectionnement/orientation de la pédagogie versus évolution des métiers...). Pour en savoir plus : http://www.macamerachezlespros.fr Faits marquants 2011 Faits marquants 2011 En 2011, SFR a participé à 23 forums dont 4 en universités, 9 en écoles Une cinquantaine d’élèves ont déjà participé à ce programme lancé en mars de commerce et 10 en écoles d’ingénieurs, avec la volonté de rationaliser le 2011 sur l’académie de Lyon. nombre de forums pour favoriser, au-delà d’opérations de recrutement, les 11 grandes entreprises se mobilisent aux côtés de SFR pour participer à ce actions de proximité et de véritables échanges avec les étudiants. programme éducatif innovant. Organisation d’un business game « Wh@t a challenge ! » auprès de 46 écoles/ À la rentrée 2011/2012, le programme s’élargit aux académies de Nantes, universités partenaires afin de développer l’attractivité de SFR et repérer des Paris, Créteil, Versailles. futurs alternants/stagiaires. Écoles et Universités Sujets et mode de dialogue Afin d’attirer les meilleurs talents et diversifier ses sources de recrutement, SFR participe à de nombreuses rencontres entre professionnels et étudiants. SFR mène de nombreuses actions de proximité : grands partenariats : Chaire HEC, Cas marketing Essec, partenariat avec la Fondation Bordeaux Université ; - Fondation Télécom : programme First, groupe de travail « transformation SFR A ADHÉRÉ AU PROGRAMME « ENTREPRISES & UNIVERSITÉS » numérique et nouveaux modes de management », sélection des boursiers DE L’IMS. DANS CE CADRE, SFR A PARTICIPÉ DU 5 AU 9 DÉCEMBRE internationaux, prix du meilleur stage... ; 2011 À LA PREMIÈRE ÉDITION DE CE PROGRAMME, ÉVÉNEMENT - interventions pédagogiques de collaborateurs dans les écoles/universités NATIONAL EN FAVEUR DE L’ÉGALITÉ DES CHANCES. partenaires (cours, témoignages, participation à des jurys) ; SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 15 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo REPORTING : UNE DÉMARCHE DE PROGRÈS CONTINU 21 enjeux structurés autour des 3 axes directeurs de notre politique RSE – plus vert, plus sûr, plus solidaire – couvrent la politique de responsabilité de SFR. Ces 21 enjeux se traduisent UNE DÉMARCHE VOLONTAIRE D’ORES en 42 engagements, dont l’avancement est suivi à travers 117 indicateurs dont 87 assortis ET DÉJÀ VALIDÉE PAR DES TIERS DE CONFIANCE d’objectifs, définis en cohérence avec les standards nationaux (loi NRE) et internationaux (GRI). Sans être soumis à la loi NRE, SFR s’est engagé dès 2003 à communiquer de façon volontaire les données relatives à sa performance sociale, sociétale et environnementale. Une partie de ces données est intégrée au reporting du Groupe Vivendi et est soumise à la vérification de ses commissaires aux comptes. Par ailleurs, SFR a choisi de faire certifier certains volets de sa politique RSE : • Son Système de Management Environnemental est certifié ISO 14 001 sur un UN REPORTING SPÉCIFIQUE périmètre élargi en 2010, qui couvre désormais l’ensemble des activités de AU SECTEUR DES TÉLÉCOMS téléphonie mobile mais également les activités fixe et l’île de la Réunion. • Sa politique RH en faveur de l’égalité des chances a bénéficié en novembre Comme l’an dernier, SFR a demandé à Vigeo, leader européen de la notation extra2010 du Label Diversité délivré après audit approfondi de l’AFNOR. financière, d’analyser la cohérence de son reporting au regard de l’évolution • Son dispositif relation client est certifié Qualicert et ISO 9001. des enjeux du secteur des télécoms, marqué par une innovation forte tant dans les technologies que dans leurs usages. Cette démarche s’appuie sur le référentiel d’objectifs à partir duquel Vigeo note les entreprises cotées du secteur UNE MÉTHODOLOGIE STRUCTURANTE des télécoms, ce qui garantit la cohérence, l’efficience et l’intelligibilité des POUR L’ENTREPRISE indicateurs du reporting SFR. Ce dispositif est susceptible d’évoluer en fonction du marché et des attentes C’est sur la base d’un protocole de reporting environnemental et sociétal SAUF INDICATION des parties prenantes. décrivant les procédures à suivre pour la collecte et la consolidation des données CONTRAIRE, LES DONNÉES Un certain nombre d’engagements et leurs indicateurs associés seront désormais que SFR rend compte de sa politique RSE. Guide interne pour les Directions PUBLIÉES DANS CE transmis à l’Autorité de Régulation des Communications Electroniques et des Opérationnelles, il est diffusé et appliqué à tous les niveaux de l’entreprise. C’est DOCUMENT COUVRENT Postes (ARCEP). aussi un référentiel indispensable pour la vérification externe des données. LE PÉRIMÈTRE SUIVANT : Pionnier dans la communication de données extra-financières sans en avoir Un outil informatique centralisé de reporting et de suivi des plans d’actions SFR SA, SFR COLLECTIVITÉS, l’obligation réglementaire depuis plusieurs années, SFR a souhaité anticiper vient compléter ce protocole. Il contribue à renforcer les contrôles réalisés SFR SERVICE CLIENT, SRR, l’audit de ses données par un tiers stipulé par le projet de loi Grenelle II : un dans le cadre de la remontée des données et permet ainsi de fiabiliser NEUF ASSISTANCE, NEUF groupe projet constitué de différentes parties prenantes internes de l’entreprise l’ensemble du reporting. Flexible, il permet de prendre en compte les évolutions CENTER ET EFIXO. a ainsi pu présenter ses conclusions face aux membres du Comité de Dévelopréglementaires, organisationnelles, ainsi que les nouvelles orientations RSE de pement Durable. l’entreprise. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 16 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo NOS ENJEUX ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS VERT RÉDUIRE NOTRE IMPACT ENVIRONNEMENTAL ET CELUI DE NOS CLIENTS La préservation de l’environnement est en passe de devenir un axe structurant de l’économie numérique. Pour SFR, ce défi est double. Il s’agit, d’une part, d’être exemplaire, notamment en stabilisant les consommations d’énergie dans un contexte d’explosion des usages et, d’autre part, de contribuer à la réduction des émissions de gaz à effet de serre de la société française, grâce à la diffusion massive des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC), dans les secteurs des transports, de la santé, de l’éducation, du bâtiment, de l’énergie… C’est dans cette logique que SFR s’attache à déployer des solutions concrètes au service des particuliers, des entreprises et des collectivités. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-un-monde-plus-vert/rechauffement-climatique MAÎTRISER ET RÉDUIRE L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Fin 2011, SFR a obtenu, pour la 6ème année consécutive, la certification ISO 14001 de son Système de Management Environnemental. Cette certification couvre un périmètre exceptionnel, unique au sein de la profession ! Au-delà de l’ensemble des activités mobile, des activités fixe ainsi que celles de la Société Réunionnaise du Radiotéléphone (SRR), le périmètre de ce certificat a en effet été étendu à l’activité d’éco-conception de la neufbox Evolution, à 14 nouveaux sites du réseau fixe et à 1 site tertiaire et point de vente à l’île de la Réunion. On notera que le réseau mobile de SFR est le seul réseau français entièrement certifié ISO 14001 : cela comprend notamment la maintenance et le déploiement des antennes-relais comme leur intégration paysagère dans leur environnement ou encore l’efficacité énergétique des équipements. LA NEUFBOX EVOLUTION, INITIATIVE PHARE EN TERMES D’ÉCO-CONCEPTION Plus petite que les précédentes, moins gourmande en énergie, composée de près de 70 % de matériaux recyclables, la neufbox Evolution a nécessité presque 2 ans de recherche et développement. Au final, ses principaux impacts environnementaux ont été réduits de 30 % à 50 %. Sa consommation électrique, notamment, est inférieure de 30 % à 40 %. Trois boutons « Eco », « WiFi » et « on/off » ont été ajoutés pour permettre aux utilisateurs d’optimiser leur consommation d’énergie en fonction de leur usage. Si 2010 avait marqué un tournant avec la sortie de cette nouvelle box, 2011 a été l’année de confirmation des ambitions et du déploiement de la démarche d’éco-conception. Ainsi, 2011 a connu la généralisation de cartes « EcoSIM », de taille réduite de moitié par rapport à une carte SIM classique, à l’ensemble des clients et le lancement du 1er pilote français de demi-cartes SIM en papier qui permet une réduction de près de 30 % de son empreinte carbone par rapport à une carte SIM en plastique de format classique ! SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 17 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo AIDER NOS CLIENTS À AGIR EN ÉCO-CONSOMMATEURS Au-delà de l’éco-conception, les efforts pour permettre aux clients de devenir des éco-consommateurs se sont renforcés en 2011 : L’affichage de la performance environnementale des mobiles vendus en espace SFR ou sur la boutique en ligne est désormais complètement déployé y compris à l’île de la Réunion. Chacun peut ainsi connaître la quantité de CO2 émise lors du cycle de vie du mobile qu’il souhaite acheter ou encore son impact en termes d’épuisement des ressources. Tous les téléphones commercialisés en pack SFR (hors produits Apple) disposent ainsi de cet affichage, qui comprend par ailleurs un barème de notation simple de 1 à 5 (5 étant la meilleure note). Fort de cette avance, SFR s’est bien sûr engagé dans l’expérimentation lancée en juillet par le Ministère de l’Écologie. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-un-monde-plus-vert/laffichage-environnemental Pour compléter ce dispositif, SFR a lancé les « Formules Carrées » où toutes les offres sont désormais disponibles avec ou sans mobile et avec ou sans engagement. Sont bien sûr maintenus le dispositif de collecte permettant aux clients rapportant leurs anciens mobiles en espace SFR de bénéficier d’un bon d’achat, ainsi que la possibilité qu’ils ont de dématérialiser leurs factures. Au-delà des produits dont l’entreprise a la complète maîtrise comme la box, SFR s’attache par ailleurs à développer de nouveaux services à valeur environnementale ajoutée, qui font partie intégrante de sa politique d’innovation, que ce soit pour les entreprises ou le grand public. Cloud computing, energy management, télé/visioconférences, optimisation des transports, domotique, téléintervention,… pour n’en citer que quelques-uns, offrent en effet des perspectives considérables de réduction de l’empreinte carbone. 5 ENJEUX « PLUS VERT » : • Lutter contre le réchauffement climatique • Permettre à nos clients d’être éco-consommateurs • Maîtriser nos consommations de matières premières et la gestion des déchets • Collaborer avec les parties prenantes pour un développement durable des territoires • Poursuivre le déploiement de notre Système de Management Environnemental SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 18 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo LUTTER CONTRE LE RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE DOUBLE DÉFI POUR SFR : STABILISER LES CONSOMMALes émissions de dioxyde de carbone (CO2) de SFR sont essentiellement l’entreprise par tous ses interlocuteurs, clients, fournisseurs, partenaires, TIONS D’ÉNERGIE DANS UN dues aux consommations énergétiques des infrastructures techniques et visiteurs. CONTEXTE D’EXPLOSION DES tertiaires et aux déplacements des salariés. Par ailleurs, SFR a souhaité anticiper les dispositions du Grenelle de l’environUSAGES ET CONTRIBUER La recherche d’une meilleure maîtrise des consommations passe par une nement en réalisant le 1er Bilan Carbone® global de ses activités. Basé sur la À LA RÉDUCTION DES gestion intelligente et optimisée des équipements et des bâtiments : audits méthodologie développée par l’Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET énergétiques, systèmes de télémesure, déploiement d’équipements moins l’Energie (ADEME), ce bilan a permis d’identifier de nouvelles pistes d’amélioraDE SERRE DE LA SOCIÉTÉ énergivores, suivi et optimisation des consommations en temps réel, recours à tion et d’évaluer les gains engendrés par les actions déjà lancées. FRANÇAISE, GRÂCE À LA la ventilation naturelle, expérimentation des énergies renouvelables… DIFFUSION MASSIVE DES TIC. À noter en particulier pour l’année 2011, la construction d’un nouveau datacenter à la pointe de l’innovation et plus respectueux de l’environnement à Trappes et la OPTIMISER NOS CONSOMMATIONS D’ÉNERGIE participation, avec le datacenter d’Achères 1, au Code of Conduct européen. Avec près de 29 000 tonnes de CO2, les déplacements professionnels et les Remplacement d’équipements réseau par de nouveaux équipements moins déplacements domicile-travail constituent la deuxième source d’émissions de énergivores, virtualisation des serveurs, optimisation de la circulation des CO2 de l’entreprise. Deux axes de progrès sont poursuivis par SFR : se déplacer flux d’air dans les sites, télémonitoring, limitation du recours à la climatisamoins, en privilégiant la téléconférence (visio/téléprésence…) et se déplacer tion, rationalisation du parc sont autant de solutions mises en œuvre par mieux (utilisation du train par rapport à l’avion, intégration de véhicules SFR pour réduire ses consommations d’énergie. Il s’agit également de maîtriser hybrides dans le parc auto…). Pour aller plus loin dans cette démarche, SFR les consommations des box et décodeurs TV associés. Pour ce faire, SFR s’est a mis en place des Plans de Déplacement Entreprise (PDE) sur plusieurs engagé dans le « Voluntary Industry Agreement » et le « Code of Conduct sites. Ces plans se traduisent par un ensemble de mesures visant à optimiser for Broadband Equipment » qui spécifient des seuils de consommation à les déplacements domicile-travail des salariés, mais aussi l’accessibilité de respecter. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Consommation totale d’énergie 548 611 562 411 -635 754 Répartition des consommations d’énergie du Groupe SFR. -(MWh) (GRI : EN03) • dont électricité 546 856 561 558 622 924 • dont gaz naturel 820 430 2 236 10 % 47 Sites RéseauRéseau sites légers % légers • dont réseau urbain chaud / froid 9 939 43 % 43 sites stratégiques % stratégiques Sites • dont combustibles 935 423 655 47 % Réseau pétroliers fuel 10 % tertiaires Sites sites tertiaires Ajout en 2011 de la consommation d’un site tertiaire à l’indicateur « consommation de gaz naturel » Réseau urbain : nouvel indicateur 2011 50000 …/… 40000 30000 38 610 44 646 42 393 20000 SFR // Rapport Développement Durable 2011 10000 // page 19 0 2009 2010 2011 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo 10 % Sites légers Réseau 43 % Sites stratégiques 47 % Réseau Sites tertiaires …Suite du tableau de la page précédente Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 50000 Consommation d’électricité liée 38 610 44 646 Stabiliser, en 2011, 53 079 A périmètre constant, la 40000 -S  tabiliser les aux sites tertiaires (MWh) les consommations consommation électrique des sites 30000 38 610 44 646 42 393 consommations d’énergie d’énergie des sites tertiaires a diminué de 5 % par 20000 des sites tertiaires, par tertiaires par rapport rapport à 2010. 10000 rapport à 2010. à 2010. L’objectif a été dépassé. 0 2009 2010 2011 -M  ettre en place Mettre en place Ajout en 2011 de la consommation des équipements 10 % des équipements d’énergie « propriétaireSites légers Réseau » à l’indicateur photovoltaïques sur photovoltaïques et consommation 43 % Sites stratégiques totale sites tertiaires. 1 site tertiaire. 47 % Réseau éoliens sur 2 sites tertiaires. Des études d’installations Sitesd’équipements tertiaires 3% SFR 16 % photovoltaïques et éoliens ont été menées en 2011. La Réunion 81 % Mayotte Consommation d’électricité liée 508 246 516 912 -S tabiliser, à horizon 569 845 Augmentation de 10 % des consommations d’énergie du Stabiliser, à horizon 2020, aux réseaux (fixe et mobile) 2020, les consommaréseau due à l’explosion des usages et au déploiement de les consommations (MWh) tions d’énergie des nouveaux équipements. 50000 d’énergie des équipements équipements des ré40000 des réseaux fixe et mobile seaux fixe et mobile et 30000 38 610 44 646 42 393 et des centres de données des centres de données 20000 par rapport à 2009. par rapport à 2009. 10000 0 2009 2010 2011 Émissions atmosphériques 54 755 58 351 -65 207 19,2 % des émissions sont issus des activités -de CO2 liées aux consommade la Société Réunionnaise du Radiotéléphone (SRR). tionsd’énergie (en tonnes CO2) (GRI : EN16) • dues à l’électricité 54 321 58 127 63 714 3% 81 SFR% SFR 16 % • dues au réseau urbain chaud/ 770 16 % La Réunion La Réunion froid 3 % Mayotte Mayotte 81 % • dues au gaz naturel 194 101 517 • dues au fuel 240 123 206 SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 20 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo ENCOURAGER LA MOBILITÉ DURABLE rence et de téléprésence. Le nombre de réunions à distance a d’ailleurs considérablement augmenté en 2011 grâce notamment aux campagnes de sensibilisation Depuis 2 ans, à l’occasion de la Semaine Européenne de la Mobilité, SFR a intégré internes autour des éco-attitudes. Concernant les Plans de Déplacements Entre5 Smart électriques, dans son parc de véhicules de service, utilisables par les collaprises (PDE), ceux existant actuellement en région parisienne vont être remplacés borateurs dans le cadre de déplacements intersites en Ile de France. Depuis 3 ans, par celui en cours de réflexion pour le nouveau siège de SFR à Saint-Denis. des animations internes permettent également aux collaborateurs de découvrir Pour en savoir plus : l’éco-conduite à travers des simulateurs et de tester les installations de visioconféhttp://www.sfr.com/nos-engagements/pour-un-monde-plus-vert/mobilite-durable Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Émissions atmosphériques de CO2 liées 9 587 9 831 Diminuer de 10 % 9 980 Objectif 2010 non atteint (+ 1,5 %)  oursuivre une politique de -P aux déplacements professionnels (en les émissions de CO2 lié essentiellement à l’augmentation déplacements professionnels tonnes de CO2) (GRI : EN16) engendrées par du nombre de déplacements en train plus respectueuse de les déplacements et à la flotte de véhicules entreprise. l’environnement : stabiliser •d  ont émissions atmosphériques de CO2 professionnels. les émissions de CO2 engendrées liées aux déplacements en avion, train, 4 099 3 938 3 999 par les déplacements véhicule de location courte durée professionnels par rapport à 2011. •d  ont émissions atmosphériques de CO2 liées à la flotte de véhicules entreprise 5 488 5 893 5 981 Flotte de véhicules Continuer la Indicateur incluant SRR depuis 2011. -C  ontinuer la promotion entreprise (nombre) 1 325 1 532 promotion de 1 623 A périmètre constant (SFR), de l’éco-conduite auprès l’éco-conduite auprès le nombre de véhicules a diminué des collaborateurs. des collaborateurs du fait d’une rationalisation du parc. et former 100 % des -T  ester une solution Machine collaborateurs utilisant Une formation à l’éco-conduite to Machine proposée par un véhicule dans le est disponible dans le catalogue SFR Business Team permettant cadre de leur fonction de formation. une diminution des à horizon 2015. consommations de carburant. Révision de l’objectif pour cibler les ingénieurs commerciaux. -F  ormer 100% des ingénieurs commerciaux à horizon 2015. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 21 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Consommation 1 851 2 002 -2 015 --de carburant (en m3) Émissions moyennes pour 139 132 Atteindre un niveau 129 L’objectif fixé en 2010 a été dépassé. -A tteindre un niveau d’émission moyen la flotte de véhicules d’émission moyen de la A noter : La moyenne est de 124 gCO2/ de la flotte de véhicules de 125 gC02/km entreprise (en g CO2/km) flotte de véhicules de km pour les nouveaux véhicules mis en en 2015. 130 gC02/km en 2015. circulation en 2011. Nombre d’heures de visio322 167 450 825 Augmenter de 10 % 527 515 Objectif 2011 dépassé avec -A ugmenter de 10 % le nombre d’heures conférence/téléprésence/ le nombre d’heures une augmentation globale de visioconférence/téléprésence par rapport audiowebconférence de visioconférence/ de l’usage de 14,5 %. à 2011 pour SFR. • dont nombre d’heures 1 886 9 001 téléprésence par 9 643 Augmentation de 6,7 % pour de visioconférence/ (sept. à déc.) rapport à 2010. la visioconférence/téléprésence. -P our SRR : atteindre 200 heures/an téléprésence (visioconférence). • dont nombre d’heures 320 281 441 824 517 872 Augmentation de 14,7 % pour d’audio/webconférence l’audio/webconférence. Émissions atmosphériques 16 800 17 468 Animer les 8 PDE déjà 18 931 Conformément à l’objectif 2011, -P oursuivre une politique de déplacements de CO2 liées aux lancés et continuer à les PDE ont été poursuivis sur domicile-travail plus respectueuse déplacements encourager les modes les 8 sites. Lors de la Semaine de l’environnement : collaborateurs alternatifs à la voiture de la Mobilité, des animations ont •a nimer les 3 PDE déjà lancés en régions (en tonnes de CO2) individuelle auprès eu lieu avec notamment une et à la SRR et continuer à encourager (GRI : EN16) des collaborateurs. sensibilisation aux éco-attitudes. les modes alternatifs à la voiture individuelle auprès des collaborateurs, •p réparer le PDE pour le nouveau siège à Saint-Denis (qui remplacera ceux existant actuellement pour les 4 sites en région parisienne). SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 22 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo PERMETTRE À NOS CLIENTS carbone par rapport à une carte SIM en plastique de format classique. • Avec le lancement des « Formules Carrées » en juin 2011, toutes les offres sont D’ÊTRE ÉCO-CONSOMMATEURS désormais disponibles avec ou sans mobile et avec ou sans engagement. • La nouvelle neufbox Evolution est entièrement éco-conçue. Ses principaux Les efforts pour permettre aux clients SFR de devenir des éco-consommateurs impacts environnementaux ont été réduits de 30 % à 50 % par rapport à la se sont renforcés en 2011 : précédente génération. • SFR a complètement déployé son propre affichage (y compris à l’île de la Réu• La dématérialisation des contrats clients est effective dans 190 points de nion) et s’est engagé dans l’expérimentation de l’affichage environnemental, vente à fin 2011. Un déploiement est en cours pour que les 840 espaces SFR lancée en juillet par le Ministère de l’écologie. disposent des équipements adéquats fin 2012. • Les cartes SIM éco-conçues (taille réduite de moitié) ont été généralisées à • Sont bien sûr maintenus le dispositif de collecte permettant aux clients l’ensemble des clients. SFR a également lancé le 1er pilote français de demi-cartes rapportant leurs anciens mobiles en espace SFR de bénéficier d’un bon SIM en papier qui permet une réduction de près de 30 % de son empreinte d’achat ainsi que la dématérialisation de leurs factures fixe et mobile. POURSUIVRE LE DÉPLOIEMENT DE LA DÉMATÉRIALISATION DES FACTURES Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-un-monde-plus-vert/la-dematerialisation Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre total de clients 7 338 000 8 391 269 Poursuivre le 9 173 347 Objectif 2011 non atteint  oursuivre le déploiement de la dématérialisation -P dématérialisés déploiement de la lié à un taux de résiliation des factures sur Internet pour toucher d’ici fin 2012 : dématérialisation plus important que les •5 ,3 millions de clients grand public mobile • dont clients « mobile » 3 638 000 4 484 000 des factures sur 5 022 284 projections prévues. soit 45,5 % du parc éligible, Internet pour toucher •4 ,2 millions clients ADSL soit 85,3 % du parc éligible, • dont clients « fixe » 3 700 000 3 907 269 9,7 millions de clients 4 095 563 •1 45 000 factures dématérialisées côté SFR Business (fixe et mobile). Team soit 36 % des factures éligibles. • dont clients SRR 55 500 Nouvel indicateur 2011. -T  oucher 70 000 clients à la SRR (fixe et mobile) soit 42 % du parc éligible. -V  iser 100 % des espaces SFR bénéficiant de la solution Nombre d’espaces SFR ---190 Nouvel indicateur 2011. « contrats clients dématérialisés » en 2012. bénéficiant de la solution « contrats dématérialisés » SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 23 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo AUGMENTER LA COLLECTE DES TÉLÉPHONES MOBILES USAGÉS mobilisées pour la protection de l’enfance maltraitée. • Encourager le recyclage des anciens mobiles : lorsqu’ils sont réutilisables, Depuis 2010, un nouveau dispositif plus incitatif pour les clients (clients SFR les mobiles collectés sont reconditionnés, pour être revendus dans les pays ou non) a été lancé avec 3 objectifs : où la téléphonie mobile peut être un accélérateur de développement ; ou • Rétribuer le client : si le mobile rapporté en espace SFR a encore de la valeur, par les Ateliers du Bocage pour rentrer dans le réseau d’économie solidaire il est échangé contre un bon d’achat. Un argus des mobiles est établi et d’Emmaüs France. Dans le cas contraire, les mobiles (batteries et accessoires) actualisé chaque mois. La valorisation du mobile est fonction du modèle, de sont recyclés dans le respect de l’environnement. Ces opérations sont par son état et de son ancienneté. Le bon d’achat est valable le jour même dans ailleurs réalisées dans le respect de la Charte sur le Réemploi des Téléphones l’espace SFR concerné, sur l’ensemble des produits et accessoires. Ce dispositif Mobiles, établie en partenariat avec l’éco-organisme Eco-Systèmes. est aussi disponible, depuis septembre 2010, sur le site www.sfr.fr. Le client reçoit alors un chèque à domicile. Au total, depuis le lancement du dispositif en 2003, plus d’1 million de • Soutenir des associations : 2€ sont reversés à des associations, notamment à mobiles ont été collectés par SFR. Fondaterra, fondation œuvrant en faveur de l’environnement et du développePour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/ ment durable des territoires, et à la Voix de l’Enfant, fédération d’associations pour-un-monde-plus-vert/clients-eco-consommateurs Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre total de mobiles 231 657 351 359 -351 545 --collectés • dont mobiles collectés en 125 020 186 076 Collecter 250 000 mobiles 205 497 Objectif 2011 non atteint du fait de la -M  aintenir l’objectif de espace SFR, événementiel, dans le réseau de faible évolution de la collecte en espace 250 000 mobiles collectés SRR, Business Team, interne distribution espace SFR, SFR par rapport aux projections dues dans le réseau de distribution (hors SAV/VPC/invendus) auprès des clients Business notamment à l’apparition de nombreux espace SFR, auprès des clients Team, lors des évènements acteurs dans ce domaine. Business Team, lors des évènements SFR et à l’île de la Réunion. SFR et à l’île de la Réunion. Nombre de box ADSL 1 627 632 1 590 348 -2 229 513 71 % des box et décodeurs -et décodeurs collectés collectés ont été réutilisés. Poids total de Déchets 994 1 073 -1 622 Augmentation liée à l’exhaustivité d’Equipements Electriques et des données par rapport à 2010. -Electroniques (DEEE) ménagers collectés (en tonnes) SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 24 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo NEUFBOX EVOLUTION ÉCO-CONÇUE : RÉDUCTION DES PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DE 30 % À 50 % RENFORCER LA POLITIQUE D’ÉCO-CONCEPTION DES PRODUITS Côté éco-conception, si 2010 avait marqué un tournant avec la sortie de la neufbox Evolution, 2011 a été l’année de la confirmation des ambitions de SFR. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/ pour-un-monde-plus-vert/leco-conception Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de produits 0 2 Généraliser la carte 3 Commercialisation de la neufbox Poursuivre la politique d’éco-conception des produits. éco-conçus SIM éco-conçue Evolution. commercialisés à l’ensemble des -F  avoriser la mise en place de services permettant clients. La carte SIM éco-conçue a au grand public, aux entreprises et aux été généralisée en 2011 à l’ensemble collectivités de réduire leur empreinte carbone. des clients. -D  évelopper des éco-calculateurs qui Lancement d’un pilote d’une carte permettent d’évaluer précisément les SIM en papier fin 2011. bénéfices carbone attendus. Nombre d’Analyses 4 7 -1 Carte SIM papier analysée. -de Cycle de Vie (ACV) réalisées (GRI : PR01) SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 25 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo 100 % DES PACKS ET COFFRETS MOBILES (HORS PRODUITS APPLE) VENDUS PAR SFR BÉNÉFICIENT DE L’AFFICHAGE ENVIRONNEMENTAL. DÉPLOYER L’AFFICHAGE ENVIRONNEMENTAL mat (émissions de gaz à effet de serre), l’épuisement des ressources naturelles Depuis 2010, l’affichage environnemental est déployé sur la boutique en ligne non-renouvelables et la consommation d’eau. Afin de guider les clients dans ainsi qu’en espace SFR. Afin de développer sa méthodologie, SFR s’est appuyé sur le choix d’un mobile plus respectueux de l’environnement, une note globale l’expertise d’un bureau d’études spécialisé, Bureau Veritas CODDE. Celle-ci prend (1 à 5 ; 5 étant la meilleure note) est attribuée à chaque mobile selon sa en compte toutes les étapes du cycle de vie du téléphone mobile, depuis sa fabricatégorie (classique, webphone). En 2011, SFR a déployé cette démarche pour cation jusqu’à son recyclage. La performance environnementale qui en découle les terminaux mobiles à l’île de la Réunion. SFR s’est également engagé dans est présentée aux clients suivant 3 indicateurs caractérisant l’impact sur le clil’expérimentation lancée en juillet par le Ministère de l’Écologie. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Taux de terminaux en 0% 100 % Poursuivre le déploiement de 100 % Objectif dépassé car -A  ssurer l’affichage environnemental pour catalogue disposant d’un l’affichage environnemental déployé sur un plus large 100 % des packs et coffrets mobiles (hors affichage environnemental pour 100 % des packs et périmètre, c’est-à-dire à la produits Apple) vendus en espace SFR et coffrets mobiles (hors produits SRR (90 % des téléphones sur la boutique en ligne (y compris à la Apple) vendus en espace SFR en boutique et sur « srr.re »). Réunion), en espace SFR Business Team et sur la boutique en ligne. et sur le store SFR Business Team. Intégrer Mayotte dans la démarche avec un affichage environnemental à 70 %. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 26 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo MAÎTRISER NOS CONSOMMATIONS DE MATIÈRES PREMIÈRES ET LA GESTION DES DÉCHETS MAÎTRISER NOS CONSOMMATIONS D’EAU Dans le cadre du Système de Management Environnemental de SFR, des actions sont mises en œuvre pour réduire les consommations d’eau des sites tertiaires, principalement concernés. Cela passe notamment par l’installation de réducteurs de pression,de chasse d’eau double commande mais surtout par la sensibilisation des collaborateurs dans le cadre du programme « éco-attitude ». Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/ pour-un-monde-plus-vert/maitriser-nos-consommations Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Consommations d’eau 91 433 134 030 Stabiliser les 158 826 Augmentation due à des incidents -(en m3) (GRI : EN08) consommations d’eau sur des sites du réseau. des sites tertiaires par rapport à 2010. • dont sites tertiaires 92 345 91 413 Objectif 2010 dépassé (-1 %) suite -S  tabiliser, en 2012, les consommations à la mise en œuvre de la politique d’eau des sites tertiaires par rapport à 2010. de réduction des consommations. • dont sites réseaux 41 685 67 413 Incidents sur tours aéroréfrigérantes. -SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 27 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo OPTIMISER LA GESTION DE NOS DÉCHETS SFR a déployé le tri sélectif sur l’ensemble des sites tertiaires. 54 % des Déchets Non Dangereux (DND) produits sont ainsi recyclés (papier, carton, canettes…). Par ailleurs, pour les Équipements Électriques et Électroniques des réseaux (EEE), SFR privilégie toujours la réutilisation dans le cadre de nouveaux projets de déploiement lorsque cela est possible. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Déchets Non Dangereux (DND) 2 095 1 939 -1 958 --(en tonnes) (GRI : EN22) • dont DND recyclés 1 263 1 128 1 058 Déchets Dangereux (DD ) (en tonnes) 381 237 -376 Variation annuelle en fonction du -(GRI : EN24) programme de renouvellement des • dont batteries 309 189 327 batteries. Objectif difficile à fixer. Déchets Équipements Électriques 419 286 -712 Augmentation de 149 % liée à -et Électroniques Professionnels (DEEE) de nombreux projets de démontages (en tonnes) (GRI : EN24) d’équipements des réseaux en 2011. • dont infrastructures réseaux 373 170 640 Objectif difficile à fixer. (fixe et mobile) • dont infrastructures tertiaires, 46 116 50 équipements bureautiques • dont infrastructures Business Team 22 Nouvel indicateur 2011 -V  iser 35 % de réemploi pour SFR Business Team. des anciens équipements fixe pour SFR Business Team. Équipements Électriques et 83 84 Viser un minimum de 120 17 % d’équipements réemployés en 2011. -M  aintenir le réemploi de Électroniques professionnels 20 % d’équipements L’augmentation de 43 % est due à 20 % des Équipements réutilisés (en tonnes) réseaux et l’élargissement du périmètre incluant les Électriques et Électroniques des bureautiques équipements de SFR Business Team et à réseaux fixe et mobile. réemployés en 2011. la réutilisation des cartes démontées. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 28 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo DIMINUER NOS CONSOMMATIONS DE PAPIER ET PRIVILÉGIER L’UTILISATION DE SUPPORTS DE COMMUNICATION RESPECTUEUX DE L’ENVIRONNEMENT Au-delà des efforts menés pour réduire les consommations de papier, SFR privilégie l’utilisation de supports respectueux de l’environnement. Ainsi, en 2011, 39 % du papier consommé provenait de fibres recyclées tandis que 57 % des supports ont été réalisés à partir de papiers certifiés FSC ou PEFC (papiers issus de forêts gérées durablement). SFR vise aussi la dématérialisation de la totalité des contrats clients à horizon 2012. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 21 % Facturation Consommation totale 13 450 8 792 7 571 3% 76 % Documentation de papier (en tonnes) 21 % -S  tabiliser les consommations commerciale, mailings (GRI : EN01) marketing, packs et kits clients de papier de la documentation 76 % 3 % Usage interne commerciale par rapport à 2011. • dont facturation 2 001 1 462 1 605 et autres papiers •d ont documentation 11 131 7 081 5 767 Baisse importante de 18 % due commerciale, mailings à l’augmentation des emailings et marketing, packs de l’usage des tablettes pour présenter et kits clients les offres. • dont usage interne 190 178 Diminuer la consommation 177 Stabilisation des consommations  tabiliser la consommation -S de papier de 5 % pour de papier interne. de papier pour les usages internes les usages internes. par rapport à 2011 (SFR et SRR). • dont autres papiers 128 71 22 …/… SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 29 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo …Suite du tableau de la page précédente Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Taux de papier recyclé, 78 % 95 % Viser un usage de 95 % 96 % Objectif 2011 dépassé de 1 %.  aintenir un usage de 96 % de -M PEFC ou FSC utilisé dans de papier recyclé, PEFC papier recyclé, PEFC ou FSC dans la la consommation totale de ou FSC dans la consommation consommation globale de papier de SFR. papier (GRI : EN02) globale de papier de SFR. • dont taux -A  ugmenter le taux d’utilisation de papier recyclé 22 % 22 % 39 % de papier recyclé à 50 % pour • dont taux de papier les usages internes de la SRR. FSC/PEFC 61 % 74 % 57 % Taux d’imprimeurs 83 % 100 % Maintenir un objectif 100 % Objectif atteint.  aintenir un objectif de 100 % -M référencés bénéficiant de 100 % des imprimeurs des imprimeurs référencés du label FSC/PEFC référencés par SFR par SFR labellisés FSC/PEFC. labellisés FSC/PEFC. RÉDUIRE LES CONSOMMATIONS DE MATIÈRES PREMIÈRES DANS LES ACTIVITÉS DE PRODUCTION ET DE LOGISTIQUE Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Consommation de 2 638 2 118 -2 140 Stabilisation des consommations  tabiliser les consommations -S matières premières de matières premières. de matières premières (carton, plastique) liées par rapport à 2011. aux activités de production et de logistique (en tonnes) (GRI : EN01) SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 30 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo COLLABORER AVEC LES PARTIES PRENANTES POUR UN DÉVELOPPEMENT DURABLE DES TERRITOIRES POURSUIVRE L’INTÉGRATION DES NOUVELLES visuel de ces équipements. ANTENNES-RELAIS À LEUR ENVIRONNEMENT • En nouant des partenariats avec les parties prenantes : SFR mène une politique proactive de partenariat avec les associations, ONG, collectivités SFR s’engage pour un développement durable des territoires : locales, fondations et institutions impliquées dans la protection de l’environ• En œuvrant à l’intégration paysagère de ses antennes-relais, conformément nement. Ces démarches partenariales, auxquelles les clients de SFR peuvent à la politique commune élaborée par la profession : avant tout projet de souvent être associés, visent à faire de l’entreprise le moteur d’une dynamique déploiement d’antennes-relais, les équipes de SFR s’attachent notamment à favorable au développement durable des territoires. consulter les élus, les bailleurs et les collectivités locales, et s’assurent du Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/ concours d’architectes, d’urbanistes et de paysagistes attentifs à l’impact pour-un-monde-plus-vert/collaborer-avec-les-parties-prenantes Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Taux de nouvelles 89 % 98 % Intégrer 96 % des nouvel99 % Objectif 2011 dépassé.  iser a minima 96 % des nouvelles -V antennes-relais les antennes-relais à leur antennes-relais intégrées à leur intégrées à leur environnement (sites en environnement (sites en propre, environnement propre, hors sites zones hors SRR, hors sites zones blanches en métropole blanches et sites TDF). et sites TDF). Taux de nouvelles 75 % 85 % Intégrer 75 % des 100 % Objectif 2011 dépassé.  iser a minima 80 % des nouvelles -V antennes-relais intégrées nouvelles antennes-relais antennes-relais intégrées à leur à leur environnement à leur environnement. environnement à l’île de la Réunion. à l’île de la Réunion SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 31 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo POURSUIVRE LE DÉPLOIEMENT DE NOTRE SYSTÈME DE MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL UN SYSTÈME DE MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL (SME) CERTIFIÉ ISO 14001 • les activités de télécommunication « fixe », soit les activités de maintenance, déploiement et hébergement de clients de 4 datacenters (dont 2 nouveaux à Comme chaque année, le périmètre de la certification ISO 14001 a encore été Bordeaux et Lille), 10 sites de régénération et 2 sites fonctionnels, élargi pour adresser notamment le processus d’éco-conception de la box. Une • les activités de la Société Réunionnaise du Radiotéléphone (SRR) : activités de première ! L’obtention de ce certificat est un signal fort puisqu’il prouve l’efficacité télécommunication fixe et mobile, tertiaires, et commerciales du site du Port, du Système de Management Environnemental dans la durée avec des équipes de les activités de maintenance et déploiement des antennes-relais, activités mieux en mieux mobilisées et de plus en plus compétentes sur ces sujets. tertiaire, commerciale et centre de réparation du site de Saint-Pierre. SFR a obtenu pour la 6ème année consécutive cette certification pour les • le processus d’éco-conception de la box. activités suivantes : Ce Système de Management Environnemental est l’élément structurant et fédéra• les activités de télécommunication « mobile », c’est-à-dire les activités de mainteur qui permet de coordonner de façon concrète et efficace les principaux objectenance et de déploiement des sites stratégiques et des antennes-relais, tifs environnementaux de SFR tout en renforçant la mobilisation de ses collabo• les activités d’exploitation et de maintenance des principaux sites tertiaires, rateurs. En intégrant le plus en amont possible dans ses process, des objectifs de soit 12 sites les activités de télécommunication « fixe », soit les activités de performance environnementale, SFR s’assure aussi une grande réactivité en cas maintenance, déploiement et hébergement de clients de 4 datacenters (dont d’évolution de la réglementation et une meilleure implication de ses sous-traitants, 2 nouveaux à Bordeaux et Lille), 10 sites de régénération et 2 sites fonctionnels, à la grande satisfaction de ses clients, entreprises et collectivités notamment. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Taux de sites 100 % 79 % Étendre le certificat à 15 nouveaux sites. 79 % Objectif atteint concernant -M aintenir le certificat ISO 14001. couverts des sites des sites technides sites technil’extension du certificat ISO 14001. par un SME techniques du ques du réseau Viser la certification NF Bâtiments ques du réseau -V iser la certification NF Bâtiments certifié réseau mobile mobile et fixe Tertiaires en Exploitation Démarche HQE® mobile et fixe Objectif non atteint concernant Tertiaires en Exploitation DémarISO 14001 sur les sites de Lyon et Rennes. la démarche HQE Exploitation. che HQE® sur les sites de Lyon 48 % 60 % 60 % Saint-Priest et Rennes. des sites des sites Viser la certification NF Bâtiments des sites Objectif non atteint concernant tertiaires tertiaires Tertiaires Démarche HQE® et BREEAM tertiaires la diffusion d’un guide. -V iser la certification NF Bâtiments dans le cadre de la construction du Tertiaires Démarche HQE® et nouveau siège à Saint-Denis à horizon 2013. BREEAM dans le cadre de la Taux des 68 % 86 % 86 % -construction du nouveau siège à effectifs couÉlaborer et diffuser un guide de bonnes Saint-Denis à horizon 2013. verts par un pratiques à destination des maîtres d’ouvrage SME certifié pour diminuer les impacts environnemen-V iser la certification ISO 14001 de ISO 14001 taux des nouveaux points de vente. 3 boutiques à l’île de la Réunion. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 32 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo POURSUIVRE LA SENSIBILISATION DES COLLABORATEURS AUX BONNES PRATIQUES ENVIRONNEMENTALES ET RENFORCER LE DISPOSITIF DE FORMATION DES NOUVEAUX ARRIVANTS DANS LE CADRE DU PARCOURS D’INTÉGRATION SFR a mis en place un « parcours d’intégration » auquel participe tout nouvel de son site d’information institutionnelle, www.sfr.com, avec pour projet arrivant. Ce parcours comprend un module de formation à la politique envid’accompagner chaque personne et chaque entreprise pour leur offrir le meilleur ronnementale de l’entreprise. Les campagnes de sensibilisation interne autour du monde numérique. Parmi les 4 grandes thématiques autour desquelles des bonnes pratiques environnementales (énergie, déplacements, déchets, eau, s’articule le site, la rubrique « Nos engagements » décrit les actions RSE mises papier) permettent également de maintenir un bon niveau d’implication dans en œuvre par SFR pour un monde plus vert, plus sûr et plus solidaire. A noter : l’ensemble de l’entreprise. l’ensemble des thématiques de la politique environnementale est traité sous forme Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/ de vidéos pédagogiques pour informer les consommateurs et parties prenantes. pour-un-monde-plus-vert/notre-politique-environnementale Pour en savoir plus : Au-delà de la sensibilisation interne, SFR a procédé à la refonte complète http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-un-monde-plus-vert Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de collaborateurs 291 248 Maintenir la sensibilisation de 100 % 420 - aintenir la sensibilisation de 100 % -M et prestataires formés des collaborateurs aux bonnes pratiques des collaborateurs aux bonnes pratiques à l’environnement environnementales, via le programme environnementales, via le programme « éco-attitudes » et la formation de 100 % « éco-attitudes » et la formation de des nouveaux arrivants dans le cadre 100 % des nouveaux arrivants dans Taux de collaborateurs 100 % 100 % du parcours d’intégration. 100 % Objectif atteint. le cadre du parcours d’intégration. et prestataires sensibilisés à l’environnement SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 33 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo NOS ENJEUX ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS SÛR Etre responsable envers ses clients, ses partenaires, et plus globalement la société : une préoccupation au cœur de la politique RSE de SFR qui s’appuie sur l’écoute, le dialogue, la transparence et la vigilance. ÊTRE À L’ÉCOUTE DES CONSOMMATEURS Pour mieux répondre aux attentes de ses clients, SFR a procédé en 2011 à une refonte complète de son offre mobile. En passant de 35 forfaits différents à une gamme synthétique de 8 offres commerciales baptisées les Formules Carrées, SFR a considérablement simplifié son catalogue et amélioré la lisibilité de son offre. De plus, ces Formules Carrées étant toutes proposées avec ou sans engagement, avec ou sans mobile, chaque client peut ajuster le forfait de son choix à ses besoins particuliers et la transparence tarifaire en est accrue d’autant. PROTÉGER LES PLUS JEUNES Être un opérateur responsable, c’est aussi jouer son rôle en matière de protection de la jeunesse. C’est pourquoi SFR a continué en 2011 à informer et sensibiliser les parents sur les usages du numérique et sur les précautions à prendre pour préserver leurs enfants des contenus inadaptés à leur âge. Dans cette optique, SFR optimise régulièrement les solutions de contrôle parental mises à la disposition de ses clients, afin 7 ENJEUX « PLUS SÛR » : de les adapter aux progrès constants des usages et des technologies. En 2011, SFR a ainsi été le premier opérateur français à lancer une • Être à l’écoute des nouvelle génération de contrôle parental mobile permettant de filtrer l’internet mobile, tout en proposant un portail d’accès dédié aux consommateurs plus jeunes. En 2012, ce dispositif évoluera afin de garantir son efficacité même avec une connexion WiFi et un nouveau service permettra • Renforcer la protection de gérer les plages d’accès à internet de l’ensemble des équipements connectés à la neufbox du foyer. des clients • Garantir l’éthique des affaires • Promouvoir les achats MIEUX INFORMER SUR LA TÉLÉPHONIE MOBILE ET LA SANTÉ responsables • Soutenir la recherche En mai 2011, le CIRC (Centre International de Recherche sur le Cancer, placé sous l’égide de l’Organisation Mondiale de la Santé) a classé les • Accompagner le déploiement radiofréquences, notamment celles du téléphone mobile, comme « peut-être cancérogènes pour l’homme ». SFR a adapté en conséquence des antennes-relais ses actions d’information des utilisateurs : le site web pédagogique www.mobile-et-radiofrequences.com a été mis à jour, comme le dépliant • Renforcer l’information « Mon mobile et ma santé », actualisé en novembre 2011 et très largement diffusé en espace SFR, dans tous les kits carte SIM, et sur son site des clients, notamment sur sfr.fr. Plus globalement, SFR a continué en 2011 et continuera à communiquer sur les précautions d’usage pour réduire son exposition aux les mobiles et la santé ondes radio, à fournir un kit oreillette gratuit dans chaque pack SFR et à afficher le niveau de DAS (Débit d’Absorption Spécifique) de tous les téléphones que l’entreprise commercialise. Pour en savoir plus : www.mobile-et-radiofrequence.com SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 34 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo ÊTRE À L’ÉCOUTE Toujours en partant des attentes du client, ce programme d’actions SFR Touch, mobilisant l’ensemble de SFR Service Client a été conçu et mis en place pour DES CONSOMMATEURS garder le contact avec le client et placer la qualité relationnelle au cœur de ce dispositif. C’est l’objet de la charte d’appels destinée aux conseillers AMÉLIORER LA SATISFACTION clientèle : faire confiance au client, l’écouter, s’adapter à sa situation, ET LA QUALITÉ DE LA RELATION CLIENT s’engager à lui trouver une solution. Un cursus de formation au savoir-être « SFR Touch » a également été Pour répondre de manière optimale aux attentes de qualité de ses clients, SFR élaboré par la SFR Touch Academy, afin de compléter la formation initiale et poursuit son programme d’amélioration de l’expérience client avec pour mission continue des 12 000 conseillers, en les sensibilisant aux enjeux de la qualité principale d’accompagner chaque personne et chaque entreprise pour leur relationnelle, en leur donnant les moyens de comprendre la qualité de traitement apporter le meilleur du monde numérique. attendue des clients, en réaffirmant les valeurs de SFR : Simplicité, Audace, Pour cela, SFR s’applique à optimiser ses processus clés : renforcement du Engagement et Sens du Service. Un programme d’accompagnement spécifique dispositif d’écoute client et de résolution des motifs d’insatisfaction, superviest également proposé aux managers de proximité pour leur permettre sion des parcours client et des processus associés, sécurisation et contrôle d’animer la SFR Touch au quotidien auprès de leurs équipes : cercles qualité, systématisés des projets. briefings sur les attitudes de service... Pour placer le client au cœur des actions et des préoccupations de chacun, Dans la continuité du programme SFR Touch, un plan de sécurisation SFR a mis en place un programme d’immersion permettant aux collaborateurs de l’accessibilité pour nos clients a été déployé en 2011 sur la « front line » d’aller au contact des clients notamment grâce à des visites en espace SFR ou mobile (1er niveau d’appel du Service Client mobile). Ce dispositif permet de au Service Client. Un forum dédié est également à la disposition des collabosécuriser l’accessibilité à plus de 90 %, 9 jours sur 10 et de renforcer le rateurs pour signaler des dysfonctionnements ou suggérer des améliorations maintien des compétences des conseillers clientèle. de l’Expérience Client. Pour appuyer ce programme, SFR mène mensuellement une enquête de satisfaction auprès de ses clients : « SFR Preftracker ». Cette enquête permet Pour les particuliers de mesurer la perception de la qualité du service client auprès des clients SFR Service Client a lancé en début d’année 2010 le programme SFR Touch. Son et d’en tirer les enseignements. Par ailleurs, pour répondre à nos obligations ambition : replacer le client au centre de nos priorités et gagner en efficacité, auprès de l’ARCEP, nous publions chaque année des indicateurs spécifiques dès le premier appel ou avec le suivi personnalisé de bout en bout. « Quality of Service » (QoS) concernant l’activité fixe grand public. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 35 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Note de satisfaction issue de l’enÊtre opérateur numéro 1. --Ê  tre opérateur quête de satisfaction clients SFR Obtenir des notes de satisfaction numéro 1 sur le grand public/10 (Réf. GRI : PR5) supérieures à 7. point de contact • Abonnés mobile 7 6,5 6,6 Service Client sur • ADSL commerciale 7 6,9 6,8 2 trimestres. • ADSL technique 7 6,1 6,1 Taux de résolution (en %) au Atteindre pour chacun des taux de résolution --A  tteindre les taux de premier appel (Réf. GRI : PR5) au premier appel, un taux supérieur à 80 %. résolution suivants au premier contact : • Abonnés mobile 70 % 72 % 78 % 77% • ADSL commerciale 66 % 65 % 72 % 80% • ADSL technique 81 % 78 % 85 % 80% Taux d’appels perdus Service 4,40 % 18,8 % Atteindre un taux d’appels perdus inférieur 21 % Les 3 premiers mois de l’année 2011  tteindre un taux -A Client grand public (en %) à 8 %. ont été fortement impactés par d’appels perdus (Réf GRI : PR5) Initier un service client par tchat pour le fixe. le report de l’augmentation de la TVA inférieur à 10 %. Améliorer l’accessibilité par l’augmentation sur certains forfaits. La qualité du Proportion de courriers et du nombre de chargés de clientèle et renforcer Service Client grand public a ensuite réclamations non traités sous 6% leur formation. 18,9 % retrouvé un niveau très proche 5 jours ouvrés abonnés mobile Maintenir un taux de réclamations non de l’objectif. grand public (en %) traitées inférieur à 10 % en moins de 5 jours. Pourcentage de recours traités 90 % 90 % Atteindre 90 % des recours 89 % Définition d’un recours : lorsqu’un client  tteindre 90 % -A en moins d’1 mois traités en moins d’1 mois. estime qu’il n’a pas obtenu une réponse des recours traités satisfaisante de la part du Service en moins d’1 mois. Client, il se tourne vers le Service Consommateurs. Il s’agit d’un second niveau de réclamation. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 36 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Pour les entreprises Services (QUALICERT). Chaque audit fait l’objet d’un rapport et donne lieu à SFR Business Team fournit des services haut débit, convergence des plans d’actions. Les revues de processus et les audits ultérieurs sont les fixe/mobile et Cloud aux entreprises et répond à leurs enjeux instances de suivi de ces plans d’amélioration. L’ensemble des informations de compétitivité. collectées est analysé afin de décider des actions d’amélioration nécessaires. La satisfaction client est un engagement soutenu par notre démarche En 2011, SFR Business Team a développé son action : d’amélioration continue qui se traduit par : • déclinaison de la politique développement durable de l’entreprise pour l’inscrire • des objectifs et des indicateurs de qualité du service et de la relation client au cœur de la conception de ses produits, déclinés dans toutes les activités de l’entreprise, • lancement d’un programme de différenciation pour offrir « le meilleur du • des programmes d’actions associés pour ancrer la satisfaction client dans monde numérique… et développer le sens du client », toutes les pratiques métiers de SFR Business Team. • révision de l’ensemble des engagements qualité pour les élargir au réseau et à l’environnement, La démarche d’amélioration continue est pilotée au plus haut niveau de • engagement d’un programme d’actions sécurité avec l’initialisation de l’entreprise par le Comité de Direction, qui définit les orientations stratégiques, la démarche de certification ISO 27001 sur la sécurité de l’information arbitre les priorités, décide et pilote des actions à mettre en œuvre. Cette et l’obtention du label « Hébergeur de données de Santé ». démarche s’appuie sur les enquêtes de satisfaction réalisées régulièrement auprès des clients sur la qualité des services. L’ensemble des sujets qualité est Les objectifs globaux 2012 de qualité SFR Business Team sont : examiné lors des Comités de Direction mensuels. Le Directeur de la qualité et • élargir les engagements de certification de services avec une communication performance, membre du Comité de Direction, a la responsabilité et l’autorité régulière auprès de ses clients, pour assurer la mise en œuvre du Système de Management de la Qualité, le • simplifier et fluidifier les parcours clients de bout en bout en vision multicanal, rendre toujours plus efficace et renforcer l’orientation client dans l’entreprise. • communiquer de manière proactive auprès de nos clients les preuves de nos engagements en termes de qualité d’environnement et de développement L’ensemble des processus et des engagements de SFR Business Team sont durable, audités annuellement. Ces audits externes portent à la fois sur le Système • étendre le domaine d’actions du Comité de Direction de SFR Business Team de Management de la Qualité (ISO 9001) mais aussi sur ses engagements de aux enjeux de développement durable qui lui sont spécifiques. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 37 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Note de satisfaction sur 7,4 7,3 -O btenir une note 7,5 L’enquête stratégique est une enquête qui évalue à la fois  btenir une note -O la prestation de SFR Business supérieure à 7,5. l’image et le niveau de satisfaction de SFR Business supérieure à 7,5. Team/10 (Réf. GRI : PR5) Team sur la prestation délivrée aux clients. Le niveau de satisfaction est mesuré sur les moments clés de vie du client sur les solutions Télécoms, Cloud, Machine to Machine, et ce, pour l’ensemble des segments de marché. Taux d’appels perdus Service 4,40 % 4,80 % Maintenir un taux d’appels 7% L’augmentation du taux s’explique par la montée en  aintenir un taux -M Client SFR Business Team fixe perdus inférieur à 7 %. compétence de deux nouveaux prestataires en cours d’appels perdus et mobile (en %) d’année afin d’assurer la continuité de service pour nos inférieur à 7 %. clients. Proportion de réclamations 7,9 % 25 % Harmoniser à 10 jours 23 % À fin 2011, SFR est proche de l’objectif et a su réduire  tteindre un taux -A non traitées (en %) (mobiles (15 jours les délais de traitement l’écart par rapport à 2010. de réclamations uniquement pour le fixe – des réclamations fixe Le passage de 15 à 10 jours en cours d’année explique non traitées inféDélais de traitement : en moins 10 jours et mobile. l’écart par rapport à cet objectif. rieur à 20 % en en moins de 10 jours avec de 10 pour le Atteindre un taux de moins de 10 jours annonce d’un nouveau délai jours) mobile) réclamations non traitées avec annonce d’un inférieur à 20 %. nouveau délai. POURSUIVRE LA POLITIQUE DE DIALOGUE et environnementale de l’entreprise ont été abordés. Ce moment d’échanges AVEC LES ASSOCIATIONS DE CONSOMMATEURS a été l’occasion pour les représentants des associations de consommateurs d’exprimer leurs points de vue et de poser librement toutes leurs questions. La politique de dialogue de SFR repose sur trois axes : • l’écoute pour mieux comprendre les attentes consuméristes, Trois tables rondes de travail réparties • le respect des opinions des associations, au cours de l’année sur les sujets d’actualité • la transparence dans l’explication de nos services, contraintes et décisions. Ces rencontres régulières associant les experts de l’entreprise permettent de C’est grâce à cette posture que nous avons pu construire au fil des années des poursuivre un dialogue constructif avec les associations. À l’écoute de leurs relations de confiance avec les représentants des consommateurs. En 2011, demandes et de leurs réactions lors de ces rendez-vous, SFR en profite aussi à SFR a rencontré les représentants nationaux des associations de consommachaque fois pour leur faire un retour sur la prise en compte de leurs attentes. teurs à plusieurs reprises. Ainsi, SFR a, par exemple, présenté : les nouvelles « Formules Carrées » (des offres avec ou sans engagement, avec Une rencontre annuelle avec la direction générale SFR ou sans mobile, qui récompensent la fidélité…), SFR est revenu sur le bilan 2010 et a partagé les enjeux 2011. Plus précila démarche qualité poursuivie par SFR, sément, des sujets comme le marché et l’innovation, les investissements les dernières innovations technologiques présentées lors de l’évènement SFR réseau, la qualité et la satisfaction client ainsi que la responsabilité sociale Player (le multi-écran, le paiement sans contact, le cloud computing…). SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 38 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Des rencontres avec les antennes locales « 24h/24 » pour qualifier les offres de services mobile, Sur demande des associations de consommateurs ou à l’initiative de SFR, des un avis portant sur la consolidation des avis du CNC dans le secteur des réunions sont organisées ponctuellement. communications électroniques, un rapport relatif à la lisibilité des offres de l’internet mobile. Par ailleurs, des outils d’information sont à disposition des associations : un numéro vert dédié aux associations de consommateurs et un espace Au niveau de la profession, le dialogue s’organise également au sein de la consommateurs sur le site sfr.com qui permet à celles-ci d’accéder Fédération Française des Télécoms. Quelques exemples de travaux menés en facilement aux informations utiles. 2011 : Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/associations-de-consommateurs des engagements en faveur des consommateurs : des échanges en vue d’un accord sur les modalités de motifs de résiliation et la poursuite des travaux À noter également en 2011, SFR a été présent à toutes les réunions de concersur la transparence de l’information dans la présentation des offres, tation avec les associations de consommateurs au sein du Conseil National de la poursuite de la lutte contre les SMS indésirables et un bilan très encourala Consommation (CNC). Ces échanges ont eu pour résultat l’adoption de trois geant du dispositif 33700, dispositif national « anti-arnaque par SMS », avis relatifs au secteur des communications électroniques sur l’amélioration plus de transparence pour les services à valeur ajoutée avec la mise en œuvre de la lisibilité tarifaire des offres de données mobile et en particulier sur les d’un serveur d’information tarifaire mais aussi une refonte des recommandaconditions d’utilisation des termes « illimité » et « 24h/24 » : tions déontologiques et l’élaboration d’un guide de bonnes pratiques, un avis portant sur l’amélioration de la compréhension des services d’internet - une amélioration continue des délais de traitement des changements de mobile par le consommateur, ligne non sollicités (coupure de l’accès internet à tort) dans le cadre de la un avis portant sur les conditions d’utilisation des expressions « illimité » et procédure de retour rapide au service, sans frais et avec indemnisation. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de réunions 15 12 -P oursuivre le développement 17 Réunions entre SFR et les représentants nationaux  oursuivre notre -P d’échange et de notre politique de des associations de consommateurs agréées. politique de dialogue d’information avec dialogue et de concertation Participation aux travaux de concertation au sein et de concertation les associations avec les associations de du Conseil National de la Consommation et aux avec les associations (Réf. GRI: S01) consommateurs. réunions de concertation organisées par la Fédération de consommateurs. Française des Télécoms. Nombre -15 -13 Associations rencontrées : AFOC, AFUTT, ALLDC, d’associations CLCV, CNAFAL, CNAFC, CSF, Familles de France, Familles de consommateurs Rurales, INDECOSA CGT, ORGECO, UFC Que Choisir, UNAF. rencontrées SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 39 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo RENFORCER LA TRANSPARENCE Bilan de consommation gratuit DE L’INFORMATION CLIENTS Depuis 2003, SFR accompagne ses clients dans la maîtrise de leur consommation afin d’installer une transparence tarifaire. Sous forme d’option à souscrire, initialeFormules Carrées ment payante mais devenue gratuite aujourd’hui, le client peut bénéficier d’un bilan En 2010, SFR élaborait au total 35 plans tarifaires, c’est-à-dire 35 forfaits de sa consommation accessible directement sur son espace personnel en ligne. différents sur la gamme Illimythics. À présent, avec les Formules Carrées, Par ailleurs, sur simple demande, les équipes chargées de la relation client, SFR est passé à seulement 8 offres commerciales. au téléphone ou en boutique, peuvent faire état de la consommation du client Cette refonte, fruit d’un long travail, a été testée auprès de ses clients, en temps réel et l’envoyer par email afin que le client puisse en lire plus également auprès des chargés de clientèle ainsi qu’auprès des conseillers en attentivement son contenu. boutique afin de proposer aujourd’hui les solutions qui conviennent au mieux De plus, SFR réfléchit à aller plus loin en proposant un service de conseil à ses clients. tarifaire, sur la base du bilan de consommation, afin d’identifier la meilleure Les Formules Carrées sont aujourd’hui la preuve que SFR souhaite inscrire la solution adaptée aux besoins de ses clients. simplicité et la transparence dans sa relation client et sa politique commerciale. Sur l’ensemble de sa gamme, SFR propose aux clients des offres « avec Parcours de réclamation ou sans engagement » et « avec ou sans mobile ». En cas de réclamation, le client doit suivre le parcours en 3 niveaux : Service Client, puis Service Consommateurs, puis Médiateur des communications électroniques. SFR « Multi-alerting » consommation informe ses clients de l’existence de ce parcours dans les contrats (Conditions GénéSFR, dans un souci de transparence, travaille à l’amélioration des outils mis à rales d’Abonnement), sur son site sfr.fr et sur chacune de ses factures mensuelles. disposition des consommateurs pour leur permettre une meilleure maîtrise de Rappelons également que, conformément à la réglementation en vigueur, en leur facture. l’absence de réponse de la part du Service Client dans un délai de 1 mois Ainsi, SFR a développé un service gratuit de multi-alerting qui informe suivant la réclamation faite par le client, celui-ci peut saisir directement le régulièrement le client de sa consommation internet à l’international en temps Service Consommateurs. réel. En 2011, ce service a été implémenté automatiquement sur les abonnements clients. Pour éviter les dépassements de facture liés à l’utilisation de Mode de résiliation l’internet en mobilité à l’international, SFR est allé au-delà de la réglementation En 2009, SFR a souhaité faciliter la vie de ses clients en allant plus loin dans européenne de blocage à 60 euros. son dispositif de résiliation mobile : chaque client a la possibilité de pouvoir Pour en savoir plus : http://www.sfr.fr/telephonie-mobile/services-options/ résilier son abonnement sur simple appel au Service Client. Un contrôle de l’ideninternational/depuis-etranger/abonnes/maitrise-conso tité de l’appelant est effectué, puis un courrier de confirmation lui est adressé. Ces avancées doivent beaucoup aux travaux de concertation et d’échanges en amont avec les associations de consommateurs. Par ailleurs, en 2011, SFR a mis en place un outil de calcul des frais de résiliation d’abonnement mobile afin d’accentuer sa transparence sur ce thème. Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre de décisions reconnaissant le caractère 0 0 Maintenir une haute vigilance 0 --M  aintenir une haute vigilance concermensonger d’une publicité (en %) (Réf. GRI : PR7) concernant les contenus publicitaires. nant les contenus publicitaires. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 40 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo jeunes tout en leur garantissant un niveau optimal de sécurité. RENFORCER LA PROTECTION En 2011, SFR a été le premier opérateur français à lancer un nouveau contrôle parental mobile qui filtre tout l’internet et offre un portail spécifique pour DES CLIENTS permettre aux plus jeunes de naviguer. Pour en savoir plus : http://securite.sfr.fr/controle_parental LUTTER CONTRE LE SPAM MOBILE Pour le fixe (ADSL/Fibre) : le contrôle parental est un logiciel à installer sur SFR poursuit ses actions de lutte contre le spam par SMS via : un ordinateur (des versions compatibles Windows et Mac sont disponibles). •u  ne cellule opérationnelle dédiée qui exploite et analyse quotidiennement les Le service propose un mode junior sur le principe de liste blanche (seul le signalements de spam transmis par le dispositif national « anti-arnaque par contenu accessible depuis le Portail Junior spécifiquement dédié aux enfants SMS » 33700, est accessible) et un mode adolescent sur le principe de liste noire (tout •u  n comité qui décide mensuellement des sanctions à appliquer aux éditeurs est autorisé, sauf ce qui est spécifiquement interdit, par exemple : violence, de numéros surtaxés utilisés dans les SMS de spam (rappel à la loi, mise en pornographie, incitation à la haine, apologie des produits stupéfiants, demeure par courrier recommandé, coupure des numéros surtaxés et dans incitation au suicide). Des évolutions vont intervenir en 2012 pour offrir les cas les plus graves, résiliation du contrat), un confort supplémentaire aux parents comme aux plus jeunes, notamment •u  n comité de pilotage trimestriel. la refonte du Portail Junior avec modification de l’identité graphique et SFR participe également activement aux réunions du groupe de travail 33700 optimisation des contenus. de lutte contre le spam SMS et vocal de la Fédération Française des Télécoms. SFR va également lancer en 2012, une solution qui permet aux parents de définir quand et combien de temps leurs enfants vont sur Internet. Avec une SFR lutte également contre les spam par mail et le phishing en étant membre interface très simple, le service permet de gérer tous les équipements du foyer actif de l’association Signal-Spam regroupant des acteurs du public et du privé connectés à la neufbox en Wifi ou filaire, en définissant les plages horaires dans la lutte contre les mails indésirables. d’accès à internet propres à chaque équipement. Ce service est complémentaire au Contrôle Parental qui permet de limiter le contenu. Pour en savoir plus : http://securite.sfr.fr/contrôle_parental_gratuit.html RENFORCER LA PROTECTION DE LA JEUNESSE Pour aller plus loin dans son engagement, SFR soutient des associations Soucieux de la protection de la jeunesse, SFR s’engage chaque année davantage et événements en faveur de la protection de la jeunesse (financement, dans l’accompagnement des parents pour leur compréhension des pratiques relais d’informations…). SFR relaie des évènements et initiatives tels que ceux numériques et pour la protection des plus jeunes dans leurs usages des de l’AFA (Association des Fournisseurs d’Accès et de services internet) ou équipements connectés. encore «119 allô enfance en danger» (assistance téléphonique à l’enfance maltraitée). La moitié des bénéfices issus du dispositif de recyclage des mobiles En effet, SFR va plus loin que la réglementation sur le contrôle parental mobile est reversée à la Voix de l’Enfant, partenaire historique de SFR qui agit en faveur et met à disposition des parents deux niveaux de protection des plus jeunes : de l’enfance maltraitée. En 11 années, ce partenariat a permis de financer le contrôle parental est plus particulièrement adapté aux adolescents, l’ouverture de 46 unités d’accueil médico-judiciaires. SFR est également le contrôle parental renforcé concerne plus généralement les enfants. partenaire de Media Smart, un programme d’éducation à la publicité et SFR est le premier opérateur à proposer non plus un blocage complet de aux médias destiné aux 8 – 11 ans, à leurs enseignants et à leurs parents. l’internet mais une solution de filtrage fin répondant aux attentes des plus Pour en savoir plus : www.pubmalin.fr SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 41 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 l’objectifs 2011 2011 2012 Information des Diffusion de Diffusion de -P oursuivre Impression et mise à L’indicateur antérieur recensait -P  oursuivre la politique parents sur les 6 500 000 6 900 000 la politique disposition sur le site sfr.fr le nombre de brochures d’information des parents. dispositifs de brochures brochures d’information d’une nouvelle brochure d’information sur le contrôle contrôle parental d’information d’information des parents. sur le contrôle parental parental diffusées. Il a été sur le contrôle sur le contrôle (mobile + fixe). modifié car la diffusion parental. parental. d’informations au format -M  ises à jour du site sfr.fr/ électronique se substitue contrôle parental et du largement à la diffusion de site sfr.sécurité. documents papier. Évolution ----L  ancement d’une Nouvel indicateur entré Objectifs vis-à-vis des clients mobile des solutions de nouvelle génération de en 2011 pour permettre Faire évoluer le contrôle parental contrôle parental contrôle parental filtrant d’intégrer le contrôle parental (blocage graduel du Wi-Fi). tout l’internet mobile. aux nouveaux usages. Enrichir le portail destiné aux Juniors. -C  réation d’un portail Objectifs vis-à-vis des clients neufbox Junior spécifique aux Lancer le contrôle d’accès : service besoins et contraintes gratuit permettant aux parents mobile. de gérer de façon centralisée l’accès à Internet de tous les équipements connectés sur la neufbox au foyer (en WiFi ou filaire). Améliorer la solution de contrôle parental junior notamment par la refonte du portail dédié. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 42 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo PROTÉGER LA CONFIDENTIALITÉ Traçabilité des accès et usages des données DES DONNÉES CLIENTS SFR a également mis en place des outils afin d’analyser et tracer les accès aux données sensibles de nos clients. En cas d’anomalie observée, des investigaL’évolution de la société a déplacé les potentiels d’intrusion vers le terrain tions sont conduites. Des sanctions, pouvant aller jusqu’au licenciement, sont des technologies de l’Information. Les risques (espionnage industriel, prises si un cas de fraude avérée est constaté. concurrence déloyale, écoutes et piratages) existent, à l’échelle des États À fin 2010, une traçabilité sur les environnements bureautiques et les outils comme à celle des utilisations individuelles, mais les cibles les plus visées service client mobile était opérationnelle. L’extension aux outils du service aujourd’hui sont les entreprises. Chaque société doit donc verrouiller ses client fixe a été réalisée en 2011. Ce chantier s’achèvera en 2012 par la systèmes informatiques et téléphoniques afin de protéger ses données. couverture du périmètre de SFR Business Team. Le rôle de SFR dans la sécurisation Pour permettre d’améliorer ses process, la Direction de la Sécurité de des mobiles et des communications électroniques l’Information et de la Fraude coordonne un plan annuel d’audits internes et SFR intervient dès l’amont, en sécurisant les réseaux de transport voix et externes. Ces audits ont pour objectifs : données et les plateformes de services (MMS, SMS, mails....), en protégeant les le contrôle des processus de maîtrise des risques sécurité et fraude, communications et les contenus véhiculés sur ses infrastructures, en gérant l’évaluation de l’efficacité des dispositifs de sécurité déployés. la traçabilité selon ses obligations légales ou en bloquant les cartes SIM des Ces audits s’appliquent sur le périmètre interne SFR ainsi que sur les périmètres terminaux déclarés volés. SFR propose d’ailleurs aux professionnels des serviet processus de gestion de nos partenaires. 30 audits sécurité ont été réalisés ces de sécurité complémentaires comme le cryptage de messagerie, des dispoen 2011 sur les périmètres SI, Réseaux et Produits. Les éventuels plans sitifs anti-spam, ou l’effacement à distance des contenus. d’actions afférents font l’objet d’un suivi par les métiers concernés. SFR communique des recommandations de sécurité auprès de ses clients Dans le cadre de sa politique de sécurité, SFR prend en compte l’arrivée des notamment via son site internet. nouvelles technologies en amont ainsi que les usages associés (ex : paiement Dans certains cas de trafic anormal détectés, SFR informe le client victime de via le mobile, e-ticketing, hébergement sécurisé d’applications embarquées piratage et recommande des mesures correctives et préventives. Pour ce faire, dans le mobile…). une cellule spécialisée opère une veille permanente sur les menaces et met en œuvre les plans correctifs associés. En interne, SFR met à disposition 5 outils d’encadrement pour sensibiliser ses collaborateurs et faire appliquer la loi en vigueur : En complément des directives globales de politique de Sécurité de l’Information, le contrat de travail, SFR Business Team a défini une démarche concernant ses clients entreprise le règlement intérieur, qui s’articule autour de 3 axes : le Code d’Éthique et d’Engagements signée par le Président, un axe marketing en amont, qui permet, dès la conception, de définir puis la Charte Sécurité de l’information signée par le Président, d’intégrer les critères de sécurité vus du client dans nos offres, une Direction spécifique chargée d’avertir et conseiller les équipes en matière un axe organisationnel autour d’une gouvernance globale qui décline ces de loi Informatique et Libertés. critères sécuritaires sur chacune des offres lors de leur conception, un axe opérationnel dont l’objectif est de veiller au respect des engagements En 2012, cette démarche est à nouveau confirmée dans le Projet d’entreprise sécurité en nous permettant de piloter la sécurité. qui inscrit la sécurité et la confidentialité des données des clients en tant que Pour maintenir une cohérence forte entre notre réponse sécuritaire et les fondamental commun à tous les salariés. risques externes, SFR Business Team s’appuie sur un Système de Management De plus, 100% des collaborateurs sont invités à suivre le module e-Learning de la Sécurité, une veille permanente, sur un programme d’audit qui cible à la fois « Sécurité de l’information ». Les nouveaux entrants sont également systématiles enjeux logiques et physiques, et sur des cellules opérationnelles dédiées à la quement inscrits à cette formation. gestion de la sécurité, tant au niveau déploiement qu’au niveau du support. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 43 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 l’objectifs 2011 2011 2012 Collaborateurs -2 000 Initier des Sensibilisation et formation sécurité Objectif 2011 réalisé. -S  ensibiliser 200 collaborateurs SI sensibilisés aux sessions pilotes des équipes techniques : et former 50 collaborateurs SI. directives de la de formations Le différentiel entre les Établir et déployer une directive CNIL dédiées aux -2  00 collaborateurs Réseaux résultats 2010 et 2011 « Données sensibles » : règles minimales équipes sensibilisés. s’explique par le fait qu’en de sécurité et de confidentialité techniques -5  0 collaborateurs Réseaux formés. 2010, le module applicables aux données de nos clients. informatique : -C  onstruction d’un dispositif d’e-learning était destiné Mettre en place un dispositif physique 200 collaborade sensibilisation et de formation à une population très large ; général d’interpellation et de sensibilisation teurs prévus. des collaborateurs SI. à présent il s’agit de se à la protection de la confidentialité. recentrer sur les Mettre en place un site intranet dédié populations cibles. à la sécurité de l’information, avec un accès dès la Home Page. Ce code prouve la volonté affirmée d’un respect rigoureux des lois et règlements concernant notamment : • les pratiques anticoncurrentielles, GARANTIR L’ÉTHIQUE • la corruption et fraude, • les règles inhérentes à la propriété intellectuelle, DES AFFAIRES • le recours à la sous-traitance, ainsi qu’un engagement au-delà de nos obligations légales sur des principes L’image de SFR dans l’opinion publique et plus particulièrement auprès de nos propres à SFR. clients, partenaires et collaborateurs, dépend largement du comportement, des Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/sites/default/files/code_ethique_ actions et de l’attitude de chacun des collaborateurs SFR. Ainsi, à titre individuel, engagements_sfr_20091.pdf chacun d’eux contribue, par des actes conformes aux engagements pris par SFR, à façonner la responsabilité sociale, sociétale et environnementale de notre Pour s’assurer de l’application de ce code, plusieurs actions ont été engagées entreprise. L’intégrité nous incite à respecter nos valeurs et à conduire nos comme la création d’une structure d’écoute et de conseil ainsi que la activités de manière responsable, transparente et éthique ainsi qu’à garantir la formation des nouveaux collaborateurs entrant dans SFR. Afin de renforcer pérennité de notre développement. les dispositifs en place, des formations récurrentes de nos collaborateurs à la concurrence, l’éthique dans les affaires et le délit de marchandage sont SFR est doté d’un ensemble de principes de comportement et d’actions, fondé planifiées. Par exemple, les délits de marchandage sont adressés au sein d’une cumulativement sur le respect des lois et règlements et sur les engagements formation « Quel bon comportement dans sa relation prestataire ? » à laquelle propres à SFR. Ces principes sont synthétisés et formalisés dans le Code 60 collaborateurs impactés directement ont pu participer en 2011. d’Ethique et d’Engagements. Ces formations permettent de répondre entre autres aux demandes des SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 44 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo collaborateurs qui peuvent potentiellement se retrouver en situation de risque éthique. En effet, SFR s’assure que les principaux managers du groupe reçoivent une formation spécifique sur l’application de ce code et ont la responsabilité de sensibiliser leurs équipes. En outre, ils doivent s’assurer de l’exemplarité PRÉVENIR LES DÉLITS D’INITIÉS de leur comportement en toute circonstance, promouvoir les principes et les AINSI QUE LA CORRUPTION PASSIVE ET ACTIVE engagements du code et veiller au respect des principes cités par leurs équipes. Par ailleurs, une partie dédiée de l’intranet du groupe y est consacrée Dans le cadre de sa politique de prévention, SFR s’engage à prévenir les délits et des interventions en séminaires d’équipe sont organisées. d’initiés, l’utilisation indue des informations confidentielles ou privilégiées, notamment par la sensibilisation de l’ensemble des collaborateurs et la formation des principaux managers de SFR à l’interdiction formelle d’utiliser PRÉVENIR LES PRATIQUES ANTICONCURRENTIELLES des informations privilégiées ou confidentielles dont ils auraient connaissance, afin de réaliser ou permettre, directement ou par personnes interposées, une Les pratiques anticoncurrentielles font l’objet d’une attention particulière au opération interdite par la loi sur un marché réglementé ou d’agir ainsi pour leur sein de SFR. Notre engagement se décline opérationnellement comme suit : profit personnel, pour celui d’un tiers, ou plus généralement dans un but spéVeiller au respect mutuel des principes de loyauté dans toutes nos relations culatif. Cette interdiction s’applique en particulier pour toute opération (achat avec nos partenaires industriels et commerciaux. ou vente d’actions) liée à la levée d’options attribuées aux collaborateurs, qui Respecter et faire respecter par nos collaborateurs : font l’objet de dispositions précises fixées par SFR et disponibles à la direction • les règles relatives à la concurrence en s’assurant de l’adoption de comporjuridique. tements ne caractérisant pas une quelconque pratique anticoncurrentielle ; • les règles relatives au recours à la sous-traitance, notamment celles qui Par ailleurs, SFR s’engage à respecter et faire respecter par ses collaborateurs : prohibent : les législations qui prohibent la corruption active et passive, le délit de marchandage, les législations relatives au financement des activités politiques : le prêt de main-d’œuvre illicite ; •p roscrire toute rétribution, avantage, quelle qu’en soit la nature, ou cadeau • les règles inhérentes à la propriété intellectuelle, en faisant respecter les d’une valeur autre que symbolique de la part d’un tiers en relation d’affaires droits de la propriété industrielle, intellectuelle ou artistique en s’interdisant avec SFR ou de la part d’un collaborateur vis-à-vis d’un tiers en relation la diffusion sans autorisation d’œuvres, documents, logiciels, et d’une d’affaires avec SFR, manière générale de tous matériels protégés par des droits de propriété •v eiller à ce que nos partenaires s’engagent au respect de ces législations et artistique, intellectuelle ou industrielle. de ces droits vis-à-vis de SFR. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 45 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo PROMOUVOIR LES ACHATS RESPONSABLES En 2011, SFR a renforcé sa politique d’achats responsables. dans les appels d’offres, les clauses Développement Durable standards, comment Suite aux premières évaluations réalisées en 2010, les efforts sur 2011 se sont évaluer nos fournisseurs, rappel des labels et référentiels, comment travailler particulièrement portés sur la mise en place de plans d’actions correctives avec les entreprises du secteur adapté… Ce guide renforce notre communication pour les fournisseurs ayant des notes au-dessous de la moyenne. Afin de au quotidien. poursuivre la dynamique, une cinquantaine de fournisseurs a été évaluée sur En complément, la Direction des achats assure un suivi régulier du niveau de 2011. Toutes les évaluations réalisées en 2010 et 2011 ont été intégrées à dépendance de ses fournisseurs. Si le taux de dépendance est trop important, un notre outil de suivi fournisseurs pour avoir une vision globale. Dorénavant, la échange avec le fournisseur est alors engagé pour trouver des solutions afin de RSE fait partie intégrante des autres piliers : finance, commercial, technologie, revenir à une situation acceptable. qualité et livraison. Afin de renforcer les premiers résultats des évaluations, deux Enfin, SFR poursuit ses efforts sur sa démarche solidaire et a développé audits RSE sur site ont été effectués par un prestataire externe. significativement les activités vers le secteur adapté/protégé (commandes en Pour une meilleure communication, un « guide développement durable » a été hausse de 64 % par rapport à 2010). élaboré et mis en ligne dans l’intranet achats. Ce document rappelle toutes les Tous nos acheteurs sont formés aux achats responsables. Cette formation fait bonnes pratiques RSE et reprend notamment les thèmes suivants : critères RSE partie du catalogue de formation ouvert à tous les collaborateurs de SFR. ACCOMPAGNER ET ÉVALUER LES FOURNISSEURS SUR LEURS PERFORMANCES RSE Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de fournisseurs 47 47 Identifier des plans d’actions et 50 Une attention particulière a été portée -évalués sur la partie RSE mettre en place un suivi qualité cette année à la mise en place de plans adapté. Les fournisseurs évalués de progrès sur les fournisseurs ayant doivent avoir a minima 5 sur 10. eu des notes inférieures à 5 en 2010. Pourcentage en valeur (% de notre >39 % 80 % Maintenir à 80 %. 85 % Cumulé 2010/2011 : Maintenir à 80 %. CA achat) des fournisseurs évalués 85 % de notre CA achats. Taux de retour des 93 % 99 % Maintenir un taux de retour 99 % Depuis 2010, sur 150 évaluations, -M  aintenir un taux de évaluations fournisseurs supérieur à 90 %. nous avons eu 149 retours. retour supérieur à 90 %. S’ENGAGER EN FAVEUR DU SECTEUR PROTÉGÉ Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 CA total réalisé avec le secteur protégé 1 275 441 € 1 745 238 € Augmenter de 50 %. 2 796 228 € Objectif atteint. Atteindre 3 000 000 €. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 46 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo SOUTENIR LA RECHERCHE SFR participe au financement de la recherche dans le domaine des radiofréquences et de la santé à travers le nouveau mécanisme mis en place par les pouvoirs publics en 2011. L’Agence Nationale de Sécurité Sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses), qui a repris les missions de la Fondation Santé et Radiofréquences, assure notamment l’évaluation des risques et la définition des programmes de recherche scientifique et technique dans ce domaine. SOUTENIR LA RECHERCHE SUR LE SUJET « RADIOFRÉQUENCES ET SANTÉ » Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Contribution Soutien à la Soutien à la 2010 marque la fin de la période de -S outenir la recherche au financement L’Anses reçoit une subvention de  oursuivre le -P recherche sur Fondation 5 ans correspondant au financement de et la diffusion des de la recherche 2 M€/an de la part des opérateurs soutien à la les éventuels Santé & la Fondation Santé et Radiofréquences connaissances à selon le noude téléphonie mobile pour financer recherche et effets des Radiofréquences : et l’arrivée d’un nouveau mécanisme travers un nouveau veau mécanisme la recherche sur les radiofréquences. à la diffusion des radiofréquences 730 000 € sur de financement à mettre en place par mécanisme qui reste établi par le connaissances. sur la santé 5 ans (2004 les pouvoirs publics. L’Anses reprend à mettre en place gouvernement L’Anses a déjà lancé en 2011 un appel à 2009). désormais les missions de la Fondation. par les pouvoirs fin 2011. à projets et retenu plusieurs sujets de publics. recherche. Participation -P  oursuivre le Financement d’une thèse en dosimétrie. à l’instance financement de dialogue de d’une thèse en l’Anses dosimétrie. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 47 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo ACCOMPAGNER LE DÉPLOIEMENT DES ANTENNES-RELAIS Concernant l’implantation des antennes-relais, SFR poursuit une démarche d’information et de concertation renforcée avec ses parties prenantes dans le cadre du « Guide des relations entre communes et opérateurs », signé entre l’Association des Maires de France (AMF) et la Fédération Française des Télécoms (FFT, ex-AFOM). La mobilisation des équipes techniques régionales de SFR reste constante, avec des campagnes de mesures de champs électromagnétiques et la tenue de nombreuses réunions publiques d’information. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/mobile-et-radiofrequence/ antennes-relais/installation-dune-antenne-relais POURSUIVRE LES EFFORTS CONCERNANT LES MESURES DES CHAMPS ÉLECTROMAGNÉTIQUES Les résultats des mesures effectuées sur l’ensemble du territoire, ainsi que l’emplacement de tous les équipements émettant des ondes radio (radio, télévision, téléphonie mobile et réseaux privés) sont toujours consultables sur le site internet de l’Agence Nationale des Fréquences. Pour en savoir plus : www.cartoradio.fr Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de mesures 948 586 -E  n attendant la mise en place de nouveaux 507 La version 3 du protocole ANFR de mesure -R  envoyer les de champs mécanismes par les pouvoirs publics, en 2011, in-situ du niveau d’exposition du public aux demandes de électromagnétiques SFR continue de prendre en charge directement champs électromagnétiques émis par les mesures vers le prises en charge les demandes de mesures qu’elle reçoit. stations émettrices fixes a été publiée par nouveau process par SFR arrêté en date du 26 août 2011. mis en œuvre Le nouveau mécanisme de financement des par l’Etat et suivre mesures a été mis en place par l’Etat en 2011. sa bonne prise Sa mise en œuvre effective, qui sera pilotée par en charge. l’Etat également, est attendue pour 2012. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 48 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo POURSUIVRE LES EFFORTS D’INFORMATION CONCERNANT LE DÉPLOIEMENT DES ANTENNES-RELAIS Depuis plusieurs années, SFR va encore plus loin en accompagnant le déploiement de ses nouvelles antennes-relais au moyen d’un dispositif d’information des riverains dédié. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de 287 316 -E n attendant la mise 372 Le chantier du Grenelle des ondes sur l’information et la concertation -E n attendant la mise réunions en place de nouveaux se poursuit. En attendant ses conclusions, SFR continue de répondre en place de nouveaux d’information mécanismes aux demandes exprimées par des riverains, municipalités, bailleurs, mécanismes d’information sur la santé d’information et de CHSCT… en organisant des réunions d’information qui prennent de et de concertation par concertation par les plus en plus un format restreint. les pouvoirs publics, pouvoirs publics, SFR SFR continue de respecter continue de respecter les engagements pris Nombre de 418 382 les engagements pris 128 Les courriers correspondent à des demandes adressées à SFR par dans le Guide des courriers dans le Guide des voie électronique ou postale traitant spécifiquement du sujet « mobile Relations entre Opérateurs santé traités Relations entre et santé », qu’il s’agisse d’antennes-relais ou de terminaux mobiles. et Communes signé avec par SFR Opérateurs et Le nombre de courriers adressés à SFR sur le sujet est en baisse l’AMF. Communes signé notable. avec l’AMF. RENFORCER L’INFORMATION DES CLIENTS, NOTAMMENT SUR LES MOBILES ET LA SANTÉ Dans une logique de vigilance et de transparence, SFR poursuit ses actions novembre 2011) largement diffusé dans les kits carte SIM, en espace SFR et d’information vers ses clients et ce d’autant plus que le Centre International de sur Internet. Plus généralement, SFR relaie les précautions d’usage permettant Recherche sur le Cancer (CIRC), sous l’égide de l’Organisation Mondiale de la de réduire son exposition aux ondes radio, telle que l’utilisation d’un kit oreillette Santé (OMS) a classé en mai 2011 comme « peut-être cancérogènes pour (fourni gratuitement dans tous les packs SFR), et affiche, conformément l’homme » les champs électromagnétiques de radiofréquences, notamment à la récente réglementation sur le sujet, le niveau maximal d’exposition (DAS) associés à l’utilisation du téléphone mobile. des téléphones dans ses brochures commerciales, sur les linéaires de son Dans ce contexte ont été mis à jour le site www.mobile-et-radiofrequences.com réseau de distribution, sur ses sites Internet, ainsi que sur les publicités. ainsi que le dépliant de la profession « Mon mobile et ma santé » (Version 5 en Pour en savoir plus : www.mobile-et-radiofrequences.com SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 49 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo RENFORCER LA VISIBILITÉ DE L’INFORMATION SANTÉ AUPRÈS DES CLIENTS Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de dépliants 12,5 M 8,4 M -P  oursuivre la diffusion 6,8 M 100% des kits carte SIM incluent le dépliant. -P oursuivre la diffusion du FFT/ AFOM « Mon du dépliant « Mon mobile En 2011, un message santé a été inscrit à la facture dépliant « Mon mobile et ma mobile et ma santé » et ma santé » de façon client d’août, à l’instar de ce qui avait été fait en 2010. santé » de façon systématique diffusés (en millions) systématique avec les kits avec les kits carte SIM. carte SIM. Poursuivre la Nombre de kits 6,4 M 6,6 M mise à disposition de kits 6,3 M 100% des packs SFR intègrent un kit oreillette. -P oursuivre la mise oreillette distribués oreillette dans tous les SFR s’attache également à promouvoir l’usage de celui-ci à disposition de kits par SFR dans les packs SFR. comme moyen de réduire son exposition grâce à un oreillette dans tous packs SFR et avec mopictogramme spécialement dédié à cette recommandation, les packs SFR. biles nus (en millions) repris dans la plupart des brochures commerciales. RENFORCER LA SENSIBILISATION DES FORCES DE VENTE ET DES COLLABORATEURS Au-delà des actions de formation et de sensibilisation des collaborateurs habituellement menées, SFR a actualisé en 2011 son quizz sur le sujet radiofréquences et santé à destination des forces de vente du réseau de distribution, afin qu’elles soient en mesure de mieux répondre aux interrogations des clients. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de collabo291 214 -P oursuivre la formation 181 --P oursuivre la formation des rateurs formés à la des collaborateurs collaborateurs et des forces politique santé et des forces de vente, de vente, notamment à travers notamment à travers le quizz dédié. Nombre de vendeurs -3 865 le quizz dédié. 1 436 -ayant réalisé le quizz « radiofréquences et santé » SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 50 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo NOS ENJEUX ET NOS ENGAGEMENTS POUR UN MONDE PLUS SOLIDAIRE Alors que le numérique transforme la vie de chacun, SFR s’attache à en faire une chance pour ses collaborateurs, pour l’intégration des jeunes, et plus largement pour renforcer l’égalité des chances dans la société. DIVERSITÉ ET BIEN-ÊTRE AU TRAVAIL SFR a placé l’égalité des chances et la non-discrimination au cœur de sa politique de Ressources Humaines. Un engagement reconnu par l’obtention du Label Diversité fin 2010, et poursuivi en 2011 à travers l’ensemble de ses actions RH. Concernant l’égalité de traitement entre hommes et femmes, SFR a ainsi mis en place en 2011, dans le cadre de la Négociation Annuelle Obligatoire (NAO) une enveloppe budgétaire qui sera reconduite en 2012. Sur ce même thème, après un premier accord « Égalité professionnelle » signé en 2006, SFR mène des négociations avec les organisations syndicales afin d’aboutir à un nouvel accord renforçant les dispositions déjà en place. Autres leviers en faveur de l’égalité des chances : la formation et la mobilité. En 2011, 4,1 % de la masse salariale a été consacré à la formation et le taux de mobilité globale a atteint 14 %, dont 10 % de mobilité inter-métiers. Autre fait marquant de l’année écoulée en matière de RH : la mise en place, en concertation avec les partenaires sociaux, d’un pilote « travail à distance » qui a permis à 150 salariés volontaires de tester différentes modalités de travail à distance de juin à décembre 2011. Cette expérimentation et son évaluation par les différentes parties prenantes servent de point de départ à des négociations actuellement en cours en vue d’un accord sur le sujet. FAVORISER L’INTÉGRATION DES JEUNES Depuis 2009, SFR s’est engagé en faveur de l’alternance. Une action poursuivie jusqu’aujourd’hui avec en 2011 l’embauche de 557 étudiants en contrats en alternance au sein de l’entreprise, soit 5,5 % de l’effectif total. Dans ce cadre, SFR s’est attaché à diversifier ses sources de recrutement, en renforçant le recrutement de jeunes alternants issus de l’Université et des quartiers populaires. En amont de l’entrée dans l’entreprise, SFR s’est aussi attaché, à travers la mise en place de «programmes éducatifs», à renforcer l’égalité des chances dans l’accès aux études. C’est ainsi que, depuis 2005, le Passeport Avenir (anciennement Passeport Telecom) accompagne chaque année des centaines de jeunes issus de milieux modestes vers des grandes écoles ou des cursus universitaires prestigieux, notamment via le tutorat de ces jeunes par des salariés de l’entreprise. En 2011 SFR, a lancé le programme « Ma caméra chez les pros », qui aide les collégiens dans leur orientation professionnelle en leur faisant découvrir des entreprises et des métiers qui recrutent dans leur région. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 51 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo AGIR POUR UNE SOCIÉTE PLUS SOLIDAIRE En juin 2011, la Fondation SFR a fêté ses 5 ans et a été reconduite pour 5 années supplémentaires. La Fondation SFR soutient chaque année de nombreux projets associatifs parrainés par les collaborateurs. 147 associations ont ainsi été accompagnées en 2011. Le programme de téléphonie solidaire développé en partenariat avec Emmaüs Défi depuis 2009 à destination des personnes en situation de précarité, a pris de l’ampleur en 2011. Ce programme mis en place à Paris comporte une offre de téléphonie mobile à tarif solidaire assortie d’un accompagnement pédagogique et social. 1 300 bénéficiaires ont été accompagnés en 2011. Pour 2012, l’objectif sera d’atteindre 2000 bénéficiaires, et d’élargir le programme à de nouvelles communes. Concernant l’accessibilité des offres et services aux clients handicapés, SFR a activement contribué à la transposition de la Charte d’engagements pour l’accessibilité de la téléphonie mobile signée en 2005 sous l’égide de la FFT (Fédération Française des Télécoms) à l’ensemble des communications électroniques. 8 ENJEUX « PLUS SOLIDAIRE » : • Favoriser le développement professionnel et personnel des collaborateurs • Garantir la sécurité et la santé des collaborateurs • Favoriser l’emploi durable, promouvoir l’intégration des jeunes • Promouvoir le dialogue social et la négociation collective • Promouvoir la diversité et l’égalité des chances • Réduire la fracture numérique • Développer l’engagement citoyen • Contribuer au développement économique et à l’emploi dans les territoires d’implantation SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 52 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo les managers d’anticiper leurs besoins en compétences à 18 mois, en lien avec FAVORISER LE la stratégie de l’entreprise. Il permet la mise en œuvre de tous les dispositifs d’évolution de carrière de l’entreprise. DÉVELOPPEMENT PROFESEncourager les mobilités SIONNEL ET PERSONNEL SFR a mis en place une gestion des carrières centrée sur les compétences facilitant ainsi la mobilité inter-métiers. La DGRH met en place les conditions DES COLLABORATEURS favorables à la montée en compétences afin d’accompagner au mieux le développement de chacun et la réussite de l’entreprise. Chaque collaborateur Pour contribuer pleinement aux objectifs stratégiques de l’entreprise, la peut accéder aux offres et postuler en ligne. Afin d’alimenter sa réflexion sur son Direction Générale des Ressources Humaines (DGRH) a mis en place une projet professionnel et envisager des perspectives d’évolution, il est possible politique de ressources humaines volontariste, qui s’articule autour de 3 grandes de consulter les définitions d’emploi ou les vidéos de quelques métiers de l’enpriorités : treprise. Il est également possible de se documenter sur les opportunités de attirer, intégrer et fidéliser les talents, mobilité chez SFR ainsi que sur les tendances du marché de l’emploi dans les -garantir l’employabilité et accompagner le développement des collabora« Espaces Métiers ». teurs, En 2011, le taux de mobilité globale a atteint 14 %, dont 10 % de mobilité -favoriser l’engagement citoyen et renforcer la responsabilité sociale de inter-métiers. L’objectif pour 2012 est de maintenir ce taux avec une mise en l’entreprise. visibilité accrue des parcours et mobilités réussies des collaborateurs. La formation FAVORISER LE DÉVELOPPEMENT Compte tenu des enjeux prioritaires de SFR, 2011 a été une année très intensive DES COLLABORATEURS dans le développement des compétences ces des collaborateurs et par conséquent dans l’activité formation. La Gestion des Carrières et des Compétences Des offres « transverses » regroupent les 11 grandes thématiques compétences Dans un secteur qui évolue vite, il est de la responsabilité de l’entreprise transverses telles que le pilotage d’activité, le management, la communication. d’anticiper les conséquences de ces évolutions sur ses métiers et d’aider les Les formats pédagogiques privilégient la mise en action du stagiaire (ateliers collaborateurs à faire évoluer leurs compétences. C’est ce que permet un d’échange de pratiques, co-développement et travail inter-sessions). accord de Gestion des Carrières et des Compétences signé en mai 2010 Des offres « métiers » visent au développement d’une expertise par la donnant à chaque collaborateur l’opportunité de se projeter dans l’avenir, professionnalisation des collaborateurs et leur contribution aux enjeux d’adapter ses compétences, de se positionner sur des métiers porteurs et de stratégiques et business de l’entreprise. Certains parcours, notamment sous garantir ainsi son employabilité. forme « d’universités métiers », permettent un accompagnement sur mesure Cet accord d’envergure, complet et exigeant, repose sur l’engagement de tous et dans la durée. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 53 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo En 2011, le programme « Xpérience Client » mis en place depuis plusieurs années a été renforcé et déployé pour tous les managers. Ce programme a pour objectif de développer la proximité des collaborateurs avec le terrain afin qu’ils SFR lance son université, accélérateur d’expériences s’approprient les réalités des métiers de la vente et de la relation client et SFR a regroupé au sein de cette Université l’ensemble des dispositifs existants qu’ils capitalisent sur les visites terrain pour mieux extraire des proposipour permettre à ses collaborateurs de développer leurs compétences en fonctions d’actions concrètes. À la fin de l’année, près de 1500 managers avaient tion de leurs besoins et en adéquation avec les enjeux de l’entreprise. participé à ce programme. L’Université SFR sert 4 objectifs : La Direction de la formation a déployé en 2011 de nouveaux processus de développer les compétences, promouvoir les métiers et renforcer l’efficacité, contrôle et de correction des éventuels écarts de taux d’accès à la formation accompagner l’évolution de l’entreprise, entre non-cadres et cadres, femmes et hommes, seniors et autres populations. créer du lien, de l’échange et du dialogue, Les besoins en compétences ont été revus en cours d’année entre les équipes améliorer la performance et la préférence client. opérationnelles RH et les managers au sein des équipes qui présentaient des Tout ceci se fait grâce à l’ensemble des actions de formation permettant de taux d’accès inégalement répartis. Les écarts ont ainsi été corrigés. développer ses compétences et d’améliorer son employabilité mais aussi au En complément des dispositifs de formation déployés dans le plan, la formatravers de conférences s’appuyant sur des témoignages externes qui correstion répond aussi plus largement aux besoins des collaborateurs par le biais pondent aux problématiques business de SFR. L’Université SFR, c’est également de modules DIF (Droit Individuel à la Formation). Un dispositif de formation en une communauté de formateurs internes, des programmes « Xpérience Client », e-learning vient souvent compléter le dispositif en présentiel en apportant les des parcours d’intégration, des programmes d’échange et de relation interéléments théoriques et fondamentaux en amont ou en permettant de valider direction, des plans d’accompagnement, un réseau social interne, des « Vis ma certains acquis en aval. vie » inter-directions. Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Taux de réalisation des entretiens 88 % 89 % Généraliser la 89 % Il s’agit des entretiens réalisés pendant  éussir la montée en puissance de -R d’appréciation et de développement démarche la campagne EAD 2011 (décembre 2010 l’Université SFR, accessible à tous professionnel (EAD) compétence par : et janvier 2011) et portant sur l’année les collaborateurs : (Réf. GRI : LA11) • la déclinaison de 2010 réalisée par les collaborateurs. •d  éveloppement des compétences celle-ci sur les et carrières, Nombre de mobilités 1 072 644 formations métiers, 844 -•c  onnaissance du projet • la création de 140 d’entreprise et identification par Nombre de promotions internes 218 388 nouveaux modules 462 -chacun de sa contribution, en 2010 pour • t ransmission du savoir (rôle des Nombre de les actions de tuteurs et formateurs internes), collaborateurs formés 7 509 7 298 formation 2011. 8 079 781 collaborateurs formés •m ise en place et animation de en plus par rapport à 2010. « communautés thématiques » Nombre de départs en formation Objectifs atteints. pour optimiser le partage des (actions de formation) 30 604 32 775 37 320 Plus 10 % environ par rapport à 2010. compétences en interne. …/… SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 54 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo …Suite du tableau de la page précédente Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre d’heures de formation 232 698 h 249 996 h -288 784 h Un volume d’heures en forte croissance  éussir la montée en puissance -R (+10 % environ) en raison de nombreuses de l’Université SFR, accessible périodes de professionnalisation à tous les collaborateurs : déployées, de programmes de formation •d  éveloppement des tels que les diagnostics techniques compétences et carrières, sur le service client ou le programme •c  onnaissance du projet « Xpérience Client » pour les managers. d’entreprise et identification par chacun de sa contribution, Taux d’accès à la formation 80 % 78 % 84,6 % Taux en hausse de 6, 6 points en raison • t ransmission du savoir (rôle essentiellement : des tuteurs et formateurs •d  ’une communication de proximité internes), effectuée par les équipes RH, •m  ise en place et animation de •d  ’une formation durant la phase de « communautés thématiques » collecte en septembre/octobre 2010, pour optimiser le partage des •d  ’un fort accompagnement des compétences en interne. managers par les RH pendant cette même phase. Cet accompagnement a engendré une mobilisation sans précédent des managers pour le développement des compétences de leurs collaborateurs par des actions de formation. Ce même accompagnement, assuré ensuite régulièrement par les managers, a permis de faire baisser le taux d’absentéisme des collaborateurs. Nombre moyen d’heures 31 h 34 h 36 h de formation par collaborateur (Réf. GRI : LA10) Taux de la masse salariale 4,33 % 4,38 % 4,1 % 0,28 % en raison de la hausse consacrée à la formation de la masse salariale. Durée moyenne d’une action 7, 1 h 8h 8h Durée moyenne stable par rapport à 2010. de formation (en heures) SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 55 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo FAVORISER L’ÉQUILIBRE le CET pourront être utilisés pour indemniser des jours d’absence non rémunérés VIE PROFESSIONNELLE / VIE PRIVÉE prévus dans l’accord (congé parental d’éducation à temps plein, congé sabbatique, congé pour création ou reprise d’entreprise…), anticiper un départ Les discussions avec les partenaires sociaux ont abouti en mai 2011 à la mise en retraite et alimenter l’épargne retraite sur le PERCO SFR. en place d’un pilote sur le travail à distance sur un échantillon de 150 collaboraAprès la mise en place d’un régime Complémentaire Santé unique en 2010, teurs volontaires qui ont testé, pendant 6 mois, différentes modalités de travail à l’ensemble des salariés de l’UES SFR bénéficie depuis le 1er janvier 2011 d’un distance. Cette expérimentation et le bilan qui en a été fait, tant auprès des collarégime unique de Prévoyance. borateurs testeurs que de leurs managers, nourrissent les négociations en cours Dans une optique de toujours contribuer à un équilibre vie professionnelle / vie avec les organisations syndicales en vue d’un accord sur le travail à distance. privée, 100 % des demandes de passage à temps partiel choisi sont acceptées SFR a signé en juillet 2011 un accord sur la mise en place d’un Compte Epargne depuis 2010. Temps (CET) qui offre aux collaborateurs la possibilité de placer chaque année Un « congé de parentalité » (par référence au congé légal de paternité de 7 jours maximum (5 jours de congés payés et 2 jours de RTT volants) 11 jours) visant à attribuer l’égalité des droits aux salarié-e-s en couple avec dans le CET et de transférer 5 jours du CET vers le Plan d’Epargne pour la une personne de même sexe a été intégré aux négociations en cours pour le Retraite Collectif (PERCO) SFR avec abondement. Les jours ainsi épargnés sur renouvellement de l’accord égalité professionnelle entre femmes et hommes. Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre de collaborateurs prenant un congé 352 collaborateurs 269 collaborateurs -343 collaborateurs --paternité / ayant déclaré la naissance d’un soit 78 % soit 84,90 % enfant et équivalent Nombre de collaborateurs bénéficiant du 543 collaborateurs 753 collaborateurs 775 collaborateurs congé parental d’éducation / nombre de soit 25,03 % soit 41 % soit 38,21 % collaborateurs ayant droit et équivalent SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 56 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo FAVORISER LE BIEN-ÊTRE « La Voix des collaborateurs », tous les salariés, tous statuts confondus, sur AU TRAVAIL DES COLLABORATEURS leur ressenti au regard de la reconnaissance et du sens du travail, abordant les thématiques de l’engagement, du climat psychologique, de la satisfaction Déjà doté depuis 2003 d’un accord sur les conditions de vie professionnelle professionnelle, de la perception du mode de management, de la stratégie et intégrant notamment la prévention du stress et du harcèlement moral, SFR de l’organisation. Trois consultations, en 2006, 2007 et fin 2009, avec des taux a été précurseur sur ce sujet. Pour SFR, déjà résolument engagé dans le de retour supérieurs à 72 %, ont permis d’analyser les évolutions des ressentis développement durable et la citoyenneté, la qualité de vie au travail va de pair au cours du temps. avec la préservation de la santé physique et mentale des collaborateurs et la lutte contre toute forme de violence au travail. Une expertise nationale concernant tous les salariés sur les conditions de travail avec : Les acteurs et les dispositifs d’alerte - une phase quantitative en 2010 par l’envoi d’un questionnaire. Un taux et de recours existants chez SFR de retour et de participation (63 %) à cette enquête révèle à la fois l’intérêt Lorsqu’un collaborateur a le sentiment d’être victime de harcèlement, de et les attentes du plus grand nombre sur ces sujets, ce qui est un excellent discrimination ou se trouve en difficulté, il peut recourir à : indicateur d’implication et d’attention au collectif de travail, - tous les acteurs internes « naturels » de l’entreprise, notamment les une phase qualitative en 2011 cherchant à comprendre, grâce à des entretiens managers et les RH, qui ont été formés en 2010 et 2011 pour apporter individuels, les problématiques relevées par les réponses au questionnaire, vigilance et attention dans la détection de situations à risque psycho-social des restitutions en Comité de Pilotage avec des élus des Comités d’Hygiène, et être en écoute active ainsi qu’en capacité d’intervenir sur toute situation de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT), les organisations syndicales difficile au travail, et la Direction pour permettre la compréhension et l’acceptation partagées la procédure d’alerte et de gestion des situations de harcèlement ressenti, sur les situations qui, le cas échéant, posent problème et sur les possibilités traitée dans un délai de 2 mois, d’agir pour y remédier. la procédure d’alerte en cas de discrimination ressentie, un espace de parole complémentaire anonyme et gratuit mis à disposition Le diagnostic de fond confirme une situation globale satisfaisante avec : des collaborateurs SFR en situation de mal-être psychologique. Il s’agit d’une - des forces reconnues comme la fierté d’appartenance, la solidité de cellule externe d’écoute téléphonique spécialisée accessible 24h/24 du lundi l’entreprise, l’amour du métier, la volonté de donner, le désir d’engagement et au vendredi. les avantages sociaux, Les modalités de saisine et de traitement confidentiel des procédures d’alerte des alertes transverses qui demandent des attentions particulières, qui se sont disponibles sur l’intranet. Elles intègrent toute garantie d’impunité pour les sont manifestées à certains endroits de façon plus marquée. requérants et pour les témoins sollicités dans l’analyse de la situation signalée. Des projets de plans d’actions transverses ainsi que des pistes d’actions opérationnelles par Direction ont été présentés au Comité de Pilotage Les risques psycho-sociaux sont intégrés dans le Document Unique (réunissant des représentants des CHSCT, des organisations syndicales d’Evaluation des Risques de l’UES (Unité Economique et Sociale) SFR. représentatives et des membres de la Direction). À ce titre, plusieurs diagnostics ont lieu : Leur déclinaison locale ainsi que les actions spécifiques sont communiquées Depuis 2006, SFR interroge régulièrement, par une enquête de climat social auprès des équipes par chaque Direction et suivies par les CHSCT concernés. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 57 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo GARANTIR LA SÉCURITÉ ET LA SANTÉ DES COLLABORATEURS Un pilote travail à distance a été lancé le 15 juin 2011 au niveau national. par personne afin de permettre à tous d’en profiter. L’implication du CHSCT en Ce pilote avait pour objectif de favoriser l’innovation en matière de flexibilité amont du projet a scellé la légitimité du pilote. dans les modes d’organisation du travail, d’anticiper les évolutions de SFR souhaitait pour son site de Paris Cambrai adapter les bâtiments l’organisation du travail, de favoriser l’équilibre vie privée / vie professionnelle. aux besoins des collaborateurs et favoriser la communication entre les Au total, 150 collaborateurs ont participé à cette expérimentation sur des sites équipes. Ces objectifs se traduisaient par l’aménagement intérieur et la de taille importante avec des emplois et activités variés en Ile-de-France et création d’espaces de support : salles de réunion, salles de formation. en régions. Ces travaux comprennent notamment la réalisation de travaux d’amélioration de l’aménagement intérieur et de l’environnement de travail (électrique, Une salle de « relaxation » pilote a été installée en mai 2011 sur le site de climatisation...). Rive Défense par la Direction Immobilier Sécurité et Affaires Générales (DISAG) Afin d’améliorer l’accessibilité des sites SFR à l’ensemble des collaborateurs et à la demande du CHSCT Rive Défense. Cette salle de relaxation de 32 m2 a visiteurs déficients visuels, auditifs et cognitifs, des travaux ont été réalisés en été aménagée avec un éclairage spécifique (ambiance tamisée), de l’aromathé2011 pour un coût total de 440 000 €. rapie, une fontaine, de la musique douce. Cette salle de relaxation disposant Concernant les sites techniques fixes et mobiles, une étude sur le vieillissed’une dizaine de fauteuils et hamacs est ouverte aux collaborateurs tous les ment du parc se poursuit et des audits des sous-traitants sont effectués en jours de 12h00 à 14h30 avec un temps conseillé d’utilisation de 20 minutes matière de sécurité et santé au travail. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 58 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre de salariés formés 2 317 2 835 Faire bénéficier 100 % des 5 147 - ormer sur 3 ans (à fin 2012) -F à la sécurité (Réf. GRI : IO3) nouveaux embauchés de la 100 % des collaborateurs SFR formation d’accueil sécurité à l’e-learning « Sécurité en e-learning « Sécurité et Bonnes pratiques ». et Bonnes pratiques ». Taux de fréquence des accidents 2% 4% Maintenir un taux 3,34 % - aintenir un taux de -M du travail (Réf. GRI : LA7) de fréquence inférieur à 2 %. fréquence inférieur à 4 %. Taux de gravité des accidents 0% 0% Maintenir un taux de gravité 0,04 % - aintenir un taux de -M du travail (Réf. GRI : LA7) des accidents du travail gravité des accidents inférieur à 0,1 %. du travail inférieur à 0,1 %. Taux d’absentéisme 5% 5,31 % Atteindre un taux 5% - aintenir un taux -M (Réf. GRI : LA7) d’absentéisme de 5 %. d’absentéisme proche de 5 %. Audits sécurité 101 1 542 7 % du parc SFR. 1 574 A noter, le différentiel entre les  % des sites techniques -4 sur les sites techniques 7 % du 7 % du 6,4 % du résultats 2009 et 2010 s’explique (petits sites : antennesrelais...) parc SFR parc SFR parc SFR par le fait qu’en 2010, les sites réseau et 100 % des grands sites fixe (ex-Neuf) ont été intégrés au parc techniques (sites stratégiques SFR en plus des sites réseau mobile. type Net center, BSC). SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 59 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo FAVORISER L’EMPLOI DURABLE SFR intervenant sur un marché mature dont la compétitivité s’est renforcée début 2012, le nombre de ses recrutements est en baisse. En 2011, 550 recrutements ont été réalisés, correspondant au turn-over naturel de l’entreprise. Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Pourcentage de CDI au 31/12, 93 % 91 % Atteindre 550 92 % Objectif atteint. -R enforcer les actions en par rapport à l’effectif total (Réf. GRI : LA1) recrutements en CDI. faveur de la mobilité interne et maintenir notre présence 8% dans les temps forts des Pourcentage de CDD au 31/12, 7% 9% Maintenir notre présence écoles et universités. par rapport à l’effectif total (Réf. GRI : LA1) dans les temps forts des écoles et universités. 5% Taux de turn-over externe 11 % 6% (Réf. GRI : LA2) = taux de turn-over externe des CDI/ effectif permanent CDI PROMOUVOIR L’INTÉGRATION DES JEUNES SFR s’est engagé, dans le cadre de la Charte de l’apprentissage, à atteindre 5 % de taux d’alternants en 2011 sur l’ensemble de ses effectifs. Cet engagement se poursuit en 2012. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de contrats en alternance (apprentissage + 494 606 -557 -500 contrats en alternance. contrats de professionnalisation) au 31/12 (Réf. GRI : LA1) -A tteindre 5 % de taux Pourcentage de contrats en alternance au 5,20 % 6% 5,55 % d’alternance dans tous nos 31/12 par rapport à l’effectif total (Réf. GRI : LA1) métiers. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 60 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo PROMOUVOIR LE DIALOGUE SOCIAL ET LA NÉGOCIATION COLLECTIVE La volonté de faire vivre un dialogue social responsable et positif caractérise solutions appropriées aux problèmes qui peuvent se présenter. l’attitude de tous les acteurs de l’entreprise. Ce dialogue doit : Cette conception du dialogue social, doit imprégner tous les aspects de la vie contribuer à la qualité de la vie au travail pour chaque collaborateur, de l’entreprise, tant dans le style de management que dans les relations avec permettre de résoudre, par la discussion ou la négociation, les difficultés ou les représentants des salariés. divergences inhérentes à toute activité professionnelle. Il est convenu que le Pour plus d’information sur nos partenaires sociaux, se reporter à la page 8 dialogue, et non le conflit, constitue le moyen privilégié pour rechercher les de ce rapport. Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre d’accords signés avec les 20 11 Mettre en œuvre de nouvelles 12 Tous les objectifs ont été -F  inaliser les nouvelles organisations syndicales dans l’année élections des représentants atteints en 2011 sauf la élections professionnelles. du personnel. mise en œuvre de nouvelles -d ont accords relatifs aux rémunérations 7 4 5 élections des représentants Initier les accords liés Poursuivre le travail du personnel et la prévision à la diversité (handicap, -d ont accords relatifs à la santé/sécurité 0 2 d’harmonisation des statuts. 3 de négociations sur les égalité professionnelle et conditions de travail thèmes de la diversité, hommes / femmes, travail Mettre en œuvre un compte la santé et le bien-être à distance). -d ont accords relatifs aux plans sociaux 0 0 épargne temps. 0 au travail qui sont en cours de réalisation. -d ont accords relatifs au dialogue social 8 1 Lancer une expérimentation 1 sur le travail à distance pour cadrer autres accords 5 4 un éventuel accord. 3 Nombre de réunions du 110 50 Prévoir des négociations sur 48 --Comité d’Entreprise (CE) les thèmes de la diversité, la santé, le bien-être au travail. Nombre de réunions du CHSCT 116 223 175 --Nombre de réunions 214 231 229 --des délégués du personnel (DP) SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 61 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo de l’AFNOR. Ce label concerne tous les aspects de la gestion RH, du recrutePROMOUVOIR LA DIVERSITÉ ment à la mobilité, en passant par l’accès à la formation, la rémunération… L’effort commencé en 2010 s’est poursuivi en 2011 par : ET L’ÉGALITÉ DES CHANCES la poursuite du plan de formation à la diversité de tous les managers de proximité, la mise en place de petits déjeuners diversité pour sensibiliser les RH à la L’égalité des chances et la diversité structurent notre politique RH ainsi que non-discrimination (exemples : le fait religieux en entreprise, l’orientation nos actions citoyennes. sexuelle en entreprise), Nos efforts en faveur de l’égalité des chances et de la non-discrimination ont été l’élaboration d’un nouveau film pour sensibiliser les collaborateurs aux enjeux couronnés par l’obtention du Label Diversité en novembre 2010 : SFR a été le du Label Diversité diffusé sur l’intranet, premier opérateur de télécommunications à l’obtenir, après audit approfondi l’organisation d’un forum de recrutement d’alternants avec Mozaïk RH. Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre de managers formés -735 Former l’ensemble des 1800 managers 735 Avancement conforme au  inaliser le plan -F à la non-discrimination et à d’ici fin 2012. (658 collaborateurs plan de déploiement (1470 de formation de la diversité formés en métropole et managers formés entre l’ensemble des Lancer un plan de formation à 77 formés à La Réunion) début 2010 et fin 2011). managers à la destination de tous les collaborateurs. L’objectif devrait être atteint diversité. d’ici la fin de l’année 2012. POUR LE HANDICAP d’un dispositif de communication (intranet, hotline, journaux affiches) ont également contribué à valoriser la politique handicap de SFR initiée En 2011, SFR a atteint un taux d’emploi de travailleurs handicapés (TH) de depuis 10 ans. 3,34 % (versus 1,89 % au 31 décembre 2008). Cette progression s’explique par : Plan d’actions 2012 : - une politique de recrutement axée sur les compétences : SFR a recruté - Accompagner les collaborateurs ayant des troubles psychiques pour les 38 personnes en situation de handicap sur 3 ans, maintenir dans l’emploi. le développement des achats auprès des entreprises du secteur protégé et - Développer les Groupements Momentanés d’Entreprises (GME) comme le adapté. En 2011, SFR a réalisé un chiffre d’affaires de près de 2 800 000 € partenariat avec ARES et Norbert Dentressangle pour créer la 1ère entreprise auprès de 32 entreprises du secteur adapté et protégé, adaptée de logistique clairement orientée vers l’insertion des personnes la mise en place de mesures spécifiques pour les collaborateurs handicapés handicapées en entreprise classique. et pour leur entourage (jours d’absence supplémentaires, attribution de Accompagner les entreprises du secteur protégé pour les aider à répondre à Chèque Emploi Service Universel (CESU), télétravail) et la mise en place nos appels d’offres. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 62 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Taux d’emploi 2,25 % 2,34 % Atteindre un taux 3,34 % Forte augmentation du taux -A  tteindre un taux des travailleurs d’emploi de TH de 4 % d’emploi en 3 ans malgré un d’emploi de TH handicapés (TH) dans le cadre du objectif non atteint. de 4 % en 2014. 3ème accord handicap. Pourcentage de 1,48 % 1,69 % -1,85 % --travailleurs handicapés (TH) dans l’UES SFR (hors secteur protégé) Nombre de travailleurs 14 12 Maintenir a minima le 12 Grâce à une diffusion ciblée, Embaucher 10 TH par an. handicapés (TH) nombre de recrutements des offres de recrutements embauchés à 10 TH par an. sur 9 job boards dédiés. POUR LES SENIORS Afin d’anticiper l’évolution des carrières professionnelles, SFR a mis en place un bilan d’étape pour les seniors de 50 ans et plus, depuis plus de 4 ans sur le même poste sans évolution de périmètre. Tout collaborateur d’au moins 45 ans ou ayant 20 ans de carrière peut demander à bénéficier du bilan d’étape. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de collaborateurs 2,64 % 2,92 % Atteindre un taux 3,21 % --A  tteindre un âgés de 55 ans et plus (245 collaborateurs) (275 collaborateurs) de 3,5 % en 2012. (322 collaborataux de 3,5 %. présents dans l’entreprise teurs) au 31 décembre SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 63 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo POUR L’ÉGALITÉ HOMMES / FEMMES formation pour une remise à niveau en cas d’absence prolongée d’au moins une année, Convaincu que la mixité et la diversité constituent un facteur de performance, majoration de l’allocation formation de 10 % si la formation occasionne des SFR considère que les femmes et les hommes doivent être présents de manière frais supplémentaires de garde d’enfants. équilibrée dans toutes les fonctions et à tous les niveaux de l’entreprise. C’est Une négociation est en cours en vue d’un nouvel accord pour les années 2012, pourquoi SFR s’est engagé de longue date à assurer une égalité de traitement 2013 et 2014. entre les femmes et les hommes à tous les stades de la vie professionnelle. Cet accord permettra de progresser notamment sur les axes d’actions suivants : Menée dans un étroit dialogue avec les partenaires sociaux, cette politique améliorer l’équilibre femmes-hommes dans les recrutements et particulièrement volontariste s’est traduite par la signature d’un accord Egalité professiondans certaines filières-métiers et respecter l’équité et l’égalité entre les femmes et nelle entre femmes et hommes en 2006, qui engage l’entreprise à mettre en les hommes en matière d’accès à l’emploi et dans les parcours professionnels, place des actions pour améliorer la situation des femmes au regard de l’égalité - veiller à l’homogénéité et à l’équité de la répartition des femmes et des professionnelle et assurer l’équité du traitement, parmi lesquelles : hommes dans tous les emplois et classifications de l’entreprise en reflet du - accompagnement du retour dans l’entreprise dans le cadre d’un congé système éducatif et de formation, maternité, d’adoption, veiller à l’égalité des chances pour les parcours de carrière, possibilité de fractionner les congés enfants malades et de bénéficier d’un garantir l’égalité salariale entre les femmes et les hommes à métier équivacongé parental jusqu’au 6ème anniversaire de l’enfant (8ème si l’enfant est lent, pour un même niveau de compétence, de responsabilité et de résultats, handicapé), garantir l’absence d’impact négatif sur l’évolution professionnelle et salariale octroi d’une prime de naissance ou d’adoption d’un 3ème enfant, en cas d’interruption de carrière pour motif de congé parental, de maternité - neutralisation d’un point de vue salarial (augmentation, prime, part ou d’adoption, variable…) des périodes d’absences liées aux congés maternité ou - assurer une meilleure conciliation vie privée / vie professionnelle, tenant d’adoption, compte de la parentalité. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Pourcentage de femmes dans l’effectif global (Réf. GRI : LA13) 41 % 41 % Ouvrir une 41 % --renégociation de l’accord. Pourcentage de femmes dans l’effectif global cadres (Réf. GRI : LA13) 31,5 % 32 % 31 % Répartition hommes / femmes des promotions (en %) (Réf. GRI : LA13) 41,59 % femmes 39,49 % femmes 44,20 % femmes 58,41 % hommes 60,51 % hommes 55,80 % hommes Pourcentage de femmes à l’embauche (Réf. GRI : LA13) 50 % 50 % 49 % SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 64 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo 98% DE COUVERTURE RÉDUIRE LA FRACTURE 3G/3G+ NUMÉRIQUE S’IMPLIQUER DANS LA VIE DE LA CITÉ AUPRÈS DES ACTEURS PUBLICS SFR a multiplié les rencontres avec les acteurs publics (conseils régionaux, mairies, bailleurs sociaux, HLM...), prouvant sa volonté d’engager un dialogue de proximité. SFR veut être à l’écoute des élus locaux et de leurs besoins (arbitrage pour le déploiement d’antennes-relais, mise en place d’infrastructures locales fixe et mobile, égalité d’accès aux réseaux, déploiement de nouvelles technologies…) afin de s’inscrire dans un développement durable de la société civile. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre de réunions d’information avec 287 316 -372 Les réunions d’information sont organisées en réponse à -les acteurs publics (instances régionales, des demandes exprimées par des riverains, municipalités, départementales, locales) bailleurs, santé CHSCT… nombre la meilleure expérience Internet mobile. Cela passe par un effort RÉDUIRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE de densification de son réseau 3G+. En parallèle, SFR augmente la capacité DANS LES ZONES MAL DESSERVIES disponible, améliore les liens de transmission et développe le réseau le plus complet associant la 3G+, la Femtocell et l’accès SFR Wi-Fi. De plus, SFR a Un réseau mobile performant lancé le boîtier SFR Femto en 2011. Il est distribué gratuitement pour améliorer À la fin de 2011, le réseau GSM/GPRS (permettant la téléphonie mobile) de SFR la couverture mobile au domicile. SFR est le seul opérateur en France à le couvre près de 99 % de la population française et le réseau UMTS (Universal proposer. Mobile Telecommunications System, technologie utilisée pour la téléphonie mobile de 3ème génération dite 3G/3G+) 98%. Sur le réseau 3G, SFR a atteint Premier réseau alternatif fixe en France ses objectifs de couverture fixés pour la période 2000-2011. L’entreprise en a À la fin de 2011, SFR dispose du réseau fixe alternatif le plus important en France. augmenté la capacité pour supporter les nouveaux usages de l’internet mobile : Il compte près de 57 000 kilomètres de réseau fibre optique à haut débit le trafic data a été multiplié par 2 en un an. débordant dans des pays limitrophes tels que l’Italie et la Suisse. Ce réseau Au-delà de l’accroissement des débits, l’opérateur souhaite offrir au plus grand connecte plus de 4800 Unités de Raccordement d’Abonnés (URA). Il permet SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 65 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo 57 000 KM DE RÉSEAU FIBRE OPTIQUE, 600 000 FOYERS ÉLIGIBLES de proposer des services données haut débit (ADSL 2+, fibre optique…) à des sur ces territoires (élus, maires, parlementaires, représentants de l’état, agents coûts optimisés sur la couverture de population française la plus large parmi Nouvelles Techniques de l’Information et de la Communication…). SFR se doit les opérateurs alternatifs. En 2011, le développement dans le domaine de la d’expliquer sa stratégie, défendre ses positions, faire comprendre et accepter fibre à la maison (FTTx) a été poursuivi, permettant de connecter en fibre près ses nouveaux déploiements de réseaux, initier des collaborations porteuses de 600 000 foyers potentiels. En novembre 2011, SFR a signé un accord stratéd’efficacité ou de nouveaux services. Cela demande une bonne connaissance et gique avec Orange-France Télécom pour déployer la fibre dans les zones moins compréhension des environnements locaux, des acteurs et forces en présence, denses. Au total, d’ici 2020, près de 60 % des foyers français seront couverts et bien sûr de tisser des liens de proximité avec nos interlocuteurs. par la fibre. Ainsi, en 2011, SFR Collectivités est intervenu dans le cadre de programmes ayant pour objectif de réduire la fracture numérique sur de nombreux territoiSFR se prépare à l’arrivée de la 4G, le très haut débit mobile res. En effet, de nouveaux déploiements ont été réalisés à travers les délégaÀ l’heure où les consommateurs se convertissent massivement à la 3G, la tions de services publics gérées par SFR (Seine-Saint-Denis, Ariège, Moselle, nouvelle génération de téléphonie mobile se profile déjà à l’horizon. Fin 2011, Alsace, Oise….) mais aussi sur de nouveaux territoires comme la Haute-Marne SFR s’est vu accorder par l’ARCEP une licence 4G. L’opérateur a déjà procédé à permettant d’améliorer les débits et la couverture. Marseille à un test de connexion et à une première démonstration des services SFR accompagne les évolutions numériques, la pédagogie et l’appropriation autour de la 4G. Elle mettait en évidence les gains significatifs qu’apportera de ces nouveaux usages par les utilisateurs. De nouveaux services tels que l’ela nouvelle technologie LTE (Long Term Evolution) en matière de débits et de éducation (titres de transport, paiement de la cantine), l’e-santé (le lien entre faibles « temps de réponse » pour les services très haut débit mobile de les personnes âgées et leur famille), le m-paiement (stationnement payé par demain. Elle permettra à l’abonné, au creux de sa main, de disposer du débit SMS et le programme NFC à Nice) ont déjà été déployés. nécessaire pour surfer, regarder la télévision ou communiquer en vidéo avec la Dans l’ensemble de ses régions, SFR investit aussi dans des lieux qui reflètent le même fluidité que sur son PC. dynamisme numérique. À travers les partenariats noués avec les Cantines dans de nombreuses villes (des espaces de travail collaboratif en réseau affiliés à la SFR Collectivités est l’entité spécifique dédiée aux collectivités territoriales Cantine de Silicon Sentier à Paris), pépinières d’entreprises, start-ups locales, pour accompagner la stratégie de déploiement des réseaux et des services. SFR aide des porteurs de projets à concrétiser leurs idées. Grâce à SFR Collectivités, SFR accompagne le développement des relations SFR ne réserve pas l’innovation et les offres phares aux mégalopoles (Paris, institutionnelles de SFR en régions. SFR développe une relation de confiance, Lyon, Marseille…) mais s’affaire à les rendre accessibles à tous. faite de dialogue et de transparence avec les principaux acteurs et décideurs Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/collectivite SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 66 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Taux de couverture de la population 99 % 99 % Atteindre un taux supérieur 99 % --en GSM/GPRS (Réf. GRI : PA4) à 99 % en 2011. Taux de couverture de la population 81 % 92 % Atteindre un taux de 99,3 % à fin 98 % -99, 3 % à fin 2013. 3G/3G+ (Réf. GRI : PA4) 2013 (engagement licence). Taux de couverture de la population 97 % 97 % Atteindre un taux de 99,3 % à fin 2013 98 % -99, 3 % à fin 2013. Edge/3G/3G+ (Réf. GRI : PA4) (engagement licence) notamment par l’extension la couverture Edge sur les zones urbaines. Nombre de communes couvertes dans 959 993 -1 026 --C  ouvrir 1076 communes le cadre du programme Zones Blanches dans le cadre du pro(Réf. GRI : PA1) gramme Zones Blanches. Déploiement de la fibre optique ---3 300 000 --A  tteindre 3 650 000 (nombre de foyers raccordables) foyers raccordables. Nombre de stations de base Wifi 434 514 Déployer le FTTH en zones 514 Programme national de -L  ancement du déployées couvrant des zones moyennement denses (programme déploiement du FTTH lancé déploiement sur blanches ADSL (Réf. GRI: PA1) concernant plus de 300 villes) dans le cadre de l’Appel à 23 villes dès 2012. pour 2015. Manifestation d’Intention d’Investissement (AMII) par le CGI. Nombre de lignes dégroupages 220 000 250 000 -270 000 Les lignes de dégroupages de -de NRA (central FT DSL) de moins de NRA permettent l’amélioration 1000 lignes y compris sous-répartiteurs de la couverture et du débit. (Réf. GRI : PA1) Nombre de kilomètres de fibre déployés 9 100 km 9 300 km Expérimenter un modèle économique, 10 015 km La desserte plus fine du -C  ompléter en en partenariat avec les collectivités architectural et d’ingénierie territoire permet de proposer partenariat avec (sites publics, ZAC…) (Réf. GRI : PA4) contractuelle pour lancer des projets à de nouvelles zones des les collectivités la sur des zones très peu denses. services innovants à des tarifs couverture fixe actuelle attractifs. en termes de débit et de service. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 67 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo AGIR EN FAVEUR DE L’AUTONOMIE DES PERSONNES à une plate-forme de téléassistance pour des prestations d’assistance en cas d’accident ou de maladie lors des déplacements en France ou à l’étranger, une Faciliter l’accès de la téléphonie mobile écoute et un réconfort au quotidien par des conseillers psychologues spécialeaux personnes handicapées ment formés, et un accès 24h/24 à des médecins par téléphone. Depuis janvier Depuis 1997, SFR répond aux besoins spécifiques des personnes handicapées 2011, SFR propose également à ses clients l’offre SFR Family Connect, un avec le soutien de nombreux partenaires et associations reconnues. L’opéraservice qui permet aux seniors de communiquer en vidéo, de recevoir leurs teur propose gratuitement, en fonction des évolutions technologiques, des e-mails, de consulter leurs albums photos directement via leur poste de services et solutions adaptés. Cette responsabilité se décline en engagements télévision. Ce service s’adapte automatiquement aux éventuelles déficiences : formalisés depuis 2005 sous l’égide d’une Charte d’engagements de l’AFOM caractères agrandis, volume sonore amplifié, décroché automatique… (Association Française des Opérateurs Mobiles), aujourd’hui devenue la FFT Depuis 5 ans, SFR a mené avec différents partenaires du secteur de multiples (Fédération Française des Télécoms). expérimentations dans les domaines de la santé (par exemple service de En 2011, SFR a participé activement à la transposition de cette charte à ses télé-suivi médical de patients diabétiques ou asthmatiques, service mobile de activités fixe. 4 engagements soutiennent cette charte dont un bilan annuel coaching santé, service d’autodiagnostic médical) et des gérontechnologies public sera effectué via la FFT : (service de téléassistance mobile pour les seniors, service de rappels de proposer des produits et des services accessibles aux personnes handicapées, rendez-vous ou de prise de médicaments, terminaux tactiles adaptés pour les informer le grand public des offres accessibles aux personnes handicapées, seniors). -a  ssurer un suivi clientèle adapté aux besoins des personnes handicapées, Notre dernière expérimentation est Tel&Age, développée en partenariat avec s ’inscrire durablement dans une démarche de progrès. EuropAssistance, Prylos, Vidal, le Centre National de Référence « Santé à Pour en savoir plus : Domicile et Autonomie », et testée par plus de 100 personnes (50 seniors et http://www.sfr.fr/handicap/#sfrintid=V_footer_engage_handicap leurs proches). Ce projet, lauréat de l’appel à projets « Proxima Mobile » dans la catégorie « Services pour les seniors », vise à améliorer la vie quotidienne La prise en compte des seniors des personnes âgées ou fragiles, en leur proposant sur des terminaux mobiles Les seniors représentent aujourd’hui en France 15 millions de personnes. tactiles de type smartphones et tablettes numériques un ensemble de services Ils constituent une population très hétérogène, avec des besoins et des attentes applicatifs de communication, de divertissement, d’assistance et de santé. spécifiques et variés qui dépendent de multiples critères : degré d’autonomie et de dépendance, déficiences éventuelles (auditive, visuelle, motrice, mentale), Nouvelles formes d’exclusion, nouveaux défis : nature de leur relation avec leurs proches, rapport à la technologie… Il est le programme de Téléphonie Solidaire Emmaüs Défi SFR donc important de leur proposer une gamme d’offres large, à même de réponEn matière de téléphonie comme ailleurs, les personnes en grande difficulté dre à leurs différentes attentes, utiles au quotidien, au domicile et en mobilité, subissent une double peine : non seulement elles ont des ressources extrêsimples d’utilisation, non stigmatisantes et évolutives afin de les accompagner mement limitées mais en plus, n’étant ni solvables ni bien informées, elles tout au long de leur vie. payent plus cher l’accès au même service. Pourtant, le téléphone mobile est Ainsi, SFR propose une gamme de téléphones mobiles conçus spécialement aujourd’hui un équipement de première nécessité que ce soit pour trouver pour les seniors, compatibles avec les aides auditives, à grands caractères et du travail ou un toit, pour régler les problèmes administratifs ou simplement à touches larges pour une lisibilité maximale, proposant des sonneries et des rester en contact avec ses proches. écoutes amplifiées et bien sûr une touche SOS pour une mise en relation directe Le programme de Téléphonie Solidaire s’adresse aux personnes en situation avec les secours d’urgence (112) en cas de besoin. Pour garantir encore plus de de précarité, orientées par les travailleurs sociaux de la Ville de Paris ou des sécurité et d’autonomie, au domicile ou lors de leurs déplacements, SFR propose associations partenaires du projet (SOS Familles,Cresus Île-de-France…).L’accès une option Assistance Santé 24h/24 avec un accès 24h/24 et 7j/7 illimité au dispositif est proposé pour une durée de 6 mois à 9 mois renouvelable. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 68 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo Il comporte trois volets : bric-à-bracs d’Emmaüs Défi. Une offre de téléphonie mobile à tarif solidaire. Les bénéficiaires se voient Début 2011, une cellule de médiation permettant de résoudre les éventuelles proposer des cartes prépayées sans engagement à un tarif solidaire pour réduire situations de contentieux entre les bénéficiaires du programme et leur opérateur immédiatement leur budget de téléphonie mobile. En tant qu’opérateur partenaire, a également été mise en place. SFR fournit gracieusement les cartes prépayées qui sont ensuite revendues à Un accompagnement social. Les équipes de terrain des associations partenaires tarif solidaire par Emmaüs Défi. identifient et orientent les personnes qui pourront bénéficier du programme. Un accompagnement pédagogique. Une information simple avec des repères Ces personnes appelées « référents », sont les interlocuteurs d’Emmaüs Défi et sur les bons usages du téléphone est fournie aux bénéficiaires pour permettre accompagnent les bénéficiaires tout au long de la démarche. une réduction durable du budget de téléphonie dans le foyer et une meilleure maîtrise de leur consommation mobile. Cette information est dispensée dans les En 2011, le programme Téléphonie solidaire est proposé dans 2 bric-à-bracs parisiens. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 Nombre d’offres et 11 12 Proposer les 13 Les 13 offres et services sont les suivants :  ancement de -L services adaptés aux services installation du logiciel Mobile Speak, formations iPhone personnes handicapées d’accessibilité installation du logiciel Mobile Magnifier, en boutique à (Réf. GRI : PA2) à la Réunion installation du logiciel Color Recognizer, destination des (SFR Réunion). factures et documents en braille ou audio, personnes aveugles sélection actualisée de mobiles recommandés, ou malvoyantes. application « Jaccede Mobile », option visio personnes sourdes ou malentendantes, information quotidienne en LSF (Langues des Signes Française), relation client accessible aux personnes déficientes auditives, mise en place d’un outil de relais d’information en espace SFR, mise en place des pictogrammes handicap sur les mobiles en espace SFR, mise en place des pictogrammes handicap sur la boutique en ligne, installation des logiciels d’accessibilité à la Réunion (SFR Réunion). Nombre de services 14 6 Favoriser le 6 Les 6 services destinés à favoriser l’autonomie des personnes en situa timuler les usages -S destinés à favoriser nombre de tion de fragilité hors handicap sont les suivants : liés à ces services. l’autonomie des personnes souscriptions les 3 services à destination des seniors (option EuropAssistance, en situation de fragilité aux dispositifs SFR Familly Connect, Tel&Age), hors handicap déjà en place. les 2 services à destination des personnes en situation de précarité (Réf. GRI : PA2) (offre RSA, offre de téléphonie solidaire Emmaüs Défi), la gamme de terminaux dédiés aux seniors. Nombre de bénéficiaires -250 -1300 Nouvel indicateur. -A  tteindre 2000 du programme Téléphonie bénéficiaires. Solidaire SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 69 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT DE L’E-ÉDUCATION SFR souhaite contribuer activement au développement du numérique dans les établissements scolaires. En s’appuyant conjointement sur SFR Business Team, SFR Collectivités et sa Direction Générale Innovation, Services et Contenus, SFR a décidé en 2010 de DÉVELOPPER L’ENGAGEMENT mettre en place une démarche progressive montrant la présence pertinente de SFR sur ce secteur, à travers une approche « test and learn » visant à SOCIÉTAL découvrir les nouveaux usages et les nouveaux marchés. Lancée en septembre 2009 dans un collège, l’expérimentation classe SOUTENIR L’ACTION DE LA FONDATION SFR ultra-mobile est étendue à 5 nouveaux collèges à la rentrée 2010-2011 en AU SERVICE DE L’ÉGALITÉ DES CHANCES partenariat avec le département du Rhône. Cette expérimentation avec du matériel simple (mini-PC et tablettes, meubles de rangement) s’est centrée sur Créée en 2006, la Fondation SFR prolonge et amplifie les actions de mécénat l’appropriation et le développement des usages. menées par l’entreprise pour promouvoir l’égalité des chances. Agissant au Pour en savoir plus : http://www.erasme.org/Bilan-2e-annee-Ultraportables plus près du terrain, la Fondation SFR soutient chaque année plus de 100 projets associatifs en France, parrainés par des collaborateurs de l’entreprise. Dans le même temps, une expérimentation « Smartphone et Balladodiffusion » Ce soutien peut être financier ou humain, via le bénévolat ou le mécénat de a été lancée en partenariat avec l’académie de Rouen, dans un lycée, pour compétences. Dotée d’un budget de 1 150 000 €, la Fondation a été prolongée explorer le développement des usages des smartphones dans le contexte de pour 5 nouvelles années en 2011. l’apprentissage des langues étrangères. Pour en savoir plus : www.fondationsfr.com Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre d’associations soutenues 98 128 Créer un appel à projets extérieur 147 --R enouveler l’appel à projets (mécénats financier et de compétences) récompensant des projets plaçant « Le numérique solidaire en faveur le numérique au service de l’égalité des personnes âgées ». des chances. -M aintenir le nombre d’associations Maintenir le nombre d’associations soutenues supérieur à 100. soutenues supérieur à 100. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 70 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo FAVORISER L’ENGAGEMENT CITOYEN DES COLLABORATEURS ET DES CLIENTS internationale d’aide au développement (éducation, formation), le tutorat permet aux collaborateurs d’accompagner un jeune de milieu Pour permettre l’engagement de ses collaborateurs dans des actions citoyennes, modeste ou en situation de handicap vers les études supérieures ou dans la SFR a développé 5 dispositifs d’engagement : construction de son projet professionnel, le fonds de soutien citoyen permet le financement par la Fondation SFR l’engagement collectif permet de contribuer ponctuellement à une action d’un projet associatif parrainé par un collaborateur, de bénévolat (ex : Sidaction, Emmaüs défi, Handisport…). le statut du collaborateur citoyen (mécénat de compétences) permet au SFR associe également ses clients dans sa démarche responsable en leur collaborateur de s’engager dans une association sur son temps de travail en donnant chaque mois la possibilité d’offrir leur bonus fidélité à une association. bénéficiant d’un crédit de jours rémunéré par l’entreprise de 6 à 15 jours par En 2011, 38 726 clients se sont engagés en choisissant le Bonus Solidaire. an (SFR est la seule entreprise privée française à avoir négocié un accord Fort de son succès auprès des clients, le Pacte Solidaire continue en 2012 en d’entreprise à propos du mécénat de compétences dès 2006), s’adaptant aux évolutions possibles du système fidélisation SFR. le congé solidaire permet aux collaborateurs de participer à une mission Pour en savoir plus : www.fondationsfr.com Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre total de collaborateurs 661 654 Maintenir le nombre de 752 - aintenir le nombre de collaborateurs -M impliqués dans un programme collaborateurs engagés dans nos engagés dans nos différents programmes d’engagement différents programmes à 700. à 700. Estimation du temps consacré par 6 036 h 9 567 h Maintenir le temps consacré par 8 533 h - aintenir le temps consacré par nos -M les collaborateurs à un programme nos collaborateurs à nos différents collaborateurs à nos différents programmes d’engagement (en heures) programmes supérieur à 6 000 supérieur à 7 000 heures. heures. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 71 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo 752 COLLABORATEURS SFR IMPLIQUÉS DANS UN PROGRAMME D’ENGAGEMENT CITOYEN DÉVELOPPER DES PROGRAMMES ÉDUCATIFS À DESTINATION DES JEUNES EN SITUATION DE FRAGILITÉ La Fondation SFR s’attache à développer des programmes éducatifs à destinaMais SFR n’accompagne pas seulement les collégiens dans leur parcours tion des jeunes en situation de fragilité. scolaire, l’entreprise est engagée depuis 6 ans dans l’accompagnement En 2011, SFR a lancé le nouveau programme « Ma caméra chez les pros » pour d’étudiants vers les études supérieures. aider les jeunes de 3ème dans leur orientation professionnelle. À l’aide d’outils SFR a créé en 2005 Passeport Avenir, un programme permettant d’accompanumériques accessibles (vidéo, web), les collégiens deviennent reporters en gner des jeunes de milieux modestes vers les grandes écoles d’ingénieurs et de herbe et réalisent un reportage filmé sur une entreprise de leur région tout management ou encore vers des cursus universitaires prestigieux. Grâce à la au long de l’année. À plus long terme, ce programme agit sur l’intégration mobilisation des 15 grandes entreprises partenaires, 4 060 jeunes ont pu être professionnelle et la réussite des collégiens de milieux modestes. accompagnés en 2011 notamment à travers le tutorat (individuel et collectif). Pour en savoir plus : http://www.macamerachezlespros.fr Pour en savoir plus : http://www.passeport-avenir.com Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre d’établissements 124 148 Maintenir le nombre 137 Les programmes éducatifs  aintenir le nombre d’établissements -M scolaires partenaires d’établissements scolaires sont les suivants : scolaires accompagnés supérieur à 120. dans le cadre de accompagnés supérieur à 120. Déployons nos Elles, programmes éducatifs Ma Caméra chez les Pros, -D  éployer le projet « Ma caméra chez Télémaque, les pros ». Talent’s Cup, Passeport Avenir, Mobi³. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 72 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo AGIR CONTRE L’EXCLUSION ET LA PAUVRETÉ d’insertion et entreprises dites classiques. Cela permet aux candidats présents, L’engagement de SFR en faveur de l’égalité des chances ne s’arrête pas aux sélectionnés par des structures d’insertion, de découvrir différents métiers et actions éducatives menées auprès des jeunes issus de milieux modestes. d’accéder à des entretiens de recrutement en « speed recruiting » pour des L’entreprise a mis également en place des actions en direction des personpostes à pourvoir immédiatement. nes en situation de précarité, des adultes en insertion et des travailleurs Par ailleurs, SFR a un partenariat global depuis 2010 avec Emmaüs Défi qui handicapés. inclut l’accompagnement de l’ouverture de nouveaux bric-à-bracs ainsi que la SFR organise, depuis 2010, une journée de rencontres professionnelles qui création et le développement d’un programme de Téléphonie Solidaire pour réunit des candidats en insertion, des recruteurs membres de l’écosystème agir contre la pauvreté à Paris. SFR (ses prestataires de service notamment) et des entreprises d’insertion. Pour en savoir plus : Nouvelles formes d’exclusion,nouveaux défis : le programme Cette journée a pour vocation de renforcer les passerelles entre entreprises de Téléphonie Solidaire Emmaüs Défi – SFR en p.68 de ce rapport. Résultats Résultats Rappel des Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 objectifs 2011 2011 2012 CA annuel réalisé avec 133 126 € 463 009 € Maintenir 222 644 € Chiffre d’affaires réalisé avec -les entreprises d’insertion le nombre 8 entreprises d’insertion professionnelle d’entreprises professionnelles prestataires à savoir : prestataires (en € HT) d’insertion Ateliers du Bocage, prestataires. Transpro, La petite Reine, ARES, Login’s, Alterna, TE : Traiteur Ethique, Emmaüs Défi. Nombre de personnes -50 personnes 61 personnes --M  obiliser d’autres entreprises et leurs en insertion reçues dans présentes présentes écosystèmes pour que ces journées le cadre des journées passerelles rassemblent davantage de Passerelles 58 entretiens 87 entretiens recruteurs. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 73 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE ET À L’EMPLOI DANS LES TERRITOIRES D’IMPLANTATION SFR a fait le choix de s’appuyer sur des start-up pour innover autour de ses métiers présents et futurs (exemples : e-santé, e-éducation). Cette démarche se concrétise par 2 dispositifs complémentaires : un véhicule d’investissement (corporate venture) SFR Développement, un dispositif d’accompagnement opérationnel s’appuyant sur les directions métiers de SFR via le programme SFR Jeunes Talents. Ce dispositif s’appuie sur une veille et une présence actives dans l’écosystème des start-up (pôles de compétitivité, événements dédiés, salons d’innovation…). Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/start-up Résultats Résultats Rappel Résultats Commentaires Objectifs 2009 2010 des objectifs 2011 2011 2012 Nombre de 16 18 Poursuivre la structuration d’un écosys17 5ème année d’existence du fonds :  oursuivre l’effort de veille et -P start-up innovantes tème innovant et pertinent par rapport à 3 sorties et 2 nouvelles entrées. d’investissement au service de financées par SFR l’activité de SFR à travers : Les sorties correspondent nouveaux marchés, de relais Développement • d’un support financier pour soutenir à des participations devenues de croissance et de paris des paris technologiques à long terme, mûres. technologiques à long terme. • d’un accompagnement opérationnel et commercial pour accélérer le développement des sociétés en portefeuille et la concrétisation de synergies métier. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 74 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo GLOSSAIRE ADEME : Agence de l’Environnement BREEAM : Le BREEAM (« Building Research CIRC : Centre International et de la Maîtrise de l’Energie Establishment Environmental Assessment de Recherche sur le Cancer Method », ou la méthode d’évaluation de la ADSL : Asymmetric Digital Subscriber Line performance environnementale des bâtiments) CSF : Confédération Syndicale est le standard de certification bâtiment le plus des Familles AFOC : Association Force Ouvrière répandu à travers le monde. Consommateurs DAS : Débit d’Absorption Spécifique C3D : Collège des Directeurs AFOM : Association Française des Opérateurs du Développement Durable DEEE : Déchets Equipements Electriques Mobiles et Electroniques CA : Chiffre d’Affaires AFUTT : Association Française des DIF : Droit Individuel à la Formation Utilisateurs de Télécommunications CE : Comité d’Entreprise DISAG : Direction de l’Immobilier, AFMD : Association Française des Managers CESU : Chèque Emploi Service Universel la Sécurité et les Affaires Générales de la Diversité CET : Compte Epargne Temps EAD : Entretien Annuel d’Evaluation ALLDC : Association Léo Lagrange Défense des Consommateurs CHSCT : Comité d’Hygiène, de Sécurité FFT : Fédération Française des Télécoms et des Conditions de Travail AMF : Association des Maires de France FTTH : Le FTTH (« Fiber To The Home ») CLCV : Consommation Logement Cadre de Vie désigne un câble de fibre optique à domicile. AMSI : Adie Micro Franchise Solidaire CNAFAL : Conseil National des Associations FTTx : Le FTTx (Fiber To The …) consiste Anses : Agence nationale de Sécurité Sanitaire Familiales Laïques à amener la fibre optique au plus près de de l’alimentation, de l’environnement et du travail l’utilisateur, afin d’augmenter la qualité de CNAFC : Confédération Nationale service (en particulier le débit) dont celui-ci ARCEP : Autorité de Régulation des des Associations Familiales Catholiques pourra bénéficier. Communications Électroniques et des Postes CNC : Conseil National de la Consommation Fibre Optique : Fil en verre ou en plastique ARPEJEH : Accompagner la Réalisation des très fin qui a la propriété d’être un conducteur Projets d’Etudes de Jeunes Elèves et Etudiants CNIL : Commission Nationale de la lumière et sert dans la transmission de Handicapés de l’Informatique et des Libertés données. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 75 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo FSC / PEFC : Forest StewardShip Council / NRE : « La loi n° 2001-420 relative aux les informations spécifiques à l’abonné Programme for the Endorsement of Forest nouvelles régulations économiques est une d’un réseau mobile, en particulier Certification loi française promulguée par le gouvernement pour les réseaux de type GSM ou UMTS. Jospin le 15 mai 2001, qui concerne les GME : Groupement Momentané d’Entreprises entreprises cotées en Bourse. Le rapport SME : Système de Management Environnemental annuel d’activité doit prendre en compte les GPRS : Le General Packet Radio Service ou conséquences environnementales de son SMS : Le SMS (« Short Message Service ») GPRS est une norme pour la téléphonie mobile activité, y compris les émissions dans l’air permet de transmettre des messages dérivée du GSM permettant un débit de données de gaz à effet de serre. L’art. 116 concerne de plusieurs milliers de caractères sur plus élevé. On le qualifie souvent de 2,5G. la façon dont les entreprises prennent en un réseau de télécomunications mobile. compte les conséquences sociales et GRI : Global Reporting Initiative environnementales de leur activité ». SPAM : Le spam, pourriel ou polluriel est une communication électronique non sollicitée, GSM : Le GSM est la première norme ORGECO : Organisation Générale des en premier lieu via le courrier électronique. de téléphonie mobile. Consommateurs SRR : Société Réunionnaise du Radiotéléphone GPS : Le GPS (« Global Positioning System ») ONG : Organisation Non Gouvernementale est un système de géolocalisation fonctionnant TDF : Télédiffusion de France au niveau mondial. ORSE : Observatoire sur la Responsabilité Sociétale des Entreprises TIC : Technologie de l’Information et de HQE : Haute Qualité Environnementale la Communication PDE : Plan de Déplacements Entreprise INDECOSA CGT : L’Association pour l’ INformation TH : Travailleurs Handicapés et la DEfense des COnsommateurs SAlariés PERCO : Plan d’Épargne pour la Retraite COllectif UDA : Union des Annonceurs IRP : Instances Représentatives du Personnel QoS : Qualité de Service (« Quality of Service ») UES : Unité Economique et Social LTE : Long Term Evolution RH : Ressources Humaines UNAF : Union Nationale des Associations Familiales MEDDTL : Ministère de l’Ecologie, du Développement RSE : Responsabilité Sociétale des Entreprises Durable, des Transports et du Logement URA : Unité de Raccordement d’Abonnés SC /SSC : Service Client MMS : Le MMS (de l’anglais Multimedia VTI : Vivendi Télécom International Messaging Service), « service de messagerie SI : Système d’informations multimédia », est un système d’émission Wi-Fi : Un réseau Wi-Fi permet de relier sans et de réception de messages multimédias SIM : La carte SIM (« Subscriber Identity fil plusieurs appareils informatiques (ordinateur, pour la téléphonie mobile. Module ») est une puce contenant un routeur, décodeur Internet, etc.) au sein microcontrôleur et de la mémoire. Elle est d’un réseau informatique afin de permettre NRA : Nœud de Raccordement d’Abonnés utilisée en téléphonie mobile pour stocker la transmission de données entre eux. SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 76 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 77 Chiffres clés // Pilotage de la politique RSE // Parties prenantes // Reporting // Plus vert // Plus sûr // Plus solidaire // Glossaire // Attestation de pertinence Vigeo SFR // Rapport Développement Durable 2011 // page 78 Créé dans une optique de respect de l’environnement, ce reporting est destiné à être consulté en ligne. Si toutefois, vous deviez l’imprimer, nous vous remercions d’utiliser un minimum d’encre en vous servant des paramètres d’impression de votre imprimante et en sélectionnant « niveau de gris ». Ce document respecte les standards d’accessibilité. SFR est signataire de la « Charte d’engagement pour une communication responsable » de l’Union des annonceurs (UDA). POUR MIEUX NOUS CONNAÎTRE : L’entreprise et sa gouvernance : http://www.sfr.com/nous-connaitre Ses actions RSE : http://www.sfr.com/nos-engagements Réalisation graphique : www.surunnuage.com Ses publications : http://www.sfr.com/nous-connaitre/publications Sur la politique RSE du groupe Vivendi : http://www.vivendi.fr/vivendi/-Developpement-durable Tour Séquoia -1, place Carpeaux 92915 Paris La Défense cedex
