Corporación INNOVA PROJECT Innovación de proyectos para el desarrollo social Projects innovation for social development www.innova-project.org gestion@innova-project.org NIT 900.265.630-2 February 15, 2012 To our stakeholders: I am pleased to confirm that CORPORACION INNOVA PROJECT reaffirms its support of the Ten Principles of the United Nations Global Compact in the areas of Human Rights, Labour, Environment and Anti-Corruption. In this annual Communication on Progress, we describe our actions to continually improve the integration of the Global Compact and its principles into our business strategy, culture and daily operations. We also commit to share this information with our stakeholders using our primary channels of communication. Sincerely yours, JUAN CARLOS MONTOYA President and Projects Advisor DAVID PATIÑO Executive Director Corporación INNOVA PROJECT Innovación de proyectos para el desarrollo social Projects innovation for social development www.innova-project.org gestion@innova-project.org NIT 900.265.630-2 Human Rights • Assessment, policy and goals • Description of the relevance of human rights for the company (i.e. human rights risk-assessment). Description of policies, public commitments and company goals on Human Rights. • La Corporacion Innova Project difunde en forma permanente entre su asociados información sobre los derechos humanos, en particular el reconocimiento de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (fuente: http://www.un.org/es/documents/udhr/index.shtml) lo que permite sensibilizar al respecto, así como apropiar el conocimiento en el tema. • Implementation • Description of concrete actions to implement Human Rights policies, address Human Rights risks and respond to Human Rights violations. • Frente a las actuaciones tanto individuales como de la organización aplicamos el respeto por la vida y la dignidad de las personas, tanto quienes desarrollan actividades propias en la Corporación, como hacia nuestros grupos de interés. En el diseño e implementación de nuestros proyectos y actividades no cabe la mínima posibilidad de vulnerar los derechos humanos o que existan riesgos de ello, así lo hemos definido como entidad pero también como personas individuales que actúan en el marco del respeto y el reconocimiento de los derechos humanos. • Measurement of outcomes • Description of how the company monitors and evaluates performance. • Nuestra Corporación funciona bajo un esquema de horizontalidad, trabajo en equipo y en red en sus distintos proyectos y operaciones, donde se reconoce la calidad humana, académica y ética de sus miembros o invitados por lo cual las actuaciones necesariamente se enmarcan dentro de dichos parámetros, en dicho sentido no existe un margen de riesgo de infringir el tema, pues el diálogo y la interacción constante permite en todo momento saber el estado del arte y el escenario de entendimiento. Labour • Assessment, policy and goals • Description of the relevance of labour rights for the company (i.e. labour rights-related risks and opportunities). Description of written policies, public commitments and company goals on labour rights. Corporación INNOVA PROJECT Innovación de proyectos para el desarrollo social Projects innovation for social development www.innova-project.org gestion@innova-project.org NIT 900.265.630-2 • Como es nuestra política cada año, la Corporacion Innova Project no conciente ni promueve el trabajo infantil o practicas laborales que coarten la libertad o estén al margen de las leyes laborales establecidas, y nos esforzamos por generar oportunidades de ingreso a jóvenes universitarios y profesionales mediante modalidades de contratación por servicios específicos que les permite a las personas contratadas tener honorarios dignos, autonomía profesional, manejo de su tiempo, libertad de actuación y pensamiento, estableciendo el cumplimiento de la seguridad social, para ofrecer sus mejores servicios y expresar sus talentos acorde a los requerimientos establecidos y pactados de común acuerdo. • Implementation • Description of concrete actions taken by the company to implement labour policies, address labour risks and respond to labour violations. • Las órdenes de prestación de servicios específicas que realiza la Corporación contemplan en sus cláusulas que la persona contratada debe contar con la seguridad social (salud y pensión), conforme a las leyes vigentes laborales y de contratación en Colombia para esta modalidad laboral. El pago de honorarios por actividad específica (productos/horas) se ajusta a la realidad del mercado y de acuerdo a las particularidades del servicio, pero nunca será inferior al salario mínimo diario o mensual vigente. No discriminamos a ninguna persona por su raza, religión, género, política, condición socio-económica, pensamiento, sino que consideramos su talento y el aporte técnico, de calidad y competitivo, que tenga en consideración a nuestros requerimientos. • Measurement of outcomes • Description of how the company monitors and evaluates performance. • De acuerdo a las órdenes de prestación de servicios, se lleva un archivo que permite cuantificar y hacer el seguimiento respectivo. Environment • Assessment, policy and goals • Description of the relevance of environmental protection for the company (i.e. environmental risks and opportunities). Description of policies, public commitments and company goals on environmental protection. • Como lo establecemos cada año, nuestras operaciones y proyectos son amigables con el medio ambiente y la naturaleza. Nuestras practicas al basarse en tecnologías de información y comunicación no afectan el Corporación INNOVA PROJECT Innovación de proyectos para el desarrollo social Projects innovation for social development www.innova-project.org gestion@innova-project.org NIT 900.265.630-2 medio ambiente, no generan emisiones de efecto invernadero, no generan residuos tóxicos o peligroso en vertientes de agua o suelos, no atenta contra la biodiversidad, por lo que nuestra política ambiental es clara en no generar ningún tipo de riesgo sobre el medio ambiente incluyendo practicas ambientales simples. • Implementation • Description of concrete actions to implement environmental policies, address environmental risks and respond to environmental incidents. • Ahorro energético simple, en su mayoría nuestras comunicaciones son digitales y virtuales por lo que ahorramos y minimizamos al máximo el uso papel, cuando corresponde se reciclan los aparatos electrónicos y tecnológicos. Nuestro equipo de trabajo asume su compromiso con el respeto para el medio ambiente y el hábitat. No promovemos ni permitimos la tenencia de flora y fauna silvestre protegida por las leyes entre nuestros asociados y promovemos a través de nuestra red de jóvenes universitarios y profesionales una cultura ambiental y de educación ambiental sostenible. • Measurement of outcomes • Description of how the company monitors and evaluates environmental performance. • Reuniones propias de nuestro equipo de trabajo en donde se evalúan todos los procesos, involucrados, riesgos y se planifican procesos de mejoramiento continuo. Anti-Corruption • Assessment, policy and goals • Description of the relevance of anti-corruption for the company (i.e. anti-corruption risk-assessment). Description of policies, public commitments and company goals on anti-corruption. • Como es nuestra política cada año, nuestras operaciones y procesos no contemplan sobornos, practicas de corrupción para lograr nuestros propósitos sociales y de empresariado social, por lo cual actuamos conforme a valores corporativos establecidos como la probidad, la transparencia, la ética corporativa y profesional. • Implementation • Description of concrete actions to implement anti-corruption policies, address anti-corruption risks and respond to incidents. • Estructuramos nuestras operaciones y proyectos, por simples que parezcan, bajo los parámetros del buen gobierno, nuestro códigos de ética corporativa y política social, las cuales son de pleno conocimiento y concientización de nuestros asociados y grupos de interés. Corporación INNOVA PROJECT Innovación de proyectos para el desarrollo social Projects innovation for social development www.innova-project.org gestion@innova-project.org NIT 900.265.630-2 • Measurement of outcomes • Description of how the company monitors and evaluates anti-corruption performance. • Reuniones propias de nuestro equipo de trabajo en donde se evalúan todos los procesos, involucrados, riesgos y se planifican procesos de mejoramiento continuo.
