Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Dimensión Iniciativa RSE-PYME Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: Dimensión Dirección: Pº del Maestro Arbós, 14 Dirección web: Alto cargo: Guillermo Vigloine, Presidente Fecha de adhesión: 14/02/2012 Número de empleados: 37 Sector: Otros Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Publicidad Ventas / Ingresos: 3500000 Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: no hemos recibido ayudas financiers significativas del gobierno Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores Desglose de otros Grupos de Interés: Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: hemos tenido en cuenta los grupos que contribuyen al desarrollo de la actividad de la empresa Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen: A los grupos de interés ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? teniendo en cuenta los factores interno y externos tanto en el ámbito medioambiental como en el financiero. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: mediante conversaciones habituales Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: en primer lugar se documentan las sugerencias y posteriormente se incorporan en función de la valoración que se le han dado a cada una de ellas Indique la estructura de su Junta Directiva y quien o quienes se encargan de supervisar la toma de 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 decisiones y la gestión de la implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: presidente, gerente y director de servicios al cliente El presidente ocupa también un cargo ejecutivo dentro de la compañia Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios mediante indicadores: (Sí) Periódicamente se realiza una evaluación de la implantación de los 10 principios Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (No) Actualmente la empresa no tiene proyectos de colaración con las entidades que se nombran. No tiene descartada colaboraciones futuras. Más información Notas: Dirección web: Implantación otros Grupos de Interés: Día de publicación del Informe: miércoles, 31 de octubre de 2012 Responsable: Susana Marcos Berasategui Tipo de informe: A 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C1I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento del número de accidentes laborales. Respuesta: SI Implantación: Se realizan cursos de formación en riesgos laborales POLÍTICAS: ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? (P1C2I1) Respuesta: SI Implantación: A menudo hacemos incapié sobre todo a los empleados las normas de convivencia y valores humanos ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P1C3I1) Respuesta: No Implantación: Las acciones que llevamos a cabo tienen como finalidad mejorar la producción de la empresa 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 siempre teniendo en cuenta el respeto a los derechos humanos. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas de Derechos Humanos? Descríbalos (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: Como objetivo queremos incrementar lla comunicación con los grupos de interés para mejorar Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los principios éticos por los que se rige la entidad (P1C5I1) Respuesta: 100 % Implantación: Todos los empleados disponen de la información de los principios éticos Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos revisar e intentar mejorar siempre Clientes Código Ético nuestras normas y actuaciones. Política de Atención al Cliente Política de Calidad Política de RSE Políticas internas de gestión revisar e intentar mejorar siempre Empleados Código de Conducta nuestras normas y actuaciones. Código Ético Política de RRHH Política de RSE Políticas internas de gestión Reglamento interno revisar e intentar mejorar siempre Proveedores Código Ético nuestras normas y actuaciones. Política de Calidad Política de RSE Política de Transparencia Políticas internas de gestión Reglamento interno Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes No tenemos acción concreta concretar acciones Empleados No tenemos acción concreta concretar acciones Proveedores No tenemos acción concreta concretar acciones 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos mejorar la comunicación con los Clientes Comité de Seguimiento y RSE clientes Encuestas Servicios de atención al cliente mejorar la comunicación con los Empleados Canales de comunicación empleados Dirección de RRHH Protocolos de prevención del acoso y PRL Evaluación Departamento de mejorar la comunicación con los Proveedores compras proveedores Sistema de clasificación de proveedores 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C1I1) Respuesta: No Implantación: por la actividad que desempeñamos consideramos que llos proveedores que subcontratamos no precisan de diagnóstico de evaluación POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? (P2C2I1) Respuesta: No Implantación: Como objetivo tenemos la intención de establecer un sistema de selección de nuestros productos y proveedores ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P2C3I1) Respuesta: No Implantación: intentar con nuestros proveedores establecer alguna acción concreta 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) (P2C4I1) Respuesta: 40 % Implantación: Actualmente nuestros proveedores no les exigimos certificación, los que poseen de alguna nos lo han hecho saber Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos intentar establecer un sistema de Proveedores No tenemos política selección de productos Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Proveedores No tenemos acción concreta establecer alguna acción concreta Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Proveedores 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Descríbalos (P3C1I1) Respuesta: No Implantación: Hay buena comunicación empresa-empleados POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate con los empleados los temas importantes? (P3C2I1) Respuesta: No Implantación: Consideramos que hay una buena comunicación con los empleados, a pesar de ello intentamos poner medios para mejorarla ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: Consideramos que la empresa está volcada con los principios de RSE relacionados con los empleados SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos (P3C4I1) Respuesta: No Implantación: No disponemos de mecanismos, pero la empresa pone los medios para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias y críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos ampliar conocimientos en política de Empleados Código de Conducta RSE Convenio Colectivo Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos intentar cubrir todas las acciones de Empleados RSE RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica. (P4C1I1) Respuesta: No Implantación: por el tipo de actividad a la que nos dedicamos el trabajo forzoso no es un factor de riesgo en nuestra entidad Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea necesario implantar medidas de conciliación (P4C2I1) Respuesta: SI Implantación: por la actividad que desempeñamos no siempre es posible implantar las medidas de conciliación, está en función del puesto que se desempeñe POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios sociales? (P4C3I1) Respuesta: SI Implantación: las horas de trabajo son en función del convenio colectivo de nuestro sector y del calendario laboral que se publica a primeros de cada año ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P4C4I1) 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: No Implantación: No tenemos una acción concreta SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. (P4C5I1) Respuesta: No Implantación: Al ser una empresa de pocos empleados consideramos que no es neceario establecer mecanismos de control. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Personal con cargas familiares Empleados (personas mayores, niños, etc.) Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos nuestra empresa se rige por un Empleados Contrato de trabajo convenio colectivo específico de nuestro sector Convenio Colectivo Política de RRHH Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados RSE lmplantar RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla.(P5C1I1) Respuesta: No Implantación: por la actividad que desempeñamos el trabajo infantil con es un factor de riesgo POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? (P5C2I1) Respuesta: No Implantación: por la actividad que desempeñamos y el número de empleados de la empresa, no vemos necesario disponer de una política clara de prohibición de trabajo infantil ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. (P5C3I1) Respuesta: No Implantación: como lo incicado anteriormente, debido a la actividad a la que se dedica y el número de empleados, no vemos necesario llevar a cabo una acción concreta Resumen de Implantación: 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos como siempre, estar pendiente de Empleados Convenio Colectivo este principio No tenemos política Normativa vigente Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados RSE implantar principios RSE Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C1I1) Respuesta: No Implantación: por el tipo de actividad que desempeñamos no tenemos riesgo de discriminación en la contratación, formación y promoción.cumplimos con la legalidad en la contratación incluido el personal inmigrante. POLÍTICAS: ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. (P6C2I1) Respuesta: No Implantación: en la empresa, a la hora de contratar, se tiene en cuenta la valía de la persona, sin realizar ningún tipo de discriminación ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P6C3I1) Respuesta: No Implantación: en la empresa prevenimos el acoso y fomentamos la igualdad de oportunidades ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. (P6C4I1) Respuesta: SI Implantación: la empresa no discrimina entre hombres y mujeres a la hora de promocionar los puestos de trabajo. se tiene en cuenta su valía sin discriminación de sexo. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad (P6C5I1) Directivos frente a empleados: 14,29 % Directivos mujeres: 75 % Directivos hombres: 25 % Mujeres: 57,14 % Hombres: 43,86 % Mayores de 45 años: 25 % Menores de 30 años: 14,29 % Empleados no nacionales: 3,57 % Empleados con contrato fijo: 92,86 % Empleados con contrato temporal: 7,14 % Implantación: en los puestos de trabajo no hacemos distinción de sexos ni de edad. solamente se tiene en cuenta la valía profesional de la persona, tanto a la hora de contratar como a la hora de promocionar. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C6I1) Respuesta: 0 Implantación: a la hora de realizar el trabajo, los equipos conocen perfectamente las personas que dirigen cada proyecto Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C7I1) Respuesta: 0 Implantación: en la empresa nunca hemos tenido un expediente abierto por acoso, abuso o intimidación. no se 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 dan estos casos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Convenio Colectivo seguir sin realizar discriminación No tenemos política Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Creación o aplicación de un igualdad de oportunidades de Empleados Protocolo de Prevención del Acoso promoción Implantación del Plan de Igualdad No tenemos acción concreta Sensibilización interna sobre no discriminación e igualdad de oportunidades Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos como hasta ahora intentar seguir el Empleados No se publica mismo criterio 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P7C1I1) Respuesta: No Implantación: a pesar de no disponer de una acción concreta, el pesonal de la empresa está sensibilizado con el medio ambiente. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. (P7C2I1) Respuesta: 0 Implantación: no hay horas destinadas a formación medioambiental. el personal de la empresa está sensibilizado con el medio ambiente y continuamente lo demuestra mediante diferentes acciones. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos seguir sensibilizando en tema de No especificado No tenemos acción concreta medio ambiente Sensibilización en materia medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. (P8C1I1) Respuesta: No Implantación: Dada la actividad a la que se dedica la empresa la misma no tiene responsabilidades ni provisiones y contingencias de naturaleza medioambiental que pudieran ser siginificativos. Por este motivno no se incluyen desgloses desgloses específicos respecto a cuestiones medioambientales. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? (P8C2I1) Respuesta: No Implantación: Los empleados están sensibilizados en la reducción de consumos y en reciclaje. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P8C3I1) Respuesta: No Implantación: Continuamente se valora en nivel de sensbilidad en cuanto al medio ambiente 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año. Electricidad: 91060 Agua: 96180 Papel: 450 Implantación: El consumo indicado es referente a 2 edificios. Continuamente se valoran los consumos En el consumo de papel se tiene en cuenta el utilizado en nuestra actividad de presentaciones de trabajos. Siempre intentamos utilizar medios audiovuales. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C5I1) Respuesta: No Implantación: No disponemos de mecanismos de evaluación, pero continuamente realzamos un seguimiento de temas medioambientales Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Seguir una política de reciclaje y de No especificado No tenemos política reducción de consumo. Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Seguir con las normas establecidas No especificado No tenemos acción concreta en cuanto a reciclaje y consumo Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Como hasta, seguimiento de No especificado Otros consumos y reciclaje 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P9C1I1) Respuesta: No Implantación: las acciones llevadas a cabo son: reciclaje de todos los materiales consumsumibles, utilización de materiales adecuados... SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. (P9C2I1) Respuesta: 0 Implantación: Dada la actividad a la que se dedica la empresa la misma no tiene responsabilidades, gastos, activos ni provisiones ni contingencias de naturaliza medioambiental que pudieran ser significativos en relación con el patrimonio, la situación financiera y los resultados de la misma. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos seguir sensibilizados con el medio No especificado No tenemos acción concreta ambiente Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto (P10C1I1) Respuesta: No Implantación: No consideramos realizar un diagnóstico POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? (P10C2I1) Respuesta: No Implantación: No tenemos una política por escrito. Tenemos claramente definida la política y estamos altamente sensibilizados con estos temas ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P10C3I1) Respuesta: No Implantación: No tenemos acciones concretas, la empresa estaá sensibilida en estos asuntos. 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad(P10C4I1) Clientes: 100 Empleados: 100 Proveedores: 100 Implantación: Cada grupo de interés conoce nuestros códigos de conducta y políticas contra la corrrupción y soborno ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción? (P10C5I1) Respuesta: No Implantación: Seguir con la política de no aceptación de obsequios y regalos Seguimiento de la implantación del código de conducta y las políticas de corrupción y soborno de la entidad en todos los grupos de interés Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Seguir con polítca de rechazo de Clientes Otros corrupción, extorsion y prevención de blanqueo Seguir con polítca de rechazo de Empleados Otros corrupción, extorsion y prevención de blanqueo Seguir con polítca de rechazo de Proveedores Otros corrupción, extorsion y prevención de blanqueo 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes No tenemos acción concreta Seguir y mejorar la prevención Otros Empleados Difusión de la política Seguir y mejorar la prevención Otros Proveedores Difusión de la política Seguir y mejorar la prevención No tenemos acción concreta Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Luchar contra todas lar formas de Clientes Otros corrupción Canal de denuncias anónimo o Luchar contra todas lar formas de Empleados confidencial corrupción Otros Luchar contra todas lar formas de Proveedores Otros corrupción 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del Compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identifcación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte 12 de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.6 14 2.9 15 Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen 3.6, 3.7 ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más 16 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 17 3.8 18 3.10 19 3.11 20 ¿Cómo se está difundiendo el informe de progreso? 21 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 22 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 23 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 24 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique la estructura de su Junta Directiva y quién o quiénes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la 25 implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el 2.3,4.1, 4.2 presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 26 4.17 interes en su estrategia y en sus procesos de decisión Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 27 10 principios mediante indicadores 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones 30 Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P1C1I1 los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y P1C2I1 aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P1C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas PR5, Dimensión social/Derechos P1C4I1 de Derechos Humanos? Descríbalos Humanos/Evaluación y Seguimiento Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los P1C5I1 principios éticos por los que se rige la entidad PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de P2C1I1 suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza P2C2I1 algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P2C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen P2C4I1 Humanos/Evaluación y de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) Seguimiento/HR2 PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C1I1 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. HR5 Descríbalos Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate P3C2I1 Laborales y Ética del con los empleados los temas importantes? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P3C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de P3C4I1 LA12 los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado P4C1I1 HR7 el tipo de actividad a la que se dedica. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea P4C2I1 necesario implantar medidas de conciliación ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún EC3, LA3, Dimensión acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo P4C3I1 social/Prácticas Laborales y Ética establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios del trabajo/Política sociales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P4C4I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de P4C5I1 LA3 beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los P5C1I1 HR6 riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla. Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente P5C2I1 Laborales y Ética del donde se define la prohibición del trabajo infantil? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P5C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P6C1I1 los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales 4.12, Dimensión social/Prácticas P6C2I1 como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer Laborales y Ética del empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o trabajo/Política personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P6C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y P6C4I1 mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C6I1 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C7I1 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, Sensibilización durante el ejercicio Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión P7C2I1 total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. PRINCIPIO 8 Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia P8C1I1 medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para P8C2I1 asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P8C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación P8C5I1 de temas medioambientales PRINCIPIO 9 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P9C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, P9C2I1 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas P10C1I1 de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún P10C2I1 método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión Dimensión social/Sociedad/Política 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión P10C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, social/Sociedad/Formación y durante el ejercicio. Sensibilización SO4, Dimensión ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en P10C5I1 social/Sociedad/Evaluación y materia de anti-corrupción? Seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 34
