δѣളεԷѐ⽴Ր䍙Աᣛ઀ 2011/12 㚊ᜩ 报告编写说明 高管致辞 02 目 录 责任专题一：从自身运营零排放到行业低碳升级之路 06 报告简介 责任专题二：投资中西部，推动地区经济的发展变革 14 责任专题三：培育责任员工，联想志愿者在行动 16 《联想（中国）企业社会责任报告2011/12》是联想（中国）发布的第五份企业社会 责任报告。报告回顾了联想（中国）2011/12财年所面临的机遇与挑战，披露了相关 关于联想 22 社会责任管理 26 的社会责任实践和绩效。 联想人在行动 30 编制依据 为客户——提供丰富多彩的数字体验 32 参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（G3.1）（GRI评级自评为A）、《中 追求创新 33 国企业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR2.0）、香港交易所《环境、社会及管治 保障品质 34 创造价值 37 报告指引（意见征集稿）》（HK-ESG）和中国电子工业标准化技术协会《中国电子 信息行业社会责任指南（征求意见稿）》。 为伙伴——开创长期合作的共赢机遇 38 全球责任供应链 39 时间范围 多元共赢“大联想” 42 2011/12财年指2011年4月1日至2012年3月31日。 为投资者——创造持续增长的市场价值 44 业务发展 45 发布周期 业绩表现 46 本报告为年度报告。上期报告已于2011年12月发布。 投资者沟通 47 报告范围 为员工——提供没有天花板的舞台 48 与联想（中国）的业务覆盖区域一致，并涉及联想在全球的部分业务。 吸引和留住人才 49 实现成长与发展 51 数据来源 多元化沟通与融合 53 报告使用数据来自联想集团有限公司2011/12年报，以及联想的正式文件和统计报告。 人性化关怀 54 为环境——缔造绿色科技的美好未来 56 指代说明 环境管理体系 57 为便于表述，报告中“公司”、“我们”指代“联想（中国）”，“联想”或“联想 研发绿色产品 60 集团”指代“联想集团有限公司”。 降低生产运营中的环境影响 64 报告下载 为社会——让爱心更有力量 66 公益创投 67 本报告包括纸质版和PDF版两种形式，您可登陆联想企业社会责任官网 缩小数字鸿沟 68 http://csr.lenovo.com.cn在线浏览或下载。如有疑问或交流，请发送到csr@lenovo.com。 贡献教育事业 70 推动社会绿色发展 72 支持扶贫赈灾 74 2012/13企业社会责任展望 76 关键绩效数据 77 封面照片故事 第三方点评 77 联想品牌沟通部客户推广高级主管陈晓为河北省 GRI指标索引 79 南皮县罗世范小学的贫困孩子们讲解创新技术和 产品。 高管致辞 高管致辞 高管致辞 过去的一年，是联想实现大幅增长、取得非凡成绩的一年。在这一年 我们正在调整近期收购的或与联想合资的各个公司的环境方面的工作，以保证新建 中，我们向消费者提供了高品质的创新型产品，并丰富了平板电脑、智能 设施纳入环境因素，确保能效提高，最大限度地减少对环境的影响，确保在全球范 手机和智能电视的产品类别，我们做好了充分准备，打下了坚实的基础， 围内不断建立一种可持续发展文化。 迎接PC+时代的到来。 我们遵守联想现有的合规承诺，并随着联想在全球各地的发展，不断加入对当地监 全球领导者的地位对我们意味着更大的责任，联想将发挥己任，认真 管部门的新承诺和一些新的自愿性承诺。 构筑地球的未来。多年来，联想一直致力于可持续发展，我们在所到之处 随着我们在世界各地的高速发展，我们都将继续努力践行联想温室气体十年减排 注重经营方式，注重与当地社区、人才及环境的和谐发展。我们履行了自 承诺。 己的承诺，这就是我们的联想之道。 我们将在丰富产品组合的同时，不断提高产品能效、减少碳排放。 对联想而言，可持续发展意味着，通过开发、提供优质产品和服务所 在联想全球供应链中，我们将努力完善环境保护措施，倡导对环境无害技术的使 获得的经济价值，必须与创造的社会价值与环境价值相匹配。联想不断加 用，并将产品生命周期——从生产、运输和安装到使用、服务和回收——每一个阶 大研发投入，致力于为越来越多的用户提供最前沿的数字体验。 段都纳入考虑。 在这份企业社会责任报告中，您将会看到联想在过去一年里取得的成 过去的一年，联想取得了出色的成绩，未来将力争成为PC+领域的全球领导者。我 果、所面临的挑战，以及长短期的可持续发展目标。其中，值得注意的是： 们知道，衡量领导者的地位，不仅要以财务业绩和销售数字为依据，而且要衡量企业对 在过去的一年中，联想连续第三次入选2012年恒生可持续发展企业指 社会的积极贡献。我们的目标是无论在经营上，还是在经营方式上，都成为一家公认的 数（HSCSI）成份股，并被评级为AA级。这个用于评价公司是否对社 伟大公司。 会负责的可交易指数已经建立了三年，联想此次三度入选其成份股， 我们将通过联想特有的方式来实现这一个目标——为客户、员工、社区和环境提供 无疑是对联想可持续发展工作的充分肯定。此外，联想还被专业企业 价值。我们的27,000名员工为联想所取得的成绩而自豪，我们将继续保持强劲的发展势 责任独立研究机构Oekom Research AG评为“最佳”级别。 头，为了今天、明天和未来，不断完善可持续发展工作。 我们在环境保护上所取得的进展也令人振奋：我们兑现了《联想环境 感谢你们！ 政策》的承诺，努力确保合规；我们在成都工厂实现了碳中和，延续 了运营的“零排放”；我们还采取措施防止污染、降低环境影响，并 努力开发环保型产品，促进全球环境绩效的提高。 2012年，联想在员工健康与安全方面也获得了多项认可，位于中国北 联想集团董事长兼首席执行官 京、上海、深圳、惠阳的工厂所获得的奖项证明了我们的成绩。 此外，联想还成为在教育市场上全球排名第一的个人电脑公司。我们 认识到，世界各地的学生要想取胜于未来，必须精通21世纪的各种技 术，我们积极推动中国教育信息化，以“教育云”推动教育的改革及 创新。 当然，尽管我们取得了这么多的成绩，但我们也认识到——可持续发 展永无止境。为此，我们正在开展一系列的工作： 通过与利益相关方更加透明地沟通可持续发展计划和工作进展情况， 我们正在巩固联想的诚信文化。 02 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 03 高管致辞 高管致辞 2011年是我们延续辉煌的一年。我们在中国的个人电脑市场份额达 与行业乃至社会各界协同合作，共同推进全社会的低碳发展。我们追踪产品全生命周 到新高；智能手机和平板电脑稳居市场第二位。一直以来，联想清晰有效 期的能耗表现，从源头控制产品制造的能耗，以及其他环境负面影响。我们希望能够 的战略，为我们的成功奠定了坚实的基础；我们对创新的坚持和承诺，确 运用绿色科技引领环境理念的变革。 保了我们持续打造出最优的产品；我们主人翁精神的企业文化，使我们在 我们为社会奉献更有力量的爱心。持续聚焦“缩小数字鸿沟”、“环境保护”、 面对问题时保持核心竞争力；我们更有多元化的、团结的、不断追求梦想 “教育”和“扶贫赈灾”四大领域，希望更多的人，特别是老年人、农民、青年人等 的团队，使联想真正成为了人们愿意与之合作，愿意对之投资，愿意为之 需要特别关注的群体，能在生活中充分利用信息通信技术，帮助他们享受到数字生活 工作的企业。 的乐趣。我们也希望我们对社会的贡献是可持续的，在今后保持对已开展的公益项目 一直以来，我们相信行动的力量，提倡“说到做到，尽心尽力”的 的追踪，探讨公益效应的可持续性。 全球do文化。我们希望能以我们的科技赋能于实践者，帮助他们实现 联想已经连续两年入选了世界500强，并在2012年的排名中以近300亿美元的收 梦想。我们所有的员工也都怀着相同的信念，沿着“为客户”、“为伙 入位列370名。但是对于我们而言，使联想成为优秀的全球企业公民的目标任重而道 伴”、“为投资者”、“为员工”、“为环境”、“为社会”六条社会责 远。我们将会携手政府、产业合作者、NGO、行业机构等伙伴，携手所有员工，以科 任实践路径，诠释“世界因联想更美好”的内涵和价值。 技赋能于梦想的实践者，推动社会的全面发展。千里之行，始于足下。我们将立足于 我们为客户提供丰富多彩的数字体验。创新一直是联想的DNA，在即 今天，努力创造一个更好的明天。 将到来的PC+时代，我们围绕不同的用户需求，提供丰富的多样化产品，寻 求功能、体验上的突破，以用户为中心，实现终端间的互通与协同。 我们为伙伴开创长期合作的共赢机遇。我们继续加强与电子行业公 民联盟（EICC）的合作，完成一级供应商的自我评估和第三方评估，关 联想集团高级副总裁、中国区总裁 注冲突矿产、产业链碳足迹评价等问题，推动和监督供应商在可持续发展 管理、实践上的进展；我们着力提升“大联想”的凝聚力，将与渠道商分 析讨论发展目标和管理方式的“大联想学院”升格为“大联想大学”，下 设七大学院，提升伙伴的持续发展能力。 我们为投资者创造持续增长的市场价值。我们制定了“保卫与进 攻”的新战略，推动联想国际化运营，使联想连续十二个季度销售额增长 率超越行业平均水平，并加强与投资者的沟通，保障公司运营绩效对投资 者的即时、公开、透明。我们响应国家政策，在成都等中西部地区建设产 业基地，这些基地将在未来成为联想发展的重要动力。 我们为员工提供没有天花板的舞台。我们完善了员工激励方案，向 员工人提供双向发展通道，建立富有特色的培训体系。联想(中国)荣获雇 主品牌评定公司Universum的“2011年最适合工程师、IT专业人员工作 的50大公司之一”称号。我们的员工志愿者协会已经成为了联想服务社 区、贡献社会的窗口，每一位联想人都能找到适合自己的领域，奉献自己 的爱心。 我们为环境缔造绿色科技的美好未来。低碳发展一直是联想追求的 目标，在联想气候变化战略指引下，我们不仅实现自身运营零排放，而且 04 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 05 责任专题一 责任专题一 责任专题一 从自身运营零排放到行业低碳升级之路 气候变化战略 2010年8月6日，联想集团董事长兼首席执行官杨元庆签署了联想气候变化政策，并 对联想应对气候变化实践行动进行统筹管理。联想实施全面长期的气候变化战略，积极 从哥本哈根世界气候大会到德班世界气候会议，全球的各类组织在应对气候变化的 制定适用于联想所有业务和活动的气候变化目标与指标，并协同全球合作伙伴，积极参 行动上更加务实，低碳与可持续发展已经成为全世界共同努力的方向。作为全球最大的 与制定全球气候变化规章制度、自愿性承诺计划、产品碳足迹统计标准，使气候变化战 个人电脑生产厂商之一，我们一直在思索如何利用资源优势和产业影响力，推动社会实 略逐渐落为现实。 现绿色发展。2010年，联想制定了气候变化战略，正式走向“零排放”推进之路，并于 联想的气候变化战略聚焦于五个环境影响范围降低温室气体排放量，并制定了短期 2011年成功实现了自身运营零排放。2011/12财年，我们再接再厉，不仅在成都工厂实 和长期应对气候变化的目标： 现了碳中和，而且加强与产业链上下游的沟通合作，积极参与国内外低碳标准的制定， 范围1：联想自身运营和自有工厂的直接排放； 将联想的低碳影响从自身扩展至整个产业链，进而推动社会低碳发展。 范围2：能源供应商为联想提供能源所产生的排放； 范围3：联想供应链为联想提供服务、产品及运输产生的排放； ૴ၙĐଭಇ‫ݣ‬đืपୟ০཮ 范围4：联想客户采购、使用和处置联想产品过程中产生的排放； 范围5：支持政府、非政府组织（NGO）和公众倡导低碳经济的活动，并协同合作 2012 伙伴推进全球温室气体的减排。 联想自2006年开始收集、测量并报告温室气体排放量，并于2009年4月1日起按照 2011 财年统计并报告能源与气候变化数据。根据2011年春天进行的外部核查建议，联想以 2009/10财年作为温室气体排放的基准年。根据联合国政府间气候变化专门委员会的第 2010 ႜᄽ‫گ‬༐݀ቛ 四次评估报告中的结论（AR4）——《气候变化2007》，联想支持委员会提出的到2015 2009 ਸ๔ॠ֪ࠃᆌ૾༐ಇ‫ݣ‬ 年控制温室气体排放行动覆盖全球，到2020年发达国家的排放量减少30%（与1990年的 2008 ࢅ༐३ಇణՔ‫ׯٳ‬൧઄ 水平相比），到2050年全球排放量减少50%（与1990年的水平相比）。 ጲวሏᆐଭಇ‫ݣ‬ ਸቛࠃᆌ૾ “ ༐ፁग ” 2007 ૴ၙথ๴ీᇸᇑഘࢪՎ ಢჟ ૴ၙܾᄟࣅ༐ಇ‫ݣ‬ཥऺ՗Ǆ‫ڇ‬࿋ǖ‫ܖ‬ǅ 2006 ᇑ੔ჺऐࠓࢇፕਸ݀༐ ࣅຕ਍‫ڼڦ‬ෙ‫ݛ‬อֱ ፁगཥऺ߾ਏ ዆ۨ቟୼ প዁2011౎3ሆ31නǈ ֖ᇑ዆ۨࡔాྔ‫گ‬༐Քጚ 2009/10֎౎ 2010/11֎౎ 2011/12֎౎ ૴ၙํ၄ጲวิׂሏ ᆐǄ‫ྷݔ‬1ǅ࿒๪ഘ༹ ‫ྷݔ‬1 1,495 1,249 2,295 ֖ᇑ༐ಇ‫ݣ‬ಽ୞ၜణ ǄCDP* ਸ๔࠲ጀ 2010౎8ሆ6නǈ૴ၙणཷ ଭಇ‫ݣ‬ ཚࡗࠔச੗ምิీᇸದ ‫ྷݔ‬2 68,133 61,072 89,297 ਸ๔๭णĂ֪ଉժԒߢ߳Ӹ ۭ๚‫׊‬ग़๯ဝኴႜ࠳ᄘᇮ൪ ‫ڸܮ‬ၩܾᄟࣅ༐ಇ‫ݣ‬ ࠅ‫ׇ‬໯‫ڦ‬࿒๪ഘ༹ಇ‫ݣ‬ଉ ധຈ૴ၙഘࢪՎࣅአ֧ ‫ྷݔ‬1ࢅ2ࢇऺ 69,628 62,321 91,592 ፇॺඇ൰ీᇸ࠶૙ၭፇǈ ዆ۨ௅౎३ಇ5,400ྤ‫ܖ‬ ዆ۨ‫׊‬೺३ಇ቟୼ĂణՔ ླྀ‫ׂิۯ‬ሏᆐዐ‫ڦ‬༐३ಇ ܾᄟࣅ༐‫ࣄऺڦ‬ ࢅኸՔ ‫ྷݔ‬3 15,675 24,316 31,588 ༵‫ׂ؜‬೗࣮๭ኝ༹঴ਦ‫ݛ‬ӄ ‫ྷݔ‬1ǈ2ǈ3ࢇऺ 85,303 86,637 123,180 注：2011/12财年碳排放显著上升是由于该财年联想产量迅速增长引起的。 06 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 07 责任专题一 责任专题一 ૴ၙᆌ‫ܔ‬ഘࢪՎࣅ቟୼ణՔࢅ‫ٯ‬แ 自身运营零排放 ణՔ ణՔ0ኸՔ ‫ٯ‬แॺᅱ 控制自身生产运营中的温室气体排放是联想实现气候变化战略目标的基础。联想从 ၩ‫أ‬ई‫ڸ‬ၩ‫ྷݔ‬1 2011౎3ሆ31නǈణՔ ሞঢ়षཉॲሎႹ้ǈሏ๼߾ਏᇑ 降低产品排放入手，不断深化产品碳足迹管理，逐步降低原料采购、生产运营、物流运 ‫ڦ‬࿒๪ഘ༹ಇ‫ݣ‬ଉ ‫୲ׯٳ‬100% ᆌथ݀‫ۉ‬ऐ๑ᆩิ࿿඘ଙ ሞरຍᇑঢ়षཉॲሎႹ้ǈದዃ 输等各阶段的温室气体排放。2010/11财年，联想实现了自身运营“零排放”。 ምิీᇸิׂጨᇸ ሞ࿮݆ํ၄३ಇՔጚ‫ںڦ‬൶ǈࠔ 降低产品能耗 ச༐‫ڸ‬ၩ‫܈ܮ‬ 联想在产品节能方面追求业界领先，将绿色低碳理念贯彻于产品研发设计到回收服 ড2008/09֎౎ǈ 2011౎3ሆ31නǈಇ‫ݣ‬ ཚࡗ༵ߛሏᆐీၳǈҾጎߛీၳ 务的整个生命周期，通过技术创新提高电池、液晶显示屏、固态硬盘的能源效率，并研 ‫ޗٷ‬ই‫ྷݔگ‬2‫ڦ‬ ଉই‫گ‬10% ยԢǈྜ฀ࠅິీᇸ๑ᆩՔጚǈ 发产品节能软件，保证电脑在更新换代的同时，能效至少提高5%。 ࿒๪ഘ༹ಇ‫ݣ‬ଉ 2013౎3ሆ31නǈಇ‫ݣ‬ ༵ߛీᇸ๑ᆩၳ୲ ଉই‫گ‬13% ‫ړ‬रຍࢅঢ়ष੗ႜ้ǈದዃ‫ںړ‬ 2016౎3ሆ31නǈಇ‫ݣ‬ ੗ምิీᇸิׂጨᇸ ૴ၙ‫ۉ‬సׂ೗ాዃবీࢅ࣍ৣᆷࡻ߾ਏ ଉই‫گ‬16% ሞঢ়षࢅरຍཉॲփሎႹ‫ںڦ‬ 2020౎3ሆ31නǈಇ‫ݣ‬ ൶ǈࠔச੗ምิీᇸ႑ᆩ‫܈ܮ‬ ଉই‫گ‬20% ሺे‫ྪۉ‬ዐ੗ምิీᇸԲ૩ ‫ۉ‬ᇸ࠶૙ഗǄPower ManageTM* ዷ‫ۯ‬ොඤ࠶૙ ‫ޗٷ‬ই‫گ‬ᇑࠃᆌ૾ 2011౎3ሆ31නǈยऺ ֖े๘হጨᇸჺ৯໯ǄWRIǅ૧ ᆶዺᇀ‫ۉ‬సሏႜࡗ‫ీײ‬ᇸᆫࣅǈ௅໼໼ ߵ਍࣍ৣՎࣅǈ੺໏ۙኝ‫ت‬૙ഗत‫ޅ‬ข तׂ೗༐ፁग၎࠲ ‫ۨ؜‬ଉ‫ٯ‬แǈ዆ۨए ᅮ၎࠲‫ݛ‬ጧკ߾ፕፇǈኧ‫׼‬ഄ࠲ ๕ऐ੗বู69ǁ‫ీڦ‬ᇸၩࡼă ሏႜ໏୲ă ‫ڦ‬ಇ‫ݣ‬ଉ ၍ǈ዆ۨ዁2012౎3ሆ ᇀ‫ྷݔ‬3ಇ‫ׂࢅݣ‬೗ಇ‫ݣ‬ၹᅱ‫ڦ‬ 31නമ‫ڦ‬३ಇణՔ ჺ݀ Ӏቷ๘হጨᇸჺ৯໯ǄWRIǅၹ ‫ۯ‬ༀଋ‫܈‬੦዆ ᅱǈਸ݀ాևୁ‫ײ‬ǈ࠶૙ׂ೗༐ າ੔ǄEnergyWise*!ᆌᆩ‫ײ‬Ⴞ ཚࡗਸ࠲ऐĂጀၨĂೡԍ໮ۨࢅೡటԍ ፁग ཚࡗາ੔ྪஏ੦዆ኴႜీᇸ࠶૙ǈժၠ ࢺ‫ڪ‬ຨ้ጒༀই‫گ‬ᅂৗೡଋ‫܈‬ǈই‫ۉگ‬ ኧ‫׼‬ժ֖े‫ۉ‬ጱႜᄽࠅ௷૴௑ ၩ‫ݯ‬ኁԒߢీᇸ๑ᆩጒ઄ă ‫ۉࡼ׾‬ă ǄEICCǅ‫ࠃܔ‬ᆌ૾࿒๪ഘ༹ಇ‫ݣ‬ጕ ጷ߾ਏ‫ڦ‬ਸ݀ ํแᆶ૧ᇀీᇸࢅ༐३ಇ‫ࠔ֑ڦ‬ ३ณᇵ߾ฆခֶ୫၎࠲‫ڦ‬༐ಇ‫ݣ‬ বీࢅ࣍ԍยऺ ऄ‫ۯ‬ణ୤त࠶૙෉ॲ ੗ൎ࣑‫ڦ‬၂ਸ਼ยऺ ኧ‫ۙ׼‬ব‫ۉ‬ᇸ‫ڦ‬๑ᆩ‫ݛ‬ӄࢅඇਆยۨ‫ڦ‬ ߵ਍ᆩࢽᄲ൱ǈሞ‫܀‬૬၂ਸ਼ࢅण‫ׯ‬၂ਸ਼ ३ณׂ೗֑ࠔĂ๑ 2011౎3ሆ31නǈยऺ ᆶᅪ๎‫ں‬ยऺ੗თ࣍๑ᆩࢅ੗࣮ ᇺ‫ײ‬ևຈǈ࠶૙ኁ੗ሞࠅິ‫࠶ాྷݔ‬૙ क़ጲᆯൎ࣑ă ࢅኴႜThinkPadࠅິप‫ڦ‬বీ‫ݛ‬ӄă ᆩĂ‫ت‬૙ࡗ‫ײ‬ዐ‫ڦ‬ ‫ۨ؜‬ଉ‫ٯ‬แǈ዆ۨए ๭‫ׂڦ‬೗ ༐ಇ‫ݣ‬ ၍ǈ዆ۨ዁2012౎3ሆ ीჄሞ૴ၙׂ೗ዐे‫ٷ‬੗࣮๭֌ 31නമ‫ڦ‬३ಇణՔ ଙ‫ڦ‬๑ᆩ ३ณԈጎ֌ଙ 开发碳足迹管理工具 े‫ٷ‬Ԉጎዐ‫ܔ‬੗࣮๭֌ଙ‫ڦ‬๑ᆩ ଉࣅժ३ณׂ೗ሏ๼ࡗ‫ײ‬ዐ‫ڦ‬༐ 联想始终关注产品碳足迹的量化管理，以便清楚地了解产品全生命周期的碳排放情 ಇ‫ݣ‬ଉ ྺਜ਼ࢽ༵ࠃሞሏ๼ࢅ๑ᆩ૴ၙׂ 况，更有针对性地改进产品的环保属性，并开发了关于笔记本电脑产品的碳足迹测定工 ೗ࡗ‫ײ‬ዐ‫ڸ‬ၩ༐ಇ‫ݣ‬ଉ‫ڦ‬ऐࣷ 具（初版）。2012年，联想与麻省理工大学（MIT）合作开发碳足迹软件工具，用以计 ༵ߛࠃ‫ీۉ‬ၳ ࠞ૤ၩ‫ݯ‬ኁ๑ᆩ‫ۉ‬૰࠶૙ࠀీ 算产品全生命周期的碳足迹。 ༵ࠃׂ೗࣮๭ऐ዆ᅜԍኤׂ೗ࢅ 联想还自主开发完成了一个量化产品全生命周期碳排放的计算指导文件，并保 ֌ଙ‫ڦ‬თ࣍૧ᆩ 持与国际环境管理—生命周期评估标准（ISO 14040&44）、英国碳足迹标准PAS 2050（Publicly Available Specification 2050）以及国际温室气体盘查议定书（GHG Protocol）的产品计算和报告标准一致。 08 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 09 责任专题一 责任专题一 开展绿色运营 打造绿色工厂——联想上海工厂“金太阳项目” 联想通过提高能源使用效率、减少资源消耗、减少废弃物及增加回收和再利用来减 2011年11月25日，联想（中国）在上海工厂开启“金太阳项目”，这是国家太阳能 少自身运营能耗。组建了一支全球能源管理小组来监管和指导各地的能源项目团队，推 光伏“金太阳示范工程”示范项目，也是上海市外高桥保税区第一个金太阳示范项目。 动联想在全球运营的节能减排，并建立了全球能源管理数据库，用于评估能源消耗、确 2012年8月6日，联想（中国）上海工厂屋顶的金太阳项目工程进入试运行阶段。该项目 定温室气体排放源、监测温室气体排放量，寻找改进机会，与合作伙伴分享经验，力求 共安装235瓦太阳能电池板1,600块，面积5,000平方米，日均发电量约1,500千瓦时，每 最大限度地减少和消除潜在风险。 年可发电520,000千瓦时，节省标煤208吨，减少碳排放量407吨。 2009/10和2010/11财年，联想在世界各地设立了40个以提高能源效率为目标的项 2011/12财年，联想（中国）上海工厂以“金太阳项目”为主体的综合低碳管理体 目。通过这些项目公司减少了近20%的运营用电量。2011/12财年，联想又实施了7个能 系，成功减少了946,000千瓦时的电力消耗，节省人民币850,000元，荣获浦东新区能源 效提高项目，减少能源消耗950兆瓦时。 效益大奖。 为了进一步优化低碳管理，2012年5月，联想（中国）联合中国电子技术标准化研 究院，以深圳工厂为示范点，实施并通过了ISO 14064-1的审核，为我们的其他工厂树 立标杆榜样、积累经验并推广。 低碳物流运输 联想在物流运输方面综合考虑环境、速度以及成本，通过改变运输方式、缩短运输 距离、集中发货及改进包装，降低物流环节的碳排放。联想在美洲、欧洲和亚洲使用当 地的生产设施，并尽可能地使用铁路或海运等低碳的运输方式。2008年7月，联想获得 上海厂金太阳项目光伏发电系统 了美国环境保护署（EPA）SmartWay燃油效率运输标准方案认证。2012年，联想启动 产品运输指标和追踪运输排放项目，范围包括航空、铁路、公路和海洋运输产生的一切 相关排放，以进一步量化物流运输中排放的温室气体，采取针对性行动控制碳足迹。 开展碳交易 联想积极参与碳排放市场交易，购买可再生能源信用额度和碳汇落实减排目标。 使用可再生能源 2011/12财年，联想通过购买可再生能源配额，抵消了8,000多吨二氧化碳排放。 联想一直致力于在全球范围内增加对可再生能源的使用，探索使用替代燃料的可行 联想通过碳汇抵消运营中车辆和工厂燃烧产生的直接碳排放。从2009/10财年开 性，在各地工厂安装太阳能热水系统、太阳能路灯等，推广厂区太阳能发电系统，并通 始，联想从NextEra Energy Resources购买风能碳汇指标，用来抵消3,000吨的二氧化碳 过购买可再生能源信用额度，支持新能源发展。 的排放，并在2010/11和2011/12财年承诺购买相同数量的风能碳汇指标。 此外，联想同NextEra Energy Resources公司签署协议，通过该公司创新的EarthEra 项目购买绿色认证能源（Green-e Certiﬁed Renewable Energy Certiﬁcates）。联想作出 承诺，连续三年每年购买1,000万千瓦小时电力来减少15,000吨二氧化碳的排放，这相 当于2009/10财年用电总量20%的碳排放量，或联想运营中近15倍的直接碳排放量。与 此同时，联想购买可再生能源信用额度（RECs）的全部收益将用于EarthEra Renewable Energy信托，支持在美国建立新的可再生能源设施。 联想（中国）成都工厂实现碳中和 在成都工厂建造之初，联想承诺抵消新建工厂产生的5,500吨二氧化碳的排放量， 并在设计阶段引入对气候影响的考虑，采取如使用低反光的建筑玻璃，厂房仓库屋顶使 用含塑料的天窗以取代电力照明等措施，减少能源消耗。2012年，联想与北京气候行动 组织合作，购买了5,500份碳汇指标，并用碳中和资金支持山东一家工厂的余热回收项 目，最终成功实现了成都工厂碳中和。 10 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 11 责任专题一 责任专题一 2011年7月，联想参与“十二五”国家科技支撑计划重点项目“碳排放和碳减排 推动行业低碳发展 认证认可关键技术研究与示范”研究，参与制订了《产品/服务碳足迹评价产品种类规 立足自身“零排放”的实现，联想着眼于推进信息通信产业和整个社会的低碳化， 则》、《产品/服务碳足迹评价基础数据集》、《产品/服务碳足迹评价实施规则》、 积极与上下游企业开展合作、论坛与培训，参与国内外行业间低碳标准制定，以产业的 《产品/服务碳足迹评价验证报告》、《产品/服务碳足迹评价指南》等技术文件，希望 科技力量推动社会绿色发展。 通过贡献全球运营中获得的经验，推动中国碳足迹统计标准化。 在中国，联想一直活跃于以下与能源效率有关的工作组、协会、项目： 供应链行动 中国PC能源效率标准 作为应对气候变化战略的一部分，联想有责任积极推动供应链节能减排。联想长期参 中国服务器能效标准 与电子行业公民联盟（EICC）的环境可持续工作小组，同供应商合作开发和贯彻碳/水报 中国温室气体排放标准 表工具，监测和报告供应链的碳排放和用水量，进而优化整个产业链碳足迹和水足迹。 中国环境标志计划 联想建立了碳报告体系，用于收集和分析联想全球供应链部门和环境事务部门确定 中国电子研究所节能工作协会 的供应商碳足迹，并将供应商应对气候变化的表现和策略的评估作为联想选择供应商的 中国能源保护计划 重要标准。联想还主动与供应商们一起探索减少碳排放量的方法与措施，2011年11月， 基于第三方碳足迹计算工具的监测结果，联想对供应商进行碳足迹培训，帮助供应商优 ૴ၙ֖ᇑᆌ‫ܔ‬ഘࢪՎࣅ‫ࡔڦ‬ाႜ‫ۯ‬ 化碳足迹管理。 2011年，联想在供应链中启动了计算机产品碳足迹评价试点工作，在商用台式机 ֖ᇑ‫ڦ‬ፇኯ0ၜణ ਏ༹ႜ‫ۯ‬ ThinkCentre及商用笔记本ThinkPad上推广碳足迹及碳减排认证，率先在中国个人电脑行 ༐ಽ୞ၜణǄCDPǅ ጲᇼࠅਸԒߢ࿒๪ഘ༹ಇ‫ݣ‬ଉࢅᆌ‫ܔ‬ഘࢪՎࣅ‫୼֧ڦ‬ă2009 业建立碳排放、碳足迹评价体系，制定标准并开展核查。 ౎዁ৃǈ૴ၙᅃ኱֖ᇑଇ߲༐ಽ୞ၜణ‫ڦ‬ຕ਍ಽ୞ǖCPDऐ ࠓཨጨኁࢅCDPࠃᆌ૾ၜణă 参与低碳标准制定 ๘হጨᇸჺ৯໯ǄWRIǅ ᅜ࿒๪ഘ༹ၹᅱ݀ഐ‫ݛ‬ጆॆ྿ᇵࣷ‫ׯ‬ᇵว‫ݻ‬ǈओट֖ᇑ๘হጨ 联想在不断完善自身环境管理、提高环境绩效、履行联想应对气候承诺的同时，积 ๘হ੗‫׼‬Ⴤ݀ቛ߾ฆ૙ ᇸჺ৯໯ǄWRIǅࢅ๘হ੗‫׼‬Ⴤ݀ቛ߾ฆ૙๚ࣷǄWBCSDǅ ๚ࣷǄWBCSDǅ ‫ڦ‬ഓᄽࠃᆌ૾Ǆ‫ྷݔ‬3ǅ‫ڦ‬ೠࠚᇑԒߢՔጚ‫ڦ‬ਸ݀ă 极参与有益于社会低碳发展的项目。 ‫ۉ‬సবీኞ৸ഘࢪႜ‫ۯ‬ ፕྺጚࣷᇵǈྜඇኧ‫׼‬CSCI‫ڦ‬ణՔǈٝ৊዇ీ‫ۉ‬సरຍ‫݀ڦ‬ ǄCSCIǅ ቛĂ‫د‬խࢅ૧ᆩǈᅜ༵ߛ߲ට‫ۉ‬సీᇸၳ୲ࢅই‫ځگ‬ऐጒༀ ‫ࡼీڦ‬ă Leased Spaceీᇸ࣍ৣ ፕྺഄ‫ׯ‬ᇵǈ֑ᆩ࣍ৣీᇸၳ୲๑ᆩൣ‫ڇ‬ǄEnvironmental ଶ‫૴ڞ‬௑ and Energy Efficiency Attributes Checklistǅ‫ܔ‬ႎፀନ‫ॺڦ‬ ዾሞ੗‫׼‬Ⴤ‫࠶ںׇ‬૙Ă຤ጨᇸ૧ᆩ୲Ăీᇸၳ୲Ă֌ଙᇑጨ ᇸ࠶૙‫ݛڪ‬௬৊ႜೠࠚă ૴ࢇࡔ࣍ৣࡀࣄຈ ኧ‫׼‬ժ֖ᇑ૴ࢇࡔ࣍ৣࡀࣄຈ‫ںྺ“ڦڞב‬൰ኲຏ10ᅢੑ”‫ڪ‬ ǄUNEPǅ ࣍ԍऄ‫ۯ‬ă ౹௑႑တཚ႑ׂᄽ༐ፁ ᇑഄ໱႑တཚ႑ഓᄽĂჺ৯ऐࠓĂბኁ‫ࢇڪ‬ፕǈࠌཞਸ݀႑ ग๬‫ۅ‬ၜణǄEuropean တཚ႑ׂ೗ิంዜ೺༐ፁगೠࠚ߾ਏă Commissions ICT Footprint Pilot Projectǅ ெࡔ࣍ৣԍࢺຈǄEAPǅ इ‫ڥ‬඘ᆳၳ୲ሏ๼Քጚ‫ݛ‬ӄණኤă SmartWayऺࣄ 12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 13 责任专题二 责任专题二 责任专题二 催化区域产业集群 投资中西部，推动地区经济的发展变革 联想在中西部地区投建产业基地，将发挥信息通信行业突出的集聚效应，辐射周边 主体发展区，助力当地发展配套企业，优化升级区域产业结构。 合理和健康的产业与区域布局是中国社会实现整体均衡发展的基础，中国政府于 联想从发展高科技制造业入手，通过在基地周边为合作伙伴修建厂房，吸引全球领 2000年、2004年相继提出“西部大开发”、“中部崛起”重大战略，鼓励中外企业到中 先电脑及信息产品生产服务商陆续入驻，逐步完善当地IT产业链布局；通过全球市场渠 西部发展，将中西部地区资源优势转变为经济优势，促进区域协调发展。 道、供应链和服务网络，帮助中西部地区共享国际优势资源，加速中西部地区成为全国 作为电子信息制造业一员，联想深知企业的发展需要深刻融入经济社会的发展进程 乃至全球的重要电子产业基地。 中。为支持国家战略的实施，联想在成都、合肥、武汉相继建立产业基地，发挥当地科 培育本地创新人才 技人才优势，结合区域劳动力基础。这不仅是联想全球战略布局的重要一环、联想PC+ 联想在西部产业基地建设中，引进科技人才，培育本土自主创新能力和全球市场服 战略的重要落地举措，更是为中西部地区建设世界级电子信息产业制造与物流枢纽中心 务能力，提升中西部地区在移动互联网服务平台建设、笔记本电脑及移动互联设备等领 奠定了坚实的基础，增强了可持续发展能力，实现了多方共赢。 域的研发水平。联想在武汉组建千人的研发和管理团队，专注移动互联设备和应用领域 研发，致力于填补中部地区移动互联技术的空白；并计划在成都组建1,000人研发团队， ૴ၙዐဇևཨጨࢅ݀ቛ৊‫ײ‬ 构建联想全球研发中心。 2010 2011 2012 ‫ۼׯ‬ ࢇ‫ݨ‬ ࿴ࡲ ዐࡔዘᄲ‫ߛڦ‬ႎरຍׂᄽए‫ں‬ǈဇև ࡔခᇾྸᅃ಼ጚ‫ڦ‬੔र‫ظ‬ႎ๬‫׭ۅ‬ ࡔॆዐևᛒഐ቟୼ዐ႐‫׭‬๨ǈዐࡔႎ‫ڦ‬ ‫ٷ‬ਸ݀‫ڦ‬ᆅ൤‫׭‬๨ ๨ǈᆛᆶ59໯ߛၯĂ200‫ॆܠ‬੔ჺᇾ໯ ঢ়षሺ‫׊‬टĊĊĐዐෙঙđዘᄲኧዹ ૴ၙǄဇևǅׂᄽए‫ں‬ ૴ၙǄࢇ‫ݨ‬ǅׂᄽए‫ں‬ ૴ၙǄ࿴ࡲǅׂᄽए‫ں‬ ཨጨࡀఇǖ ཨጨࡀఇǖ ཨጨࡀఇǖ ‫؛‬೺ཨጨᇈ1ᅢெᇮ ᇑࢇፕअӵ‫؛‬೺ࠌཞཨጨ1ᅢெᇮǈໜ ጺཨጨ‫ࡗג‬50ᅢᇮට௷Լ ࢫ18߲ሆມ‫ॽݛ‬ጕे2ᅢெᇮ ۨ࿋ǖ ۨ࿋ǖ णิׂĂჺ݀ࢅၨ๳ሏᆐෙ߲ዐ႐ྺ ۨ࿋ǖ ዷᄲჺ݀Ăิׂࢅၨ๳๮ऐĂೝӱ‫ۉ‬స ᅃ༹ǈิׂዐ႐‫؛‬೺ิׂ໼๕ऐࢅԴ ዷᄲิׂԴऻԨ‫ۉ‬సࢅᅃ༹໼๕ऐׂ ‫ڪ‬ᅎ‫ׂ૴ࢻۯ‬೗ǈᇨऺ2017౎ၨ๳‫ܮ‬ ऻԨ‫ۉ‬సǈ࿵౎ాׂీॽ቞૴ၙඇ൰ ೗ǈ౎ׂీᇨऺ‫ࡗג‬ഥྤ໼ ‫ڟٳ‬500ᅢᇮට௷Լ ׂీ‫ڦ‬10-15% 联想（西部）产业基地建成投 联想投资建设千万级电脑项目， 联想（武汉）产业基地项目落户 联想（西部）产业基地生产车间 产，标志着成都向全球最重要电脑整 将为合肥市打造全国乃至世界知名的 是武汉光电子信息产业发展的重要里 提供广阔就业机会 机制造基地迈出了重要的一步。 家电电子产业基地。 程碑，对于提升武汉高新技术产业水 联想在中西部投资建厂，实现自身发展的同时，通过产业布局为当地带来大量就业 ——成都市市长，葛红林 ——合肥市委书记，吴存荣 平意义重大。 机会。截至2011年底，联想（西部）产业基地招聘员工超过3,000人，上下游合作伙伴提 ——武汉市市长，唐良智 供了5,000-8,000人的就业机会，即将投产运营的联想（合肥）基地和联想（武汉）基地 也将分别为当地创造近万个就业机会。 14 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 15 责任专题三 责任专题三 责任专题三 ૴ၙǄዐࡔǅኾᇼ‫ޜ‬ခ࠶૙຺‫ٷ‬঩༱ 培育责任员工，联想志愿者在行动 घ૤ 联想奉献爱心、回馈社会的每一步行动，都离不开联想员工的参与。秉持“让世界 ‫ތ‬၅ ༵ืኾᇼీ૰ 因联想更美好”的理念，联想不仅从公司层面上明确了责任领域，并且致力于将富有责 ֖ᇑ ७ႜࠅ௷ሴඪ 任感的价值观融入到员工责任公民意识建设中，支持联想员工开展志愿服务。2008年汶 ბသ ‫ॺٲ‬ኾᇼೝ໼ 川地震后，自愿参与志愿服务的联想员工自发成立了联想（中国）志愿者协会（Lenovo କ঴มࣷ࿚༶ (China) Volunteers Association，简称“志协”）。作为联想（中国）社会责任战略推进 的实践力量，以及培育责任员工的重要平台，志协致力于促进员工参与志愿活动，助力 联想成为贡献社会的中流砥柱。 志协建立了一套行之有效的志愿服务管理机制，制定了完善的组织架构、管理章 提供学习机会，了解社会问题 程和分工职责，以确保联想志愿服务运作更为系统化和制度化。依据联想企业社会责 联想依托志协，通过志愿服务培训、专项技能讲座、团队建设活动，完成了千人 任四大责任领域，志协设置了四个方向小组：环保小组，教育小组，缩小数字鸿沟小 学习目标，为增强志愿者素质和服务能力提供系统化、全方位支持，帮助联想志愿者 组以及扶贫赈灾小组。积极开展公司级、小组级和个人级的志愿服务活动，并以“我 了解社会问题和解决途径，激发他们在志愿领域发挥更大的社会价值。 志愿，我奉献，我快乐”为口号，使联想志愿服务更富有感召力，激发员工参与志愿 在学习领域，志协以“以人为本，培养责任公民”为理念，通过建立志协官 联想（中国）志愿者协会章程 服务的热情。 网、在公司内网和内刊中开设CSR专栏等方式，向员工宣传志愿活动与企业社会责任 知识，提高其责任素养，辐射员工8,000名。此外，2011/12财年，志协面向协会委员 ૴ၙǄዐࡔǅኾᇼኁၹࣷፇኯॐࠓ 发放公益图书100本和光盘20张，提升联想志愿团队的环保和社区服务意识，以及自 ࣷ‫׊‬ 身志愿能力。 2011/12 财年，为推动联想志愿者 ޭࣷ‫׊‬ 与国际化志愿服务接轨，志协邀请 了英国海外志愿服务社（VSO）专 家，分别就志愿服务的发展和趋 ௞ກ‫ت‬ 势、成功的志愿服务项目的关键要 素、项目规划框架、志愿者管理中 的经验和挑战、内外部沟通和利益 ፇኯ֧ࣄև Ⴧ‫࠽ླྀد‬և 相关者分析、行动计划与评估等六 大议题，与联想志愿者进行交流， 引导联想志愿者从新的思维模式认 ࣍ԍၭፇ ঞᇣၭፇ ໫ၭຕጴࢠࠏၭፇ ‫ޔ‬ೖᨺሚၭፇ 识和思考社会问题。 志协通过学习、参与、奉献、激励四个阶梯，全面、系统地支持联想员工以志愿行 动，为社会带来积极并富有意义的变化，作为负责任的联想人为世界更美好作贡献。在 志协定期为志协委员发放公益类书籍和环保影片 志协统一管理下，联想员工志愿者队伍逐渐发展壮大，截至2011年底，联想（中国）志 愿者协会拥有委员会成员约50名，员工志愿者超过2,700名。2011/12财年，志协共组织 28场志愿服务活动，积极投身缩小数据鸿沟、环境保护、教育、扶贫赈灾领域四大责任 领域，参与员工3,000多人次。 16 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 17 责任专题三 责任专题三 丰富多样的培训与讲座是志愿者增加知识储备、完善服务技能以及吸引更多的员工 搭建参与平台，倡导人人参与 投身公益事业的最佳途径。2011/12财年，志协从理论知识、实践技能、服务能力等方 志协倡导员工关注身边的社会需求，让志愿活动成为人人都可以参与、都可以实现 面，对联想员工与志愿者开展了一系列培训活动，丰富联想员工志愿服务知识的同时也 的、阳光快乐的生活方式，通过志愿服务平台，发出“少用纸巾，多用手帕”、“美食 提升了其志愿服务能力。如邀请北京市急救培训金牌讲师开展“避险逃生”讲座，百名 也环保”、“镜头下的公益”等倡议，向联想员工传递低碳绿色生活理念，实现志愿者 员工参与。联想还为员工提供了参与世界自然保护联盟“森林大讲堂”活动和实地考察 与员工的广泛参与和深入交流，让志愿服务常态化，放大志愿的力量。 活动的机会，提升员工保护森林的意识。 志协围绕“地球一小时”开展了“低 碳我承诺，乐活我生活”和“让我们 低碳约会吧”系列公益活动，通过号 志协为使联想员工了解更多公益组织的情况，同时有机会参与爱心奉献，组织了“爱心在行动，公益 召员工写下自己的环保承诺、参与趣 我先行”义卖活动。义卖活动邀请了包括野生动物保护学会、北京红丹丹教育文化交流中心等二十余 味游戏来深化员工的低碳理念，数百 志协环保小组开展观鸟系列活动，通过邀请专家举办观鸟讲座、定期放映环保题材影片和组织外出观 家国内国际公益组织，精心挑选近百种公益产品供员工采购，并通过与志愿者交流了解他们的志愿经 名员工参与该活动。 鸟活动等方式，以富有趣味的方式让员工认识到保护环境的重要性，激发他们亲近自然、敬畏自然的 历与公益行动，激发志愿热情，千余名员工参与了义卖活动。 愿望和热情。 奉献爱心力量，投身志愿服务 志协以“奉行关爱、互助、奉献、共进”为原则，“社会及人与人的关爱”为宗旨， “组织并指导志愿者活动，积极履行社会责任”为使命，带领和鼓舞员工奉献爱心。志协 鼓励员工将专业技能应用到志愿服务中，同时持续、长期、稳步地开展传统项目。 为了保证志愿行动的长期性与可持续性，志协与四川广元嘉陵一中、上地东馨园社 区和红丹丹盲人文化交流中心进行深度合作，建设志愿服务基地，并根据各基地的特点 开展了针对性的志愿服务工作。 18 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 19 责任专题三 责任专题三 2011/12֎౎և‫ݴ‬ኾၹ‫ތ‬၅ऄ‫ۯ‬ ၜణఁ‫׬‬ ้क़ ၜణాඹࢅዷ༶ ֖ᇑටຕǄටǅ ॏኵᆖၚ 这是一个伟大的时代。像 ኲຏ200ੑǈඟኾᇼኁ் 2011౎4ሆ24න ፇኯኾᇼኁമྫ௢ሊகᆦຩ 75 联想这样的企业和社会组织开 㐬㞟ѡ᜾㵹 କ঴ኲຏሰଠ‫ڦ‬ᆶ࠲ኪ ए‫ں‬ਸቛኲຏऄ‫ۯ‬ ๎ǈᆩႜ‫ํۯ‬७୴෥‫׶‬౷ 始携手并肩加入到抗击贫困的 队伍中，发挥各自的优势，以 ఠ‫ڥ‬൭۬ᅊ࿿132ၒĂ྘ 䃖❞≮⋹ ࡽቻ૴ၙᇵ߾ྺဇևೖઓბ ਏࢅ཮ກ236ॲǈॽ૴ၙ 创新性的方式让身处贫困中的 2011౎5ሆ9න 300 䃖ᵩᵾ㟞㐪ᩫ ิਘሽᅊ࿿ ᇵ߾‫ڦ‬࿒౱ࢅҺ႐ໃߴဇ 人们受益。 ևೖઓბิ ——英国海外志愿服务社 ፇኯ໫ၭຕጴࢠࠏၭፇ‫ׯ‬ᇵ ӻዺม൶઻ටၛ๴ຕጴิ （VSO ）亚太区企业关系发展 䊝䔈̷ౝ⹫ࡧ 2011౎7ሆ2න 18 ྺ઻ට೵त‫ۉ‬సኪ๎ ऄ‫ڦ‬Սয 经理，Simon Brown ኾᇼኁბသକྺபට‫܁‬ກ ፇኯᇵ߾֖ᇑ“ࢤ‫”چچ‬ᆶำ ‫݆ݛڦ‬Ăरേࢅጀᅪ๚ ͧⰟϧ䄨Γ 2011౎7ሆ6න 50 ‫܁‬࿿ಢჟ ၜǈᅜՍሞิऄዐ߸ࡻ‫ں‬ 志协携手青海格桑花教育救助会为青海等西部地区青少年提供资助，帮助他们完成学业和改善成长 ӻዺ໱ට 环境。2011 年 6 月，志协通过现场组织募捐，共募得秋冬衣物近 3,000 件，和玩具、图书一起及 时送到了偏远山区的孩子们手中。 䱿Ꭱⅴ ፇኯᇵ߾മྫၭ൶ྺ൞౎ਸ ኾᇼኁӻዺม൶൞౎༵ߛ 2011౎7ሆ20න 50 㠞䄚ദ䃚 ቛᆈᇕಢჟၜణ ᆈᇕీ૰ 激励实干者，表彰志愿先锋 ፇኯࣳᄞࠅᅮཷ‫ܓ‬മྫࣳዝ ኾᇼኁྺࠜࠫ઻ට၅ฉᅃ 䊝䔈ᘍጋ⻸䪬 联想积极通过志愿之星、公益之星评选和表彰，发现实干者，奖励志愿服务表现突 2011౎11ሆ13න ൭‫׊‬ᄢ઻ᇾǈྺࠜࠫ઻ට၅ 17 ೌҺ႐‫ڦ‬ཞ้༹ᄓิऄĂ ‫ڨ‬㔮䮏 ฉᅃೌҺ႐ ߌܷมࣷ 出的员工，激发志愿队伍的意愿和积极性，鼓励更多员工参与志愿服务。 ኾᇼኁᇑ࡚ጱ்ཞᆴཞ ह⍥ 2011౎11ሆ26න ፇኯኾᇼኁᇑᇗຏ‫࡚ڦ‬ጱ் 30 ૂǈໃඁ࠲႐‫ڦ‬ཞ้ӻዺ ͚ࡻℾ᫼చ ᅃཞᆴબዐࣀ௷ፃᇴ ໱்ሺ‫׊‬९࿕ ा⇠ࡄⰮ ၻ๮‫ྔܔ‬ঢ়षஹᅟ‫ٷ‬ბࡔा ਘሽᅊ࿿त‫ۉ‬సԈǈ࠲ጀ ࢄ⯛࣬す̭͚ 2011౎12ሆ13න ঢ়ष୿૙ჺ৯ዐ႐ၠࢋԛู 100 ժኧ‫׼‬Չᇺ‫ں‬൶‫ڦ‬ঞᇣ݀ ႓᡽䊍➖৮ ళೄ၆‫ڼ‬ᅃዐბਘሽ࿿೗ ቛ๚ᄽ 为嘉奖那些奉献自己、激励他人，对社会产生持续影响的杰出员工志愿者，联想 品牌沟通部、联想（中国）员工志愿者协会共同发起“2011联想员工公益之星”评选 活动，促进联想志愿者行动的进一步发展。专家评审团从39位先进代表中评选出10位 “2011联想员工公益之星”。评选受到员工广泛关注，百名员工提交近200条建议，活 动专题网络点击量达数万次。2011年，志协委员会评选出33位联想志愿者骨干，为其授 予“志愿之星”称号，表彰“志愿者之星”的奉献精神，从而也希望他们激励更多的员 工投入到志愿服务活动中。 20 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 21 关于联想 关于联想 我们的使命 关于联想 通过专注于三个领域，在五年内成为全球领先的科技企业： 企业文化：我们将成为一家最优秀、最值得信赖和最受人尊敬的公司。人们愿意为 联想（HKSE: 992，ADR: LNVGY）是一家营业额近300亿美元的个人科技产品公 之工作、与之合作、对之投资。 司，其客户遍布全球160多个国家。凭借创新的产品、高效的全球供应链和强大的战略 计算设备：我们将成为世界一流的个人科技产品和云服务设备公司，超越市场增 执行，联想专注于为全球用户提供卓越的个人电脑和移动互联网产品。集团由联想及前 长，持续发展核心业务，高速增长新的市场。 IBM个人电脑事业部所组成，在全球开发、制造和销售可靠、优质、安全易用的科技产 信息融合：我们将以创新的产品，优化的服务与应用，使人们和其关心的社区和信 品及优质专业的服务，产品线包含Think品牌商用个人电脑、Idea品牌的消费个人电脑、 息紧密连接。 服务器、工作站以及包括平板电脑和智能手机等的一系列移动互联网终端。 联想集团全球总部位于中国北京和美国罗利，终端制造和物流基地主要设在中国、 我们的愿景 墨西哥、美国、印度、马来西亚、日本和澳大利亚等地。目前，联想在全球拥有近两 成为一家世界级、卓尔不群、基业长青的科技公司，致力于： 万七千名员工。联想在全球拥有四个大区，分别为中国区、欧洲中东非洲区、北美区和 创造人们期待拥有的科技产品 亚太拉美区。联想是一家极富创新性的高科技公司，建立了以中国北京、日本和美国三 创造人们渴望融入的企业文化 大研发基地为支点的全球研发架构，在日本大和、中国北京、上海、深圳及美国北卡罗 创造人们诚心信任的恒久事业 莱纳州罗利均设有重点研发中心。在中国大陆，联想拥有北京、深圳、上海、厦门、成 都、合肥、武汉七大研发基地。 我们的文化 我们的企业文化不仅反映企业发展的需求，而且凝聚联想人对公司的期望。我们每 年对员工调查结果进行分析，用于改进我们的文化。 联想之道 联想5P文化 PC+战略 联想正步入科技新时代——PC+时代。很多新的电子产品在市场上陆续出现，带来 不同的体验和功能，但均以个人计算机为重心，联想将继续以创新理念为跨越四屏的 PC+革命订立标准。 PC+቟୼ ዐࡔĊĊ‫ྺׯ‬PC+ଶᇘ‫ڦ‬ଶ‫ڞ‬ኁ ዐࡔᅜྔ๨‫ׇ‬ĊĊଇօጽ቟୼ PCଶᇘଶ‫ڞ‬ኁ કቛၩ‫ݯ‬ᄽခ ᅙॺ૬କഽ‫ڦٷ‬ၩ‫ݯ‬ᄽခए‫إ‬ ‫ړ‬മǖओटકቛၩ‫ݯ‬ᄽခ ሞዐࡔၩ‫ݯ‬PCଶᇘਃᇀ๨‫ׇ‬ଶ‫ںڞ‬࿋ ർ‫ڢ‬ ሾߵዐࡔ๨‫ׇ‬28౎ ೗ಈ ิༀဣཥ 在2011/12财年的调查中，我们发现联想员工为在联想工作感到骄傲，感觉自己同 ৊߿PC+ 集团的文化融为一体；工作中感受到管理层的支持。作为员工调查的反馈，我们收到了 ူᅃօPC+ ཚࡗਏᆶଆࡻമৠ‫ڦ‬MIDHᄽခྺਸ‫཭܋‬ 超过5,600份员工个人行动计划，并组建了两个特别工作小组，在全球范围，通过企业文 ೦PC+ ၩ‫ݯ‬ᄽခॺ૬ᄽခए‫ࢫإ‬ǈᅜPC+ൽ฼ 化建设推动创新能力和运营效率的提升。 ሞዐࡔ‫ڦ‬዇ీ๮ऐଶᇘ‫ڟٳ‬ଇ࿋ຕጴ ๨‫ܮݻׇ‬ ዐࡔೝӱ‫ۉ‬స๨‫ڼڦׇ‬ෙఁ 22 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 23 关于联想 关于联想 公司治理 合规管理 联想致力于实现并保持高标准的企业治理水平，维持健全、良好的企业管治规则， 联想严格遵守法律法规，将道德地开展业务活动作为企业管理的重要内容。 以保证股东、客户及员工的利益，严格遵守业务所在国家和地区的管治法律及规则，遵 守监管机构发布的适用指引及规则，并定期审查公司的管治制度。 遵守商业道德 联想建立了完备的合规体系，包括合规制度、合规通报体系、监督制度和惩戒制 治理架构 度，重点关注环境、商业伦理、产品质量和供应链领域。 董事会 联想设立了道德及合规部门，确保我们在达成企业目标的同时，为员工提供所需法 董事会由十一名成员组成，包括一名执行董事，四名非执行董事及六名独立非执行 律资源及信息，遵守经营所在地法规，并任命联想首席道德及合规官，制订全球道德及 董事，其中女性董事一名。董事会以负责任的态度和有效方法，审核整体战略，指导及 合规计划，向员工清晰传达公司的期望。 监管公司事务，管理层在首席执行官的领导下负责公司日常事务。 联想规定员工应遵循诚实守信、平等公正、符合法规、不谋私利、利益回避和信息 保密等基本准则：对待同事应平等尊重；对待客户应提供高品质的产品和服务；对待供 审核委员会 应商应诚信公正，寻求双赢。联想鼓励员工报告关于欺诈、不道德的商业行为和违法行 负责对财务报表及内部监控制度进行独立审核，为董事会提供协助。委员会每年与 为，报告潜在的健康安全风险以及违反公司政策的其他行为。 外聘核数师及公司内部审计部门管理人员，至少举行四次季度会议。 薪酬委员会 员工行为守则 负责就公司的薪酬政策做出考虑及向董事会提出建议，还负责确定董事会主席、首 联想希望全体员工共同致力于以道德和法制的方式开展运营。作为全球道德及合 席执行官、其他董事及高级管理层的薪酬水平及薪酬组合。 规计划的一部分，联想制定了《员工行为守则》，要求所有员工必须遵守该守则，并 战略委员会 为员工提供商业道德指导，并就贿赂及腐败方面的法律法规提供特定的培训指导。 负责协助董事会决定公司的前景、长期战略、中期目标及审核年度目标，并负责对 联想设立了匿名举报方式，员工可以通过信件、电子邮件或热线（lenovo line）的 首席执行官的表现进行评估并向薪酬委员会提出建议。 方式，在法律许可的范围内，对违法事件进行举报。员工也可通过电话热线咨询公司法 律人员，解答他们的疑惑。联想严肃对待任何违反商业道德的事件，认真处理，并记 企业管治委员会 录、跟踪事件的解决过程。 负责协助董事会监察董事会的组成及高级管理层继任计划，制定企业管治原则及决 定董事会评核标准及程序。 知识产权保护 内部监控 联想是知识产权保护的倡导者和实践者。逐步制定和完善企业知识产权战略，制定 联想建立了内部监控综合框架，并与 COSO （ the Committee of Sponsoring 《联想集团知识产权总体管理制度》、《联想集团专利管理办法》，确保运营中不侵犯 Organizations of the Treadway Commission）框架一致。在此框架内，管理层对公司风 公司、个人的版权或其他知识产权，并要求员工在获得必要许可后，方能使用具有版权 险进行定期评估、持续监控并呈报应对重大风险采取行动的进展。 或知识产权的产品、服务。 联想设立了独立的全球内部审核系统，调查可能违反联想业务操守指引或反贿赂反 联想设立了集团专利信息中心，负责专利信息检索、专利申请、维护及侵权案件的 腐败政策的指控，保证内部监控系统如期有效运行。 分析处理，并建立矩阵式专利管理系统。联想配备专人进行专利规划、挖掘、完善和申 为达成目标——内部审核系统可不受任何限制地接触公司数据文件、电脑程序、物 报工作，并在全公司范围内策划实施专利知识的普及培训。 业及人事资料。 为保持独立性——总审计师获授权直接与董事会主席及其他董事会成员沟通，直接 向审核委员会汇报审核事宜，直接向首席财务官汇报日常行政事宜。 为确保审核质量——审核委员会定期委任人员对内部审核系统进行独立外部质量认 证审查。 24 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 25 社会责任管理 社会责任管理 社会责任管理 社会责任理念 有效的社会责任管理是企业可持续发展的基石，联想期待成就基业长青的伟大事 作为联合国全球契约的缔约方和成员，联想将公司战略决策与人权、劳工、环境和反 业，致力于在全球范围内践行可持续和负责任的业务模式，并与企业社会责任同道者共 腐败等领域的十项原则保持一致，秉持“世界因联想更美好”的社会责任理念，建立了“六 同行动，推动社会的可持续发展。 为”社会责任实践路径图，为客户、员工、合作伙伴、投资者、环境和社会承担责任。 ༵ࠃ‫ڦ֒ܠ޷ݿ‬ຕጴ༹ᄓ 可持续发展承诺 ྺਜ਼ࢽ 联想将可持续发展理念融入公司业务战略，制定可持续发展计划，并确保员工和供 ਸ‫׊ظ‬೺ࢇፕ‫ڦ‬ 应商遵循联想在以下方面的可持续发展承诺： ඟҺ႐߸ᆶ૰ଉ ྺมࣷ ྺअӵ ࠌᆔऐᇜ 高标准的商业道德 员工健康与福利 ‫ۀ‬ሰ୴෥੔र‫ڦ‬ ྺ࣍ৣ ྺ ‫ظ‬ሰ‫׼‬Ⴤሺ‫ڦ׊‬ 多元化 ெࡻ࿄ઠ ཨጨኁ ๨‫ׇ‬ॏኵ 产品安全与高质量 ྺᇵ߾ 环境保护 全球供应链管理 ༵ࠃுᆶཀࢾӱ‫ڦ‬࿸໼ 社会投资 社会责任管理架构 联想设立了可持续发展工作委员会，在其指导下，联想（中国）成立了企业社会责 任推进部，在各部门及区域明确企业社会责任联络员，全方位推动联想（中国）的企业 社会责任工作。2011/12财年，联想（中国）与NGO、专家、行业组织等外部机构广泛 沟通，搭建了公司的外部合作体系，内外协同的合作体系共同构成了联想（中国）的社 会责任管理架构。 ૴ၙǄዐࡔǅมࣷሴඪፇኯॐࠓ ዐࡔ൶ଶ‫ڞ‬྿ᇵࣷ CSR྿ᇵࣷ CSRླྀ৊և ૴ၙǄዐࡔǅኾᇼኁၹࣷ ට૰ጨᇸ Քጚᇑ࣍ৣ ჺ݀ ࠃᆌ૾ ๨‫ׇ‬ ׂ೗ ߾ࣷ ၨ๳ ݆ခ ߳ևோCSR૴ஏᇵ 26 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 27 社会责任管理 社会责任管理 联想加强同行业组织的沟通协作。2011年8月，为了促进中国电子信息行业全面、 利益相关方沟通 协调、可持续发展，引导电子信息企业履责，提升行业竞争力，积极参与由中华人民共 和国工业和信息化部政法司指导下，由中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员 联想（中国）建立了开放的利益相关方对话机制，通过品牌推广、内部沟通、人力资 会推动的《中国电子信息行业社会责任指南（征求意见稿）》的起草和推动工作，助力 源、投资者关系等部门和渠道，与各利益相关方围绕企业社会责任理念、目标、政策、实 中国信息通信行业的可持续发展。 践等方面进行沟通，并通过定期发布企业社会责任通讯、发放调查问卷、设立企业社会责 任专题网页、参与企业社会责任论坛等形式，扩大和深化与利益相关方的交流。 ‫ڠⰥ⯷ݖ‬᫦ ͨ㺮⇌䕇⍍䖀 䉐Шͫᣗ 《联想企业社会责任通讯》 ঍ୁࣷᅱĂࡧॲྫઠĂႎ࿕݀քĂۨ೺߾ፕࣹԒĂࠅ त้ጚඓಽ୞ঢ়ᆐጒ઄ࢅዘ‫ٷ‬๚ၜ႑တǗ༵ࠃࢇ૙ཨ 2011/12财年，联想推出了《联想社会责任通讯》季刊，介绍公司在创新、员工、 㗎͉̻ែ䉱㔲 ິ๮֩Ăࠅິྪበ ጨ࣮ԒǗፏთሴඪঢ়ᆐࢅሴඪཨጨ‫ڦ‬एԨᇱሶă 环境、公益等方面的责任行动与进展。相对于社会责任报告，社会责任通讯更具时效 性、针对性，成为了联想与利益相关方沟通的新渠道。 ፏ๰݆ୱ݆ࡀतአ֧ǗӀ้ፁ‫ܮ‬భ຦Ǘၚᆌአު‫ב‬ ᩬᏉ ߾ፕࣹԒĂ߾ፕࣷᅱĂࡧॲྫઠ ‫ࡽڦڞ‬ቻǈದࢇአުਸቛॺย߾ፕǈසॆ‫ူۉ‬ၕĂ ׂᄽ‫ޔ‬ೖĂए‫إ‬ยแॺยǗٝ৊‫ݛں‬႑တࣅॺยă ኰ߾‫پ‬՗‫ࣷٷ‬ĂᇶጞࠏཚࣷĂཨ໕ጆᇵĂᇵ߾ಢ ྼࢺᇵ߾ࢇ݆඄ᅮǗ‫ظ‬ሰଆࡻ‫߾ڦ‬ፕ࣍ৣǗߴᇎࢇ૙ অጒ ჟĂࡧॲྫઠĂࠅິྪበࢅ਽࿿Ă࿚ਝֱۙĂጆ༶ ‫ځڦ‬ᇜǗ༵ࠃঞᇣࢅಢჟǈྺᇵ߾‫ظ‬ሰ݀ቛ‫ڦ‬੣क़ă ༪ஃĂ༑‫ݡ‬࿏࿚ ࿚ਝֱۙĂࠅິ๮֩ĂࠅິྪበĂׂ೗Ⴧ‫֩د‬ ༵ࠃҾඇĂՍ૧Ăᆫዊ‫ׂڦ‬೗Ǘ༵ࠃۨ዆ࣅ‫ޜڦ‬ခǈ ჏ᝤ ǄᄻǅĂႎ೗݀քࣷĂ੔रኪ๎೵तĂ‫ޜ‬ခ‫ش‬੨Ă‫ޜ‬ ‫׼‬Ⴤ༵ืਜ਼ࢽ஢ᅪ‫܈‬Ǘत้ጚඓ‫ڦ‬႑တࠏཚă ခጆ၍Ăྪஏ‫ޜ‬ခೝ໼ ‫ࠥၙ૴ٷ‬࿚྿ᇵࣷĂ‫ၙ૴ٷ‬अӵ‫ࣷٷ‬ĂࡧॲྫઠĂࠅ ິ๮֩Ă‫ྪၙ૴ٷ‬በĂႎ࿕݀քĂ߾ፕࣹԒĂ࿚ਝۙ ༵ࠃׂ೗ࢅଭևॲࠃᆌǗरຍĂ႑တࢅ࠶૙‫ڦ‬ඇ௬ኧ ⍍䖀ੳ ֱĂጆ༶ஃ༇Ăঢ়ᄓ঍ୁࣷĂ‫ၙ૴ٷ‬ბᇾ‫ڦ‬ಢჟĂ ‫׼‬ᇑࢇፕǗत้ၚᆌᄲ൱ǈዂ૰ᇀํ၄ມᆔă Ė‫ၙ૴ٷ‬ėጆ਽ 2011/12财年联想企业社会责任通讯 ํႜࠅೝ֑ࠔǗၹዺ୬ႜมࣷሴඪǗॺ૬၎ࢻፎዘ‫ڦ‬ ӈᏁੳ න‫ࠏ׉‬ཚĂ࿚ਝֱۙĂၜణࢇፕĂ૴ࢇऄ‫ۯ‬ ࢇፕ࠲ဣǗॕ‫ํ׵׼‬๰႑ǈྼࢺഓᄽ႑ᇤă 利益相关方问卷调查 伴随每期《联想社会责任通讯》，联想（中国）开展利益相关方问卷调查，了解利 ᅈ݆ࠅೝ৪ኛǈ‫܅‬ਨॏ߭૴௑ǈྼࢺႜᄽ݀ቛወႾǗ 益相关方对联想社会责任信息披露的需求和社会实践的期望。利益相关方的反馈有助于 ፎዘ৪ኛ‫ܔ‬๮ǈፎዘኪ๎ׂ඄ǈྼࢺࠅೝ৪ኛ࣍ৣǗ 㵹͇ ֖ेႜᄽፇኯĂၜణࢇፕĂ૴ࢇऄ‫ۯ‬ 联想（中国）调整相关战略与行动计划，提升信息披露的有效性，推动可持续发展承诺 ፏ๰ႜᄽՔጚࢅࡀ‫ݔ‬ǈ֖ᇑႜᄽՔጚ‫ڦ‬዆ۨǗླྀ‫ۯ‬႑ တׂᄽरຍ‫ظ‬ႎǈٝ৊ႜᄽ݀ቛă 的履行与落实。 ओट࠲ጀࡔाมࣷࢅ‫ںړ‬ม൶‫ڦ‬৊օᇑ݀ቛ࿚༶Ǘᇑ ISO 26000*与信息通信行业培训交流活动 ⹫ࡧ ࠅᅮၜణࢅऄ‫ۯ‬Ă੔र႑တჇ‫د‬೵तĂኾᇼኁऄ‫ۯ‬ มࣷཷ༹ࢇፕǗጀዘਸቛ‫ݒ‬ᆙ૴ၙ༬෥Ăۙ‫ۯ‬ᇵ߾ඤ ൧֖ᇑ‫ڦ‬มࣷࠅᅮऄ‫ۯ‬ă 2012年2月，联想（中国）在北京举办了ISO 26000与信息通信行业培训交流活动。 联想与来自中国电子工业标准化技术协会、百度、腾讯、Nokia、EMC、奇虎360等企业及 න‫ࠏ׉‬ཚĂጆၜ֑‫ࢅݡ‬ஃ༇ĂมࣷሴඪԒߢĂࠅິཚ ओट࣮ᆌ௃༹‫࠲ڦ‬ጀǗॺ૬න‫ࠏ׉‬ཚऐ዆ࢅ႑တۨ೺ ྿Ҁ ಽ୞ऐ዆Ǘথ๴௃༹‫ڦ‬ጆၜ‫ݡ‬༌ࢅஃ༇ऄ‫ۯ‬ă 协会伙伴，基于ISO 26000核心内容，结合信息通信行业特色和典型实践，围绕如何满足 რࢅྪበ ISO 26000要求、ISO 26000对信息通信企业产生的影响等内容展开讨论，共同迎接企业社 ᇑߛၯࢅბຍऐࠓ঳‫ׯ‬቟୼ࢇፕअӵǈሞ੔र‫ظ‬ႎĂ 会责任国际新标准对企业战略、规划和管理产生的变革。 ๔႓হⵁ⾣ᱧᲱ ۙჺದࢇĂჺ༪ࣷࢅஃ༇Ăბຍࢇፕ ට֍ಢᄢĂ႑တ঍ୁ‫ݛڪ‬௬ਸቛඇ௬ࢇፕǈླྀ‫ۯ‬ዐࡔ *ISO 26000：由国际标准化组织（ISO，nternational Standard Organization）于2010年11月1日发布，是适用于包括 ੔रჺ݀૰ଉ‫ڪߛࢅ׊ׯ‬ঞᇣ႑တࣅ݀ቛă 政府在内的所有社会组织的社会责任国际标准。 28 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 29 联想人在行动 联想人在行动 联想人在行动 联想提倡“说到做到，尽心尽力”的全球do文化，同时，积极寻找与联想怀有相同理念的的行动者 在这份报告中，你会发现很多doer，他们存在于联想员工中。正是这些doer，通过创新科技、伙伴合 （doer），希望以联想的科技力量赋能于世界各地怀有梦想、具有前瞻性思维、乐观积极、勇于担当的人 作、商业活动、踏实工作、低碳实践以及志愿服务，帮助全世界各个角落的行动者去勇敢实践、成就梦想， 们，最大程度上激发每个人的潜能，帮助他们以其能量、专业知识和热情突破疆界，实现生活和工作中的可 通过每个人的努力使我们的世界更健康、更可持续、更公平、更美好，并向我们诠释“世界因联想更美好” 能，让世界因联想、因行动者的存在更美好。 的意义所在。 提供丰富多彩的数字体验…… 提供没有天花板的舞台…… 为客户 联想（中国）客户服务站的工程师也许是最被客户“需要”的一个群 在联想，员工的个人价值将会得到不断的提升，他们将同公司一起 为员工 体。身为其中的一员，我希望每次在帮助客户解决电脑使用中遇到的问题 成长。原计划只在联想工作两年时间，加入联想后，才发现两年是一个 时，都能用我的知识与技能，以及耐心、关心、细心，赢得客户的开心， 多么短暂的过程。因为在联想的生活，充满了成长、挑战和快乐。就在 以及最后的一句“谢谢”，这是最让我感觉温暖和贴心的事情。 上个月，我刚刚拿到五年长期激励奖。联想有国际化的舞台，有以人为 ——联想广州客户服务站，王乃杰 本的文化，在这里需要做的就是以开放的心态不断地接受新知识、运用 新知识，个人发展将会是必然产物。 ——联想人力资源培训经理，曹越华 开创长期合作的共赢机遇…… 作为全球领先的PC厂商，社会责任跟我们的市场份额一样重要，有 为伙伴 缔造绿色科技的美好未来…… 时甚至更重要。在联想供应链战略中，我们不仅关注成本，更关注客户需 为环境 我喜欢这份具有挑战性的工作（低碳管理工作），也很自豪于参 求，关注社会责任和可持续发展（包括环保和废弃设备的回收利用等）。 与到标准制定。目前，几乎所有碳排放相关的工作都是新鲜的，国际 未来的竞争，是产业链之间的竞争。我们会在电子行业公民联盟（EICC） 也没有形成关于碳排放的标准化规范，我可以借助碳排放理论基础和 行为规范指导下，加强上下游供应商的协同，共同提升信息通信产业的社 工作经验，参与国内外相关的课题研究和交流，进一步巩固自己的专 会责任表现。 业知识。 ——中国供应链/全球业务共享中心/全球应收团队 S&T总监，徐伟 ——联想（中国）标准与环境，龚勋 创造持续增长的市场价值…… 股东与投资者是我们重要的伙伴。我们投资者关系部一直积极促进与股 让爱心更有力量…… 为投资者 为社会 东、投资者及证券分析师的公开、透明、高效及贯彻一致的沟通。我们团队 作为联想的一员，我一直将其视为一份荣誉，更是一份责任。联想 在2011/12年财年期间，举办季度业绩分析师简报会、网上直播、电话会议及 是一个大家庭，社会更是一个大家庭，我们就是为了将无数联想人的爱心 全球投资者路演等多项投资者关系活动，此外，除定期的一对一投资者会议 汇聚起来注入社会这个大家庭，让它变得更美好。也许我们的行为微不足 外，我们也参与环球主要投资银行举办的投资者会议，目标是通过适时的紧 道，但我相信所有的联想志愿者同我一样，将每一次的志愿行动铭记于 密双向互动沟通，让资本市场上的参与者更了解公司的最新业务情况、策略 心，每一声感谢也都会成为我们幸福与快乐的源泉。我奉献，我快乐！ 方向与前景，从而提高联想的企业透明度，让联想的投资价值能充分反映。 ——联想（中国）员工志愿者，贾耀中 ——联想投资者关系部副总裁，吴沛华 30 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 31 为客户 提供丰富多彩的数字体验 为客户 追求创新 提供丰富多彩的数字体验 创新是联想满足客户需求、实现企业可持续发展的源动力。我们坚持“自主创新， 追求卓越”的传统，创建了以中国北京、美国罗利、日本横滨三地为支撑的全球“创新 信息通信行业的快速发展正日益深刻地改变着传统产业的生产方式和人们的生活方式，在即将到来 三角”，以每年25亿元的研发投入，支持联想全球46间顶级实验室，3,200余名优秀的 的PC+时代，联想致力于继续丰富和引领数字生活的变革，整合全球创新资源，以稳定、可靠、便捷 工程师、设计师和技术专家24小时不间断地围绕产品品质、用户体验等方面进行研发和 测试，满足PC+时代用户的多元化需求，以创新的产品理念推动信息通信产业发展。 的终端产品，多样、专业、即时的服务，为用户带来全新的沟通与计算体验，为人们实现生活和工 截至2011年底，联想全球共申请专利7,700余件，其中2011年新增专利1,226项（中 作的梦想而努力。 国区新增专利数量1,104项）。以“电源管理”、“密码保护”、“备份恢复”等行业 追求创新 保障品质 14 年 7,700 件 核心技术专利，联想在全球的专利资产连续5年带来平均每年2,100万美元的专利许可收 入。在CES2012（国际消费电子展）上，联想除推出200多款新产品以外，联想智能电 视、云战略、Yoga IdeaPad、ThinkPad、ThinkPad Edge和AIO（一体台式电脑）还获得 创造价值 联想（中国）连续 14 年蝉联赛迪顾问 截 至 2011年 底 ， 联 想 拥 有 的 专 利 包括最佳产品、编者之选、设计与工程大奖在内的23项大奖。 （CCID Consulting）颁发的最佳服务奖 数量 2011 年产品创新 2012 红点设计奖 * IdeaCentre A720 IDF 最佳创新设计电脑产品奖 2012 IF 设计奖 IdeaPad U300S 2012 红点设计奖 2011 创新设计红星奖 IdeaPad Yoga 2012 红点设计奖 ThinkPad X1 2012 IF 设计奖 ThinkCentre Edge 91z 2012 红点设计奖 * 红点设计奖（Red dot design award）与德国iF奖、美国IDEA奖并称为世界三大设计奖。 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 33 为客户 为客户 提供丰富多彩的数字体验 提供丰富多彩的数字体验 联想坚持“品质源于专业，实力成就用户”的客户服务理念，建立“前后协同，服 联想全球研发技术盛会 务客户”的客户服务体系，按照大客户、中小企业和家庭用户等客户类型，整合公司备 件、技术、产品服务等团队，协同研发、质量和供应链团队，打造专业服务支持团队， 为用户提供全方位服务。 ૴ၙዐࡔ๳ࢫ‫ޜ‬ခ༹ဣ ׂ೗ ‫ޜ‬ခ ၨ๳त๨‫ׇ‬ ాևਜ਼ࢽ 联想每年举办全球研发技术盛会（LTRE，Lenovo Technical Recognition Event）。 2011年7月，联想第四届LTRE表彰了全球11位优秀研发员工，展示了联想在技术、产品 ׂ೗‫ޜ‬ခঢ়૙ 等方面取得的创新，并探讨信息通讯产业的技术发展趋势，以及依靠技术推动社会发展 ‫ٷ‬ਜ਼ࢽ ჺ݀ዐ႐ ࢬঢዐ႐ 过程中将会面临的挑战。 ዐၭഓᄽ Ԣॲ रຍ ࠃᆌ૾ ၄‫ޜׇ‬ခዐ႐ ߲ටतॆབྷ ኧ‫׼‬ ኧ‫׼‬ ׂ೗ዊଉ ྪஏ‫ޜ‬ခዐ႐ ፌዕᆩࢽ থ੨ཷ‫ܓ‬ 保障品质 ෙྪࢇᅃ ኧ‫׼‬ೝ໼ ํแĂሏᆐĂ႑တኧ‫׼‬ဣཥ 产品质量和服务质量是满足客户要求的根本。联想以确保产品质量和使用中的健康 安全为基础，打造全方位的服务体系。联想（中国）依托ISO 9001质量管理体系和全球 统一的产品质量管理框架，在组织架构、体系监控和员工培训等方面采取措施，将质量 网络服务：建立自助平台、互助平台和帮助平台的网络服务平台，提供10种在线服 控制融入自身管理体系，不断提升质量保障能力。 务工具，7×24小时全天候的便捷网络服务。用户可以通过智能机器人实现人机对话寻求 解决方案，并享受在线客服沟通、网上报修、远程操控解决服务，以及短信推送解决方 以持续改进产品质量为目的的Lessons Learned项目 案和Email支持服务。网络服务占联想整体服务量比例已超过45%。 2011年，联想五个产品事业部和四家工厂开展Lessons Learned项目，针对质量控 电话服务：建成北京、无锡两大电话呼叫中心，具有1,200条电话线路，900多个座 制各方面优化了238个流程，并在集团内部推广最具借鉴性的案例，分享215个项目经 席，1,000多名支持工程师，平均每天接听电话3万个，电话接听率达95%。 验，进而有效预防产品系统性质量问题的重复出现，提升产品质量控制水平。 渠道服务：拥有业界覆盖范围最广、响应能力最强的现场服务网络，中国任何地点 实现100%上门服务，其中1,250个城市实现次日上门，在全国有2个备件中心库，18个 区域备件分库，1,023个一线备件库和覆盖全国的物流体系，95%的备件次日上午送达； 联想深圳工厂获得成熟市场资质要求 拥有10,000多名服务工程师，其中5,700多名通过国家权威认证，包括805名达到美国计算 2011年4月，联想深圳工厂以“零缺陷”通过了对执行标准、执行记录、过程控 机行业协会（CompTIA）国际权威认证标准的服务工程师，330名通过微软认证系统工程 制、结果反馈、后续跟踪、体系建设等一系列的第三方考核要求，保证产品都能达到最 师（MCSE）、思科认证网络工程师（CCNA）等两类以上权威认证的技术支持工程师。 高标准的要求，获得了进入美国、德国、加拿大等成熟市场的资质。 34 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 35 为客户 为客户 提供丰富多彩的数字体验 提供丰富多彩的数字体验 2011౎૴ၙਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခ‫ظ‬ႎ 创造价值 ‫ޜ‬ခఁ‫׬‬ ‫ޜ‬ခాඹ 随着3G、互联网的蓬勃发展，用户的多样化需求为个人电脑带来了一场革新，信 ྺ༵ࠃᆫዊĂՍয‫ޜڦ‬ခǈ૴ၙཚࡗጲዷਸ݀‫ڦ‬ೝ໼ᇑႎ ྲձਜ਼‫ޜ‬ဣཥ ષĂ༮რ‫ڪ‬ೝ໼‫ܔ‬থǈྺᆩࢽ༵ࠃ๳മࢅ๳ࢫ‫ޜ‬ခăኄᅃဣ 息通信行业即将进入全新的PC+时代，个人终端将从单一的个人电脑延展到平板电脑、 行业为个人电脑带来了又 ཥ‫ࠀׯ‬ฤ൩इ‫ڥ‬କࡔॆጆ૧ࢅ෉ॲዸፕ඄ă 智能手机、智能电视等丰富多彩的新形态。联想将与产业链的顶尖厂商积极开展协同创 一个革新的机会，个人电脑已 ྺԍኤ‫ޜ‬ခᆩࢽࡗ‫ڦײ‬Ҿඇǈ૴ၙጲዷਸ݀କᇺ‫ײ‬ၹዺ߾ 新，延伸联想在个人电脑产业的领导力，通过扩展用户沟通模式、提供个性化终端设 不再只是含有键盘和屏幕的传 ਏǈ༵ࠃ࿔ԨĂᇕᅼĂጞ௬থ࠶‫ܠڪ‬ዖ‫ޜ‬ခ‫ݛ‬๕ǈ‫ޜܔ‬ခඇ 备，不断延伸产品范围和服务内容，并围绕硬件建设开放、完善的应用生态环境。 统形态，还延展为平板电脑、 ᇺ‫ײ‬ၹዺ߾ਏ ‫ײ‬৊ႜҾඇ॔੦อऺă૴ၙᇺ‫ײ‬ၹዺ߾ਏሞ૴ၙᇺ‫ޜॲ෉ײ‬ ခĂᇺ‫ײ‬ጆॆĂIT࠶૙‫ޜ‬ခഗࢅೝ໼Ăዐၭഓᄽጞ௬ዺ૙‫ڪ‬ 2011年11月，联想启动“个人云”战略：以覆盖智能手机、平板电脑、个人电脑和 智能手机、智能电视等丰富多 ‫ׂ߲ܠ‬೗ฉࣩ݀ࢃ႐ፕᆩă 智能电视的新一代产品为终端，以“乐云”为核心的完整个人云解决方案，将四屏终端 彩的新形态。我们将更加关注 与“乐云”服务融合，为用户带来便捷的个人信息管理，四屏终端之间的互联互通，以 精致、人性化、时尚化的软、 ૴ၙਸ݀କਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခ዇ీ๮ऐਜ਼ࢽ‫܋‬ǈཚࡗᅎ‫ྺ૴ࢻۯ‬ᆩࢽ ዇ీ๮ऐਜ਼ࢽ‫܋‬ ༵ࠃጆᄽ‫ޜ‬ခǈ੺໏ၚᆌᆩࢽໜ้ໜ‫ڦں‬Ⴔ൱ă 及全面的社交网络支持。 硬件设计，并将为不同产品提 ૴ၙጲዷਸ݀କ“ૂዺ૙360෉ॲ”ǈժฤ൩इ‫ڥ‬କࡔॆ෉ॲ ૴ၙ߲ටሊ቟୼ 供定制化的关键应用，让终端 ዸፕ඄ă“ૂዺ૙”ྺᅎ‫૴ࢻۯ‬ᆩࢽ༵ࠃሊዺ૙‫ޜ‬ခǈኍ‫ܔ‬ഓ 之间易于分享和协同。 ‫ظ‬ႎሊዺ૙‫ޜ‬ခ ᄽਜ਼ࢽǈཚࡗට૰‫ֱ཮ں‬კĂઠ‫ۉ‬၂๖‫ీࠀڪ‬ǈ༵ืాևࠏ Սয‫ڦ‬ᅎ‫ۯ‬ዕ‫܋‬ǈ߲ ௨‫ݯ‬ሊ੣क़ǈՍ૧኱࠵‫߲ڦ‬ ዇ీ๮ऐ ——联想集团董事长兼首席 ཚၳ୲Ǘኍ‫߲ܔ‬ටิऄᇏૂĂ߾ፕბသǈ༵ࠃ႑တ‫ޤ‬ዺࢅ֡ ට੔रणࢇ༹ ටຕ਍࠶૙ ፕ‫ޤ‬ዺ‫ޜ‬ခă ߲ටዕ‫܋‬ 执行官，杨元庆 ๾๢‫ڦ‬ᅎ‫༹ۯ‬ᄓǈ๢ ඇ௬‫ڦ‬ม঍ྪஏኧ‫׼‬ǈକ঴ ೝӱ‫ۉ‬స ૴ၙᇑӥ‫ࠌྺ܈‬ཞླྀ࠽ጲዺࢻዺྪஏ‫ޜ‬ခೝ໼ǈॺ૬କᄽా‫ڼ‬ ᇀࡔට‫ڦ‬๑ᆩยऺ ࠲ጀኁ႑တ IT‫׍‬ฆࢇፕೝ໼ ᅃ߲ITഓᄽࢇፕೝ໼ǈํ၄କ૴ၙ࿚ӕᇑӥ‫܈‬ኪ‫ࢻ૴ࢻڦڢ‬ཚă ߲ටऺ໙ዕ‫܋‬ǈิऄĂ ߲ට‫ۉ‬స ํ၄ੵዕ‫ݡࢻ܋‬ǈࢻ֡ፕ ཚࡗႵెࣅतሊዕ‫܋‬रຍǈ૴ၙ‫ޜ‬ခਸยႵెࣅSOHOፖဝǈ ᇏૂĂӸࠅ‫׶ڦ‬ሜኁ Ⴕెࣅਜ਼‫ޜ‬SOHOፗဝ ߲ටሊ ૴ၙਜ਼‫ޜ‬ᇵ߾ሞඪࢆᆶྪஏ‫ۼݛںڦ‬੗ྺਜ਼ࢽ༵ࠃ‫ޜ‬ခă ॆབྷࢻ૴ิऄႎ‫ݛ‬๕ǈ ዇ీ‫ۉ‬๫ ዕ‫܋‬क़ᆌᆩࠌၛǈ৊‫ײ‬ཞօ ‫༹޷ݿ‬ᄓǈ‫ิ޷ݿ‬ऄ ૴ၙਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခ2011/12֎౎໯इঃၜ 面对新时代商务计算能力需求的变化，联想基于CEMS商用技术理念，在IT系统的 第四届联想商用技术 ঃၜຫ௽ Ӱঃ‫ڇ‬࿋ 发展论坛 成本控制、效率和管理提升、信息安全防范等方面，依靠性能强大的IT基础架构，为客 2011౎‫܈‬ዐࡔፌᆶॏኵ‫ޜ‬ခ೗ಈ 自 2008 年 起 ， 联 想 每 年 户构筑整合应用方案，并通过端到端移动终端与云计算体系，帮助客户提升业务的灵活 CCID‫ޜ‬ခ‫ٷ‬ঃǄ૶Ⴤ14౎ǅ ෘ‫ڱ‬CCID 发起并举办商用技术发展论 ዐࡔᇺ‫ޜॲ෉ײ‬ခ๯჋೗ಈ 性和总体拥有价值。 坛（LETF, Lenovo Enterprise ITᆩࢽ஢ᅪ‫܈‬ๆ౎‫৽ׯ‬ঃ ऺ๘ጨრǄٗ2002ഐ૶Ⴤ10౎इ஢ᅪ‫ٷ܈‬ঃǅ ૴ၙCEMS૙౒ Technology Forum），同业内伙 ૶Ⴤ10౎इፌॅࢬঢዐ႐ঃၜ ਜ਼ࢽ૴ஏዐ႐Քጚ྿ᇵࣷǄCCCSǅ 伴探讨信息通信商用技术及发 ITဣཥ‫ڦ‬ঢ়ष‫ׯ‬ԨǈԈࡤׂ೗‫ׯ‬Ԩࢅ‫ޜ‬ ITဣཥ‫ڦ‬ሏႜၳ୲ǈԈࡤׂ೗ጲวၳ୲ ዐࡔፌॅਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခঃ ခ‫ׯ‬Ԩ ࢅဣཥၳ୲ 展趋势。2011年，作为“全球 ዐࡔፌॅਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခೠ჋ፇ྿ࣷ ዐࡔፌॅ‫ޜ‬ခ‫ظ‬ႎঃ 信息技术主管大会（WCF）” ዐࡔፌॅྔԈ‫ޜ‬ခฆ 的分论坛，联想与众多企业在 Cost Efficiency 2011౎‫܈‬ዐࡔഓᄽ႑တࣅླྀ৊ঃ ĖITঢ়૙๘হė&ࡔाຕ਍ǄIDCǅࠅິ ‫ׯ‬Ԩ ၳ୲ 第四届论坛上分享讨论了对云 ਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခ༵ࠃฆՔጚǄCOPCǅණኤǄ૶ 计算解决方案的探索、新技术 Security Management Ⴤ7౎इ‫ڥ‬ණኤǈժ‫ాࡔྺׯ‬๯ॆ஢‫ݴ‬ཚ ࡔाਜ਼ࢽ‫ޜ‬ခՔጚࣅණኤऐࠓ Ҿඇ ࠶૙ 发展下产业链的协作等实践， ࡗ‫ࢬڦ‬ঢዐ႐ǅ ITဣཥሏႜ‫ڦ‬ҾඇႠǈ ITဣཥ‫ڦ‬੗࠶૙ႠǈԈ 推动云计算在传媒、物流、医 Ԉઔຕ਍ҾඇࢅဣཥҾඇ ઔևຈĂҾጎĂྼࢺĂ࠶ ଇ‫ݛ‬௬ ૙Ă॔੦‫ڪ‬ᅃဣଚ‫࠶ڦ‬૙༬Ⴀ 疗、教育等行业中发挥作用， 推动城市数字化进程。 36 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 37 为伙伴 开创长期合作的共赢机遇 为伙伴 全球责任供应链 开创长期合作的共赢机遇 联想建立了全球统一的采购体系，以公正、透明的采购管理模式保护供应商利益， 帮助供应商提升社会责任意识和管理能力，携手供应商打造责任供应链。 供应商、渠道商是联想价值链中不可或缺的一环，是联想大家庭的成员，他们的可持续性决定着联 采购愿景： 想的责任竞争力。联想以诚信、开放的胸怀，与合作伙伴建立公平、公正、富有成效的长期合作关 成为供应商最钦佩的合作伙伴 系，推动伙伴可持续发展能力的提升，超越伙伴期望，共创价值，共享成长。 采购战略： 100 98.61 全球责任供应链 使供应商受益于与联想的长期合作、资源共享和共同发展：在探索下一代技术、研 发新产品、优化合作流程等方面制定规划、共同创新；通过遵守高标准的质量要求，保 多元共赢“大联想” % % 持供应灵活性，持续提升运营效率。 与联想签署协议承诺遵守电子行业行 采用了 E-TASC （责任供应链电子工 采购原则： 为准则（ EICC ）标准的一级供应商 具）在线提交自我评估问卷的一级供 客户服务——深入理解供应链的潜力和需求，主动整合联想和供应商的观点，加强 比例 应商比例 沟通。 创新精神和企业家精神——持续提高技术、价格、质量、响应度、速度和效率等方 面的竞争优势。 准确与求实——坚信并坚持跨部门参与原则，确保商业决策基于慎重理解之上。 信任和诚信——联想和供应商在信任、坦诚的基础上建立长期合作，不为区域利益 牺牲整体利益。倡导团队协同、诚信、彼此尊重和优势共享。 制定采购标准 联想建立了规范的采购制度、流程和申诉机制，确保透明、公平采购。 联想“标准采购订单条款和条件”规定供应商必须遵循相关环境规范和材料申报流 程，并完全符合进出口和产品安全的适用法律，必须建立符合ISO 9001和ISO 14001认 证标准的质量体系及环境管理体系。 联想制定了与电子行业公民联盟（EICC）在劳工、环保、健康安全、道德和管理方 面要求一致的采购政策和流程，要求供应商建立EICC标准操作规范，帮助供应商制定运 作模式，定期总结、分享和推广经验和成果。 公司设立了联想申诉办公室、全球专职采购专员及热线，处理违反联想采购原则的 行为，并在企业的合规体系和员工行为守则中做出了更为全面的规定。 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 39 为伙伴 为伙伴 开创长期合作的共赢机遇 开创长期合作的共赢机遇 联想中国采购流程图 避免冲突矿产* 随着国际化程度的不断加深，联想对产业链社会责任的关注逐渐加深。虽然冲突矿 ࠃᆌฆ ࠶૙ऐ዆ ೠࠚऐ዆ ॔‫۽‬ऐ዆ 产在现阶段还没有在行业中得到足够的重视，但是面对这一信息通信全球产业链可持续 ᄲ൱ፏ๰EICCႜྺጚሶ ํ Ԓ ӻ 发展的实质性问题，联想主动地与金属供应商协作，追溯金属的供应来源，避免使用因 ࠌཞ ᄲ൱ แ ߢ ዺ ᄲ൱ፏ๰Ė࠲ᇀ૴ၙׂ೗‫֌ڦ‬ଙĂևॲࢅ ዆ۨ ֑ᆩ อ อ ዆ 开采而造成严重人权与环境问题的冲突矿产。 ༵ ۨ ׂ೗‫ڦ‬एԨ࣍ԍᄲ൱ė ೠࠚ EICC ࢃ ࢃ 联想参与了电子行业公民联盟（EICC）和全球电子可持续发展倡议组织（GeSI） ঍ ߀ ణՔ ೠࠚ ঳ ጲ ฀ ᄲ൱ፏ๰֑ࠔࢇཞཉ੼ዐᆶ࠲હ‫ۯ‬ԍࢺĂ ࡕ 提取物工作组，共同开发用于在供应链中跟踪锡、钽和黄金来源的工具，支持采取行业 ߾ਏ ࿢ ऺ ࣍ৣԍࢺĂׂ೗ҾඇĂ‫ޫݒ‬Ө‫ڪ‬ᄲ൱ ೠ ‫ڼ‬ෙ‫ִ॔ݛ‬ऐࠓ ࣄ ‫׼‬Ⴤ߀৊ 性措施解决冲突矿产问题。联想参与了ITRI（锡业协会）开展的“无冲突采购”试点计 ӻዺ ࠚ ᄲ൱‫ࢇޙ‬ISO 9001ࢅISO 14001ᄲ൱ ঳ ᄲ 划，并为该计划提供资金，旨在确定电子产业供应链中所用矿物的原产地。 ॺ૬ ᄲ൱ ࡕ ൱ ֡ፕ ጲ࿢ * 冲突矿产：指在刚果（金）共和国及其周边国家开采的钴、金、钽、锡和钨等金属，由于这些金属在开采、 销售 ᄲ൱ჹ߭ፏ๰࣍ৣԍࢺĂ֌ଙ߾ᅝĂ৊‫؜‬ ߀ ࡀ‫ݔ‬ ೠࠚ 过程中产生严重的人权与环境问题，被称为“冲突矿产”。 ੨ࢅׂ೗Ҿඇ‫ڪ‬ሏᆐ‫ں‬๑ᆩ݆ୱࢅࡀ‫ݔ‬ ฀ ૴ၙ ᇑࠃᆌฆധሀ EICCၹᅱ ླྀ‫ࠃۯ‬ᆌฆ ጲ࿢ೠࠚ ླྀ‫ࠃۯ‬ᆌฆ ํแอࢃ 开展沟通培训 联想在供应链能力建设上与电子行业公民联盟（EICC）开展广泛合作，通过沟通和 实施供应商审核 培训提升供应商的可持续发展能力。 2011年11月，联想召开由260多位全球供应链伙伴参加的全球供应链沟通会。会议以 联想在质量、服务、交货及时性、技术、成本等关键领域，定期评估供应商绩效， “从优秀到卓越”为主题，提出全球供应链要更多关注创新、优异运作和客户体验。 还将企业社会责任指标纳入评估过程，通过纠正机制帮助供应商持续改进。 2011年11月，2011联想中国供应链高级商务师交流会以“专业成就未来、协同铸 推行供应链审核工具 造辉煌”为主题，为获得联想认证的渠道商商务管理人员提供了一个沟通、合作、 联想在自身恪守电子行业公民联盟（EICC）行为规范的同时，要求一级供应商遵守 交流的平台，并进一步完善了联想的商务师培训体系。 EICC标准，并开展由电子行业公民联盟（EICC）认可的第三方机构进行的合规审查。 2011年12月，联想举办供应商“碳足迹”培训，帮助供应商通过碳足迹盘查改善产 联想还与电子行业公民联盟（EICC）其他成员共同制定全面策略，帮助EICC实施标准 品设计，思考如何进一步减少产品生命周期中的碳排放量，应对气候变化国际相关 化的全球方案，监督供应商在可持续发展和社会责任方面的表现。 要求。 2011/12财年，联想开始采用EICC-ON系统供一级供货商进行自我评估管理。联 想（中国）完成了对4个制造厂的第二轮第三方独立EICC合规审计，审计结果验证了 联想供应链的高标准管理。100%的一级供应商已经与联想签署了承诺遵守EICC标准的 协议，98.61%的一级供应商采用了E-TASC（Electronic Tool for Accountable Supply Chains，责任供应链电子工具），在线提交了自我评估问卷（同比提高3%），90.16% 的供应商完成了第三方审核（同比提高19.6%）。 40 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 41 为伙伴 为伙伴 开创长期合作的共赢机遇 开创长期合作的共赢机遇 多元共赢“大联想” 支持业务发展 经销商、分销商、代理商是联想大家庭中的成员，他们与联想统称为“大联想”， 联想（中国）不仅将代理商纳入联想的销售、服务体系，也纳入了联想的分配、培 这是联想渠道发展中的创举。联想与渠道合作伙伴在长期合作中，形成了“风雨同舟， 训体系。联想（中国）专门建立了负责大联想渠道能力提高和渠道激励的“大联想”业 2011年6月，由“大联 联想不单在业务上与渠道 荣辱与共，共同发展，共同进步”的独特文化。在这十六字方针的指导下，联想不仅将 务部。“大联想”模式创立17年来，已成为中国覆盖范围最广、纵深程度最高、成员数 想”学院主办的第三期经营之 商一起发展，同时在人事、财 产品，而且将沉淀的独特经营理念、管理方法和文化传承给大联想伙伴。他们信任联 量最多、凝聚能力最强的IT渠道体系，诸多伙伴公司发展成为当地IT业的领头军和创业 道与国学班在厦门召开。培训 务、文化等能力建设方面，也 典范，研发了财务管理软件、电子商务软件等有创新和实用价值的产品。 设置了公司规范管理、法律风 给予渠道持续的帮助。自1998 想、喜欢联想，亲切地称自己为“联想人”。 “大联想”新理念 ：创业创新，专业专注，共同发展，共同进步。 联想（中国）为渠道伙伴提供系统、多元的培训，设置从销售、市场、商务、技术 险与股权激励、探索法家文 年元庆亲自领导成立大联想顾 “大联想”原则和根基 ：互相信任，系统管理。 服务人员到公司管理层的各级课程。2011/12财年，公司通过网络视频培训的方式实施 化、企业文化等课程。30 多家 问委员会十几年以来，我们以 “大联想”精神要素 ：艰苦奋斗，创业心态。 销售技能培训，提升了培训效率和覆盖面。 大联想合作伙伴、15 个分区的 “大联想”学院、《大联想》 “大联想”发展动力 ：长期合作，变革求新，与时俱进。 联想（中国）设有“大联想”学院，其讲师大多是来自全国的渠道合作伙伴。他 总经理参加了培训。 杂志、“大联想”网站等多种 “大联想”共同理想和核心凝聚力 ：信仰共享，文化凝练。 们将在工作中总结出来的经验与自身领悟，编写成教材与大家分享交流。“大联想”学 我通过“大联想”学院经 形式与渠道伙伴交流，帮助 院每年召开讲师年会，与渠道商共同讨论学院发展的目标和管理方式。2012年，“大 营之道国学班，感受的不仅是 “大联想”伙伴共享资金、管 联想”学院升格为“大联想”大学，设有消费学院、商用学院、大客户学院、MIDH学 中华民族几千年的文化，更是 理、产品等优势资源，实现多 院、服务学院、管理学院、供应链学院等7大学院。 “大联想”的文化。我要将它 元化发展。 应用于公司的经营，更希望通 未来联想仍将非常重视并 过“大联想”学院平台与“大 加强对渠道的培训。在联想内 畅通沟通交流 联想”合作伙伴分享，共赢！ 部及大联想渠道中，发展有专 联想（中国）通过沟通促进“大联想”伙伴间的优势互补，提升“大联想”整体竞 ——“大联想”合作伙伴 业特长且愿意与大家分享的讲 争力和凝聚力。 临海怡天公司，章远东 师，开发对渠道业务及能力有 联想（中国）设有“大联想核心顾问委员会”，通过年度策略会议、合作伙伴大 帮助的课程，帮助大联想渠道 会、渠道沟通会、年底答谢会、业务代表日常走访、《大联想》杂志、商务之星评 提高整体综合能力。 选、Super Sales比赛等方式，为全国销售人员提供交流展示平台，向“大联想”伙 ——“大联想”学院及策略 伴传达公司的战略重点，分析行业发展和竞争趋势并分享管理经验。2011年，联想 关系总监，屈成雄 搭建完成iChannel智能手机平台，使渠道商实现快速共享信息。 联想（中国）各分区和各业务部门定期召开年度渠道商大会、季度业绩总结会和渠 在2012年杭州第十四届大联想顾问委员会上，联想提出共建新时代的“大联想”，提出新的“大联 道俱乐部会议，不定期举办圆桌论坛和文化沙龙活动。联想ThinkPad渠道商自发成 想”理念为：创业创新，专业专注，共同发展，共同进步。 立了渠道商组织“思行汇”，通过拓展训练、会议等途径加强“大联想”的沟通。 联想（中国）创办月度刊物《大联想》，定位于“分享经验，交流情感”，构建 “大联想”的文化纽带和成长家园。 联想（中国）每季度实施“渠道商满意度调查”，在行为规范、能力培训、盈利满 意度、渠道管理、业务指导、承诺兑现等六个维度上，全面了解分销商、代理商和 经销商等合作伙伴的满意度。 42 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 43 为投资者 创造持续增长的市场价值 为投资者 业务发展 创造持续增长的市场价值 依托清晰有效的“保卫与进攻”新战略与国际化运营模式，联想在2011/12财年不 断扩大规模，加速发展移动互联网和数字家庭业务，实现多项里程碑式的业务发展。被 我认为联想是全世界增长 《Asset Magazine》杂志评为“2011年中国最具前景公司“之一，入选《福布斯》“全球 最快的个人电脑厂商。更重要 依靠清晰长远的发展战略，联想积累了全球顶尖的人才、充足的资源，面对即将到来的PC+时代，联 最具声望百强企业”，被《财经杂志》评为“2011年科技界最具潜力中国企业”之一。 的是我觉得我们还有更强、更 想将继续以持续增长的市场价值，推动企业稳定发展，保持与投资者的紧密沟通，为股东创造持续 大的增长潜力。我们在商用领 增长的市场价值。 域的根基非常深厚，联想未来 联想连续三年入选香港恒生可持续发展企业指数 AA 12 将一片光明。 业务发展 香港恒生可持续发展企业指数是首个涵盖香港及内地可持续发展企业的指数系列， —— 联 想 集 团 高 级 副 总 业绩表现 级 季度 是评估可持续发展投资的一项重要参考工具及指标。2012年，联想连续第三年入选香港 裁，欧洲、中东及非洲(EMEA) 投资者沟通 2012 年，联想连续第三年入选恒生 联想连续十二季度增长率超过行业平 恒生可持续发展企业指数成分股，并被评级为AA级，成为了唯一一家入选榜单的信息通 地区总裁，蒋凡可.兰奇 讯公司。 可持续发展企业指数成分股，并被评 均水平 级为AA级 “保卫与进攻”新战略 在“保卫和进攻”新战略下，联想围绕新兴市场和成熟市场的业务架构，加强在 中国及全球企业客户等核心市场的地位，凭借核心个人电脑业务的坚实基础，透过移动 互联和数字家庭业务集团（MIDH）扩大移动互联的业务覆盖范围，通过研发出多款智 能手机、平板电脑和智能电视，同时致力开发基于云计算的终端产品和服务，开拓工作 站、存储等业务，以创新的产品和出色的客户体验，专注新兴市场、全球消费电脑市 场、移动互联和数字家庭等领域，联想全球市场份额稳步提升。 2011/12֎౎ԍ࿐ᇑ৊߿቟୼ ԍ࿐ ৊߿ ᅎ‫૴ࢻۯ‬ 1.݀ቛᅎ‫ࢅ૴ࢻۯ‬ຕጴॆབྷᄽခ 1. ༵ื߲ට‫ۉ‬సଶံᆫ๞ࢅᆕ૧ీ૰ ࢅຕጴ 2.‫ۯټ‬रຍබࢇǄሊዕ‫܋‬Ă࠲॰ᆌᆩĂ ዐࡔ๨‫ׇ‬ 2. ݀ቛ‫ޜ‬ခഗĂ߾ፕበླྀ‫ۯ‬ฆᆩᄽခ ॆབྷ ፌॅᆩࢽ༹ᄓǅ ሺ‫׊‬ 1.࠲॰๨‫ׇ‬ᆔ‫ڥ‬10%ᅜฉ‫ܮݻ‬ ႎ႗๨‫ׇ‬ 2.৊߿ዐၭഓᄽࢅၩ‫ݯ‬๨‫ׇ‬ǈժ૰ኛ !!ᆕ૧ ‫ׯ‬ຄ๨‫ׇ‬ 1.ሞ໯ᆶ൶ᇘํ၄࿘ۨᆕ૧ ࠲ဣ႙ ‫ׯ‬ຄ๨‫ׇ‬ 1.ेഽॆᆩ/ዐၭഓᄽࢅଭ๳ർ‫ڢ‬ 2.ඇ௬༵ื๨‫ܮݻׇ‬ ঍ᅟ႙ ᅜ༵ื๨‫ܮݻׇ‬ ᄽခ ᄽခ! 2.ྊቛ჋ॲၹཞᄽခᅜ༵ืᆕ૧຤ೝ ᆅଶ‫ظ‬ႎ ‫ظ‬ႎׂ೗ࢅᆩࢽ༹ᄓ ዊଉ࠶੦ ᄽခఇ๕ ඇ൰೗ಈ໒ሰ ᄽခఇ๕ ༵ߛ‫ڦ܋ڟ܋‬ၳ୲ ࠲ጀਜ਼ࢽႴ൱ ඇ൰࿔ࣅ ศࣅĐ૴ၙኮ‫ڢ‬đ! ຫ‫ڟ‬ፔ‫ڟ‬Ă৑႐৑૰ 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 45 为投资者 为投资者 创造持续增长的市场价值 创造持续增长的市场价值 国际化经营 作为中国信息通信行业的领军企业，联想积极扩展国际市场，发展全球个人电脑业 投资者沟通 务。继与NEC成立合资公司且全面运营后，2011年8月2日，联想收购德国Medion公司 联想设立了投资者关系团队，促进与股东、投资者及证券分析师公开、透明、高效 并持有其51%以上股份，自此联想在日本市场和西欧市场的份额均大幅增长，进一步增 及一致的沟通。该团队实时向投资界提供必需信息和数据，让其能更了解公司的策略、 强在成熟市场的竞争力。2011/12财年，联想成为日本最大个人电脑厂商，首次成为印 运营及最新发展。2011/12财年，联想制定了股东通讯政策并定期对该政策进行检查， 度最大个人电脑厂商，俄罗斯第三大个人电脑厂商，全球新兴市场发展表现强劲。 以确保其有效性。 ૴ၙࡔाࣅ৊‫ײ‬ 联想集团执行委员会（LEC） 联想集团执行委员会（LEC）是联想最高决策机构，旨在加强高层之间的沟通和管 නԨNEC 理效率，就公司重大事项进行决策、战略制定和执行，推动公司发展。LEC每月召开一 2011౎1ሆ27නǈ૴ၙᇑ 次会议，每年选择3至4个重要市场，围绕战略性问题重点讨论，便于联想投资者了解当 NECჇք‫ׯ‬૬ࢇጨࠅິǗ 2011౎6ሆ1නǈ૴ၙჇք 地市场，制定正确的战略。 2011౎7ሆ1නǈ૴ၙժࠔ ๭ࠔ‫ࡔڤ‬MedionࠅິǗ NEC‫ڦ‬঍ᅟኟ๕ྜ‫ׯ‬ǈժ 2011౎8ሆ2නǈ૴ၙྜ‫ׯ‬ 2005౎5ሆ1නǈ૴ၙ‫ׯ‬ ‫׼‬ᆶࢇጨࠅິ51%ࠣ‫ݻ‬ă Medion‫ࠣࠔڦ‬ၹᅱǈժ‫׼‬ ࠀ๭ࠔIBMඇ൰PCᄽခă ᆶ‫ࡗג‬51%‫ݻࠣڦ‬ă 2011/12财年开展的投资者沟通主要活动有： 高级管理团队分别在香港、纽约、北京及旧金山市发表全年业绩及季度报告。 ெࡔIBMඇ൰PCᄽခ ‫ࡔڤ‬Medion 通过分析师简报会、网上直播、电话会议及全球投资者路演，与投资者及分析师交 流联想策略。 继续举办分析师圆桌会议，加强证券分析师对特定业务的深入了解。 业绩表现 除定期的一对一投资者会议外，高级管理团队也参与由主要国际投资银行举办的投 资者会议，主动与全球机构投资者保持沟通。 截至2012年3月31日，联想连续十个季度成为全球前四大电脑厂商中增长最快的厂 首席执行官、首席财务官、审核委员会和酬薪委员会主席、外聘核算师及其他专业 商，连续十二个季度超越整体行业增长，全年销售额年增长率近37%，达295.74亿美 顾问等均出席联想2011年股东周年大会并回答股东提问。 元，全球市场份额达12.9%，在所有地区、客户市场和产品类别上取得均衡增长。 2011/12 财年，联想的投资者关系管理工作获得投资界的高度认可。在《 IR Magazine》杂志2011大奖中，被评为“公司交易最佳投资者关系”及“中国内地最佳企 各地区销量和市场份额均衡增长 业管治与披露”奖项前三名。 2011/12财年，中国成为全球最大的个人电脑市场，联想创纪录地获得超过32%的 中国市场份额，经营利润同比增长27%，进一步巩固其市场领先地位。成熟市场业务的 市场份额和盈利均获提升，营收首次赶上中国市场，贡献42%的销售额，市场销量同比 增长53%。在全球新兴市场（包括中国），继续保持排名第一。 关键产品类别实现历史性突破 2011/12财年，联想个人笔记本电脑销量同比上升36%，蝉联全球第二大商用笔记 本电脑厂商；个人台式电脑销量同比增长34%，跃升为全球最大消费一体机厂商和第二 大商用一体机厂商。联想在移动互联和数字家庭的产品类别上也取得强劲增长，成为中 国第二大智能手机厂商，销量较2010/11财年提升11倍，是市场平均增速的6倍，并成为 中国第二大及全球第四大的平板电脑厂商。 46 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 47 为员工 提供没有天花板的舞台 为员工 吸引和留住人才 联想（中国）视员工为公司实现基业长青的最重要财富，力争汇聚世界顶尖人才， 3.8% 提供没有天花板的舞台 向最佳雇主迈进。 27.6% 11.0% 15.3% 联想员工是推动联想不断前进的齿轮，我们正努力成为PC+时代的领导者，每一位联想人价值的实现 平等就业 与提升，都将有助于实现我们的目标。联想（中国）秉持“幸福联想人”的员工承诺，为员工创造 作为全球契约组织成员企业，联想（中国）在用工政策及行动上同全球契约保持一 42.3% 无国界的发展空间，并希望成为员工感到自豪和满足的理由。 致，遵守和维护国际人权公约和劳工标准，尊重人权，坚持平等雇佣，保障员工结社自 由，杜绝童工和各种形式的强制性劳动，不因宗教、种族、性别、政见、地域、肤色等因 9,935 100 素歧视员工。联想（中国）全面贯彻《劳动合同法》及相关法律法规，实行男女员工同工 25໠ᅜူ 26.30໠ 吸引和留住人才 31.35໠ 36.40໠ 41໠तᅜฉ 同酬，与员工的合同签订率为100%。 实现成长与发展 人 % 联想不断完善员工权益保障体系。当权益受到侵害和骚扰时，员工可向主管、人力资 ૴ၙǄዐࡔǅᇵ߾౎ମ঳ࠓ+ *统计时间截至2012年4月1日 多元化沟通与融合 2011/12财年，联想（中国）员工援 2011 年，联想（中国）员工培训覆 源部或投诉专员进行申诉，联想对进行申诉与举报的员工有严格的保密与保护措施，严禁 人性化关怀 助计划（EAP）服务的员工人数 盖率 任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，所有谈话均无记录，投诉专员通过谈话帮 0.7% 助员工找到解决问题的办法。 14.0% 22.2% 联想推行多项鼓励女性、残障人士及少数民族发展、社交及执行的计划及行动，确保 所有员工均能融入本公司。2007年，联想在国际妇女节到来之际启动了“联想女性领导力 计划”（WILL），该计划以支持妇女发展、促进女性员工为公司作贡献为目标，旨在解 决与此相关的紧要问题，增强与外部女性组织合作，开展各种培训及活动项目，帮助女员 82喊 63.1% 工实现工作与生活的平衡。 ጆ੔तᅜူ Ԩ੔ WILL五周年主题活动 ຬ๗ჺ৯ิ ձ๗नᅜฉ 2012年3月，正值WILL（Women in Lenovo Leadership) 成立五周年之际，全世界各 ૴ၙǄዐࡔǅᇵ߾ბ૦঳ࠓ+ 地的联想女性都举办了以庆祝三八妇女节为主题的WILL主题活动。自成立以来，WILL一直 *统计时间截至2012年3月31日 致力于通过分享的方式汇集女性群体智慧，帮助女性互相扶持，共同成长。3月29日，30 多位女性管理者聚集在北京，共同探讨在联想全球化过程中跨文化沟通的解决之道。 截至2012年4月1日，联想（中国）员工总数为21,566人，男女性别比例为1.3:1， 高层管理人员中男女比例为5.3:1；少数民族员工占4%（不包括工厂），外籍员工占 1.7%。按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率100%。 汇聚英才 联想（中国）通过各种形式和多种渠道，吸引富有创新精神、团队合作精神与实干 精神的高素质人才，形成了梯队人才的战略储备，为公司在PC+时代的全速发展建立可 靠的人力资源优势。 高端人才储备 在人才招聘网络中开通高端人才特别通道，北京、深圳、上海和成都的研发机构逐 渐汇聚行业一流研发人才，成为联想全球研发团队中的主力军。 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 49 为员工 为员工 提供没有天花板的舞台 提供没有天花板的舞台 实现成长与发展 新生力量储备 在全国111所高校展开2011-2012校园招聘活动，在21个城市举办了25场宣讲会。 联想坚持员工与企业共成长的理念，在联想实现成功的同时，为员工提供健康安全 这些成长于新时代的新生力量，将是联想未来发展的重要保障。 的工作环境与广阔的发展空间，以“联想管理学院”提供培训保障，鼓励每位联想人依 托双通道发展模型规划职业生涯，实现自我成长目标。 薪酬福利 联想致力于为员工提供优越的福利待遇，提高员工的生活品质。公司设有薪酬委员 健康安全 会，聘请国际独立薪酬咨询公司，制定了一套适用于全体员工的正规、透明、以绩效为 联想（中国）建立职业健康和安全管理体系，获得了OHSAS 18001:2007认证证 我是一名进入联想刚满 基础的薪酬政策，持续提升员工待遇水平。联想（中国）的薪酬体系包括薪金、奖金、 书。2011年，联想（中国）员工体检及健康档案覆盖率100%，职业病率为0，工伤事故 一年的应届毕业生。在这一年 福利和股权认证等四个方面。 死亡人数为0人，全年未发生重大安全生产责任事故。 中，联想5P 文化一直伴随并指 联想（中国）为所有员工购买社会保险、商业保险和补充商业保险。员工享有公司 联想（中国）重视制造场所的工作安全，各工厂实行重点岗位轮岗以及岗前、岗 引着我。在我了解并接触的工 年假、带薪病假、企业年金、员工援助计划、工作餐、员工购股计划、员工购机以及员 中、岗后体检制度，为员工配备安全防护用品和设备，每年为员工进行定期体检，提供 作中，团队中每个人尽自己的 工困难补助等各项福利。 职业健康、个人心理问题、个人身体健康或疾病问题、预防医学等方面的健康咨询服 努力完成各种任务和挑战，我 务。联想（中国）每年至少对各工厂的职业健康与安全情况进行两次审查评估和一次审 和大家一起讨论工作中遇到的 ૴ၙ)ዐࡔ*ᇵ߾‫ޟ‬૧༹ဣ 计，对员工餐厅及宿舍进行卫生审查，对大型房产进行建筑安全和状况审查。联想（中 困难，共同合作克服困难。很 ॳ੃ ֎޷ ߾ፕิऄ‫ڦ‬ೝ࢚ 国）组建并不断完善以消防为骨干、专业救援为支撑、社会力量为补充的应急救援队伍 幸运，我可以在联想获得自身 ๱၃ ዿ‫ࠅݝ‬ओূ ૴ၙׂ೗ాࠔऺࣄ 体系。在各工厂实施了30多个涉及安全、工业卫生、职业健康与员工保健的计划以及应 成长。对于我而言，联想是一 ᅪྔฅ࡞၃ ց؊ዿ‫ৄݝ‬ཌྷ ᇵ߾ӻዺऺࣄǄEAPǅ 对火灾、自然灾害等紧急事件的安全应急计划。同时，对因公旅行的员工提供24小时的 个实现梦想的舞台，是一个没 有职业天花板的舞台，在这里 ᅅଐԍ၃ ഓᄽ౎ূ ิන/বන૝೗ 全球医疗紧急救助服务。 我可以找到价值，实现梦想。 ॆຌᅅଐԍ၃Ǆጲ჋ǅ ࿷֕ցዺ ᇵ߾୫ᆴႩ्ৄཌྷ ——2011年7月加入联想全 ‫ٷ‬թ၃ ᇵ߾ࠔࠣऺࣄ ևோऄ‫ۯ‬ঢ়‫ݯ‬ 球会计部门，宋雪 ঍ཚᇑֶ୫ԍ၃ ౎् ౰Ⴀิᇣ၃ ‫ټ‬ႉթ् ౎‫༹܈‬ॠ 激励与认可 联想认可员工的努力和差异性所作出的贡献，不断激励员工的成长与发展。 联想（中国）制定与市场趋势相匹配或高于市场水平的年度薪酬调整比例，结合 个人绩效进行调整。公司设立长期服务奖、长期激励计划，每年颁发个人奖、杰出团队 奖、联想风范奖、联想奖等，对优秀员工、团队予以表彰，吸引、挽留、奖励及激励表 现最佳的员工。 50 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 51 为员工 为员工 提供没有天花板的舞台 提供没有天花板的舞台 职业发展 多元化沟通与融合 联想（中国）努力使每位联想员工都能实现自我价值，在完善行政发展序列的基础 尊重员工多元化、注重文化融合是联想企业文化之一。随着联想国际化进程的不断 上，建立了专业发展序列——联想技术职称体系，为员工提供了行政升迁和专业发展两 深入，联想员工构成日趋多元化，为了增强公司内部的沟通交流，联想（中国）建立了 种发展道路，员工可根据个人兴趣与职业专长自我选择。依照员工的选择，为其制定个 有效的沟通机制，鼓励各部门、地区针对自身特点进行灵活的沟通交流活动，实现沟通 人发展计划——IDP，着力打造“发展人、培养人、尊重人”的人才摇篮。 效率与价值的最大化。 公司推行关键岗位骨干员工轮岗制度、基层以至中层管理岗位的竞聘制度，鼓励员 联想（中国）为增进员工与企业间的对话，设立信箱、咨询台收集员工反馈，开展 工展示自己，多方面发展工作能力。 全员合理化建议征集活动，作为部门工作改进的意见参考；开展多场交流研讨会，为员 工提供可直接表达自己想法的机会；在公司内网建立起“我有话说”的博客，鼓励员工 ૴ၙ࠶૙ႾଚࢅጆᄽႾଚມཚ‫ڢ‬ 提出建议和意见。 在联想（中国），各运营点与工厂均设有工会组织，员工入会比例达100%。工会 借助公司内部网站、邮件、会议等让员工了解公司决策、重大变化和发展方向，保障员 ߛपጆॆप ዐߛ֫࠶૙ ጆॆप ए֫࠶૙ 工的知情权、参与权、监督权和表达权。涉及员工权益的政策制度，需征求工会、法务 等部门意见后方可出台。工会定期举行例会，审议如退休人员补充医疗和员工关爱等议 案，针对员工考勤、调岗及辞退等提出参考意见。工会还定期组织全员篮球赛、北京国 ߛपጆᄽप 际马拉松、幸福准父母俱乐部等系列活动，助力企业和谐氛围。 ጆᄽप 首届联想全球业务发展员工会议 专业上的交流让我知道业 联想（中国）希望帮助员工了解自身业务的发展趋势，从而拥有更为明确的工作目 务发展的趋势，对业务的发展信 ෇ோप 标、制定更科学的职业发展规划。2011年9月，首届联想全球业务发展员工会议在北京 心倍增。运营方面的交流让我知 召开，联想集团高级副总裁、BD&M&A业务负责人乔松出席会议并与大家进行了深入地 道平常总在电话和邮件里互动的 教育培训 沟通与分享。通过此次会议，这支2011年新整合组建的团队更加了解了自身业务的发展 她/他是什么样子，增加了亲切 趋势，对业务的发展信心倍增。 感。新员工通过沟通知道可以从 专业化的培训体系是提高员工专业技能和道德素养的重要途径。联想（中国）建立了 大家身上学些什么，老员工从分 联想管理学院，形成了内部培训、导师辅导和外部教育培训相结合，项目多样、内容丰富 享中获得成就感。 的培训体系。培训类别包括员工培训、新经理培训、新总监培训、高管培训和专业序列培 ——参加会议的联想员工 训等，内容涉及领导力培训、专项技能培训和一般技能培训。联想（中国）基于事业部设 置培训组织架构，为每位员工制定独特的培训计划。员工培训覆盖率为100%。 为了让经理和行政人员在充满挑战的宏观经济环境下有效发挥领导作用，联想 (中国)开发了Learning @ Lenovo系列正式培训项目，包括适用于高管层的Leading @ Lenovo，适用于管理团队的经理的Managing @ Lenovo，并计划来年为所有员工启动 在线培训工具资源，Contributing @ Lenovo,并针对本地业务单位以及职能部门的认证 需求，启动了一系列定制学习项目。通过这些努力，联想(中国)荣获雇主品牌评定公司 Universum的“2011年最适合工程师、IT专业人员工作的50大公司之一”的称号。 52 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 53 为员工 为员工 提供没有天花板的舞台 提供没有天花板的舞台 人性化关怀 爱联想，爱生活 作为一家充满人本精神的科技公司，联想（中国）希望通过自身的努力让员工获得 “幸福联想人”是联想对员工的承诺。一直以来联想都致力于为员工搭建丰富而多 工作与生活的平衡。 彩的舞台，让“爱工作，爱联想，更爱生活”成为联想人的精神风貌与自我追求。 作为一名联想人，能够让 女儿获得一份奖学金，我感觉非 激情唱“想” Music Doer@Lenovo歌手选拔赛 重视心理健康 常自豪。联想集团的福利非常完 联想人是一群充满梦想的人，每个梦想都应该有属于自己的舞台。联想（中国） 善，这两年又延伸到了员工子女 联想（中国）高度重视员工的心理健康，引进国际成熟的员工援助计划（EAP， 于2011年举办了激情唱“想” Music Doer@Lenovo歌手选拔赛，在历时两个月的比 的教育，这让我倍感温馨，也让 Employee Assistance Program）服务系统，为员工及其家庭成员（配偶及18岁以下子女） 赛中，联想成立了各唱区组委会，邀请专业评委进行评审，对全国TOP20选手进行声 我更加具有主人翁精神。 提供一年365天、一天24小时免费服务热线，北京的办公地点每周五下午都会有咨询师上 乐、舞美及表演培训，帮助TOP10歌手在2012联想春节联欢舞台上展现自我，打造联 ——联想集团大客户部门 门服务，此外，相关部门也会不定期举办专题讨论会，现场答疑解惑，帮助他们解决生活 想的员工明星。 工作的获奖员工，王辉 或工作中的困扰，舒缓压力，保持心理的健康快乐，提高工作效率，提升生活品质。 2011/12֎౎૴ၙǄዐࡔǅࢅLIPC EAP‫ޜ‬ခ൧઄ࣹጺ 联想所界定的员工，是包含了员工家庭在内的广泛定义，“幸福联想人”的含义就 是要让每一个联想家庭都获得幸福的生活与充满希望的未来。2011年，联想（中国）启 ้क़ǖ ૴ၙǄዐࡔǅ Ǆටْǅ LIPC+Ǆටْǅ ጺऺǄටْǅ 2011.4.1-2012.3.31 动员工子女奖学金项目，子女即将升入大学或已在大学深造的员工均可申请，申请成功 ๯ْઠ‫ۉ‬ 379 70 449 将会得到5,000美金的奖学金和一台联想笔记本电脑。截至2012年7月，“联想员工子女 奖学金计划”已成功实施两期。 ‫؛‬ኑ߅ᇨ 19 0 19 ጧკ߲ӄຕ 238 58 296 ᆰॲ 205 51 256 ጲ࿢ӻዺྪበ‫ک‬୤ 158 40 198 ಢჟ 344 176 520 ‫ޜ‬ခޮ߃୲+ 12.88% 22.42% 14.10% ጺටຕ+ 8,432 1,503 9,935 *LIPC:指联想信息产品(深圳)有限公司，是联想供应链体系中重要的组成部分, 总部设在深圳，在上海设有分支机 构，并拥有四个生产基地； *总人数指享受EAP服务的全体员工数； *服务覆盖率是指“使用首次来电+邮件+网站登录+培训服务的人数”除以总人数。 联想（中国）公司网站提供大量心理相关文章、信息、心理健康测量表供员工使 联想集团高级副总裁乔健为获奖员工子女代表颁奖 用。还针对员工要求和实际困扰，量身定制心理健康培训和讲座。在公司内刊开辟EAP 专栏，探讨通往幸福的道路以及如何应对途中的险阻，为员工提供多方位的支持。 54 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 55 为环境 缔造绿色科技的美好未来 为环境 环境管理体系 缔造绿色科技的美好未来 联想通过建立环境管理体系，力求在运营中的每一个环节都考虑对环境的影响，并 进行有效管理。环境管理体系已成为联想不断研发环保技术、提供更加绿色的产品和服 务的根基与保障。 领先业界、成为环保先锋是联想不懈的追求。联想制定了长期的环境战略，建立了完善的管理体 系，专注于产品生命周期管理，与众多伙伴共同探索和推广运用信息技术解决环境问题的更优方 环境方针 联想致力于在所有业务活动中，在环保事务方面身先表率。下列要求适用于联想全 案，以绿色科技缔造一个美好的未来。 球的所有业务。联想所有的组织都必须贯彻这一方针，所有的管理人员和普通员工以及 作为唯一入选全球十佳绿色 95 100 环境管理体系 任何代表联想工作的承包商都有义务帮助联想实现下列目标： 企业的个人电脑生产厂商，联想 走在当今绿色科技发展的前沿， 研发绿色产品 % % 遵纪守法 引领着全球绿色理念的变革。 降低生产运营中的环境 2011/12财年，联想95%的笔记本电 联想包装材料的可回收率 达到甚至超越联想全部活动、产品和服务的环境要求，包括法律要求、标准和自我 ——《福布斯》杂志文章 影响 脑、 95% 的工作站、 95% 的显示器 承诺。 “全球十佳绿色企业引领环保 均符合能源之星的节能要求 理念” 污染预防 使用适宜的业务操作和流程，以最大限度减少废弃物，预防污染，节约能源和减少 碳排放，降低健康安全风险，安全并负责地处置废弃物。 产品环境领先 通过研发产品和包装，最大限度地减少材料使用； 采用可循环利用的、环境友好型的材料； 在产品生命周期末期最大限度地进行重复使用和循环利用； 研发、生产和销售节能产品。 持续改进 坚持不懈地改进环境管理体系，提高环保绩效； 与供应链一起推动环境友好型技术的使用； 在开展业务的社区，力争成为环保典范； 及时、负责任地纠正可能对职业健康、安全或环境造成伤害的状况； 提供适当资源，实现这些目标。 环境目标 联想针对环境领域的重要议题设立了长期的工作目标，通过目标的进展情况，衡量 环境管理的成效。 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 57 为环境 为环境 缔造绿色科技的美好未来 缔造绿色科技的美好未来 ૴ၙ2011/12֎౎࣍ԍ߾ፕణՔࢅ৊ቛ 环境管理机制 联想通过建立多层级的环境事务组织管理机构，制定《企业环境政策》和《企业环 ଶᇘ ੊ࢃजၳኸՔ ణՔ ৊ቛ Ԣጀ 境计划指导要求》，保障全球范围内环境事务的高效管理。 ३ณ๑ᆩླ၃ईᆶ ‫گ‬୙໎ׂ೗੗ ඇևׂ೗ၠ‫گ‬୙໎ׂ೗‫ݛ‬ և‫ׯٳݴ‬ PCC๑ᆩଉሀྺ4,767‫ܖ‬ǈཞ 联想在各区域、产品商业部门、生产工作场所以及职能部门共设置了40余名环境事 യሞླ၃‫֌ڦ‬ଙ ᆩႠ ၠࡗ‫܉‬ Բሺ‫׊‬46.9% ׂ೗֌ଙ 务协调人，各地区环境事务协调人每月沟通环境发展全球动态信息，服务于联想各层面 ሺे 20%Ǆ၎Բড 2010/11 ဦব֖९ǖ PCC๑ᆩଉ ‫ׯٳ‬ 环境事务的实施开展。 ༵ืׂ೗ዐምิ໒ ֎౎ǅ http://www.lenovo.com ଙǄPCCǅ‫ڦ‬๑ᆩଉ /social_responsibility/us 100% ૴ၙඇ൰࣍ৣ๚ခፇኯ࠶૙઀ॐ ࡤPCCׂ೗Բ૩ ‫ׯٳ‬ /en/materials.html ඇ൰࣍ৣ๚ခև ॺ૬༐ፁगՔ প዁ 2012 ౎ 3 ሆ 31 නǈඇ և‫ׯٳݴ‬ ׂ೗ీၳ ጚ‫ׂڦ‬೗Բ૩ ၍ׂ೗ॺ૬༐ፁगՔጚ 95%‫ڦ‬ԴऻԨ‫ۉ‬సĂ50%‫ڦ‬ ३ณׂ೗ิׂࡗ‫ײ‬ ໼๕‫ۉ‬సĂ95%‫߾ڦ‬ፕበĂ ‫ܾڦ‬ᄟࣅ༐ಇ‫ݣ‬ଉ 95%‫ڦ‬၂๖ഗཚࡗీᇸኮ႓ ీᇸኮ႓ీၳ ༵ߛ໼๕ऐీᇸኮ႓ీၳ ණኤ ඇ൰ׂ೗࣍ৣᅪ๎ ิׂ߾ፕ‫ׇ‬໯࣍ৣ ኰీևோ࣍ৣ๚ခ ‫ׯٳ‬ ൶ᇘ࣍ৣ๚ခၹۙට Քጚ Քጚ ยऺঢ়૙ ๚ခၹۙට ၹۙට ߳๚ᄽևीჄኴႜ੗‫׼‬Ⴤ ਏׂ༹೗๚ᄽև ߳‫ׇ‬໯࣍ৣ๚ခ ‫ׯٳ‬ ࡔॆ࣍ৣ๚ခၹۙට ႠԈጎ֌ଙ๑ᆩ‫ࣄऺڦ‬ ࣍ৣᅪ๎ยऺ߾‫ײ‬฾ ߾‫ײ‬฾ ॽԈጎ֌ଙၩࡼই ֌ଙ๑ᆩૌ႙ ߳๚ᄽևीჄኴႜၩ‫أ‬๑ ዁ፌ‫گ‬ǈཞ้ླྀ৊ ᆩ EPS ಟ఑Ǆ੗݀Ⴀ਋ԧ ‫ׯٳ‬ 联想环境管理体系(EMS)获得ISO 14001认证，且每年接受外部和内部审核，确保 ‫ৣ࣍ܔ‬ᆷࡻ֌ଙ‫ڦ‬ ᅚဗӱǅ‫ࣄऺڦ‬ ׂ೗Ԉጎ ๑ᆩ ဦব֖९ǖ EMS体系有效运行。截至2012年3月31日，联想（中国）3个研发中心和8个工厂均获得 http://www.lenovo.com/ Ԉጎ؅٫Ǆ֌ଙ ‫ׯٳ‬ ISO 14001认证。 ၩࡼຕଉǅ ໫३ׂ೗Ԉጎ؅٫ social_responsibility/us/ en/packaging.html ‫ܔ‬3ૌࠃᆌฆ‫ڦ‬ 100% อऺԲ૩ ॽ1Ă2Ă3ૌࠃᆌฆ യሞ࣍ৣᆖၚই዁ ࠃᆌฆิׂሏᆐ প዁ 2012 ౎ 3 ሆ 31 නǈ६ ፌ‫گ‬ ࢅీᇸ๑ᆩ‫ڦ‬ಇ ۨĂೠࠚࢅླྀ‫ࠃ؜‬ᆌฆ࿒ ‫ݣ‬ଉ ๪ഘ༹ಇ‫࠶ڦݣ‬૙቟୼ ‫ݭ‬ച࿿ຕଉ ደ౎३ณ‫ݭ‬ച࿿ຕଉ ‫ׯٳ‬ ॽิׂሏᆐׂิ‫ڦ‬ ༹ࠦ‫ݭ‬ച࿿‫ৣ࣍ڦ‬ ࿮࡞༹ࠦ‫ݭ‬ച࿿ ᆖၚই዁ፌ‫گ‬ 90% ‫ׯٳ‬ ࣮๭୲ ߾‫ৣ࣍׍‬जၳ ॔੦Ă࠶૙ժ३ณ ቹྑ้ ደ౎३ณీᇸၩࡼ ‫ׯٳ‬ ࣮๭ም૧ᆩև‫ݴ‬໯቞Բ૩ ీᇸၩࡼ ‫ڇ‬࿋ׂኵ/ቹྑ้ ‫ٳ‬90% প዁ 2013 ౎ 3 ሆ 31 නǈ३ ଉ 13% Ǘ প ዁ 2016 ౎ 3 ሆ ܾᄟࣅ༐ಇ‫ݣ‬ ३ณܾᄟࣅ༐ಇ‫ݣ‬ଉ 31 න ǈ ३ ଉ 16% Ǘ প ዁ Ǆࠅ‫ܖ‬ǅ 2020౎3ሆ31නǈ३ଉ20% Ǆᅜ2009/10֎౎ྺएຕǅ 58 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 59 为环境 为环境 缔造绿色科技的美好未来 缔造绿色科技的美好未来 研发绿色产品 控制化学物质使用 根据美国绿色电子委员会（Green Electronics Council）的研究，电子产品90%的环 联想制订严格的化学物质管理政策，通过技术创新，努力将对环境有害的化学物质 产品的研发设计是联想绿 使用量降到最低。对一些暂时无法替代的有害化学物质，联想收集其使用信息，通过产 “中国环境标志”经过了 境属性来自于设计阶段，包括产品使用中的能耗高低、所用材料易于回收与否。联想从 色产品生命周期管理中的首要环 品随附的《信息产品生态声明》报告给客户及其他利益相关方。 18年的发展，得到了中国诸多著 研发环节开始就非常重视产品的环境属性。 节，是联想在行业内保持环保 联想同时要求其供应商遵守包括RoHS指令*、REACH*等相关法规，使用行业标准 名企业的支持，联想就是其中之 领先的基础。2004年12月，中 ૴ၙๆܾၜ“୴෥ITፌॅํ७” IPC-1752申报表对供应商申明物料进行管理，并将其作为供应商选择的重要标准。联想 一。在电脑产品方面，我们一直 国政府发布了《节能产品政府 在推动供应链实现逐步淘汰溴化阻燃剂（BFRs）和聚氯乙烯（PVC）进程中，针对供应 ჋ስ “୴෥࿐๗”ǄGREENGUARDǅ 与联想有着很好的合作。我们很 ࠔச़বู੣क़ᆼবీ‫ڦ‬໼๕ऺ໙ऐ 采购实施意见》，2006年10月 ණኤ༹ဣǄ֪๬ᅃྤ‫ܠ‬ዖࣅბ࿿ዊǅ 链现场作业制定了资源使用和废物回收的基线和目标。如果供应商每年提供的物料中， 高兴地看到，在环保方面，联想 又发布了《环境标志产品政府采 ჋ስ‫تࢃܠ‬૙ഗ ‫ٷ‬ଉ֑ࠔ้ᄲ൱ොጎԈጎ 高度关注物质（SVHC,Substances of Very High Concern）总量超过1吨，联想将告知欧 的产品一直在进步。我们希望， 购清单》。联想作为国内最大的 洲化学品管理局，并与供应商协助寻找替代材料。 联想将来能参加标准的制定，共 ლቴ‫ټ‬ᆶெࡔҾඇॠ֪ํᄓ๪ 个人电脑生产厂商，想为整个行 ǄUL,Underwriters Laboratoriesǅ ࣮๭૧ᆩ߲ට‫ۉ‬సत‫ۉ‬ጱยԢ 此外，联想按照相关环境法律法规的要求，严格控制对环境有重大影响的有害气体 同为中国的绿色产品及可持续消 业环保水平的发展做些事情。当 ࣍ৣ੗‫׼‬Ⴤׂ೗ණኤ‫ׂڦ‬೗ 排放，例如：禁止使用含氢氯氟烃(HCFCs)、全氯氟烃(CFCs)甲基氯仿、四氯化碳等 费做出贡献。 时，联想显示器部门的负责人 ᆌᆩ‫ۉ‬ᇸ࠶૙෉ॲ ֑ᆩ߸বీ‫ڦ‬၂๖ഗ 破坏臭氧层的化学品，降低对环境的负面影响。 ——中华人民共和国环境 Tom Shell对设计方面的节能环保 ჋ስ੣ှఇ๕ူሯᅼ‫گ‬ᇀ 25 ‫ݴ‬Ԟ‫ڦ‬ *RoHS指令：全称是《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》(Restriction of Hazardous 保护部中环联合（北京）认证 ኸۨߛၳ‫ۉ‬ᇸࠃᆌฆ Substances)，是由欧盟立法制定的一项用于规范电子电气产品的材料及工艺的强制性标准，旨在消除电机电子产 高度关注，要求全线产品都要符 ໼๕ऺ໙ऐ 品中的铅、汞、镉、六价铬、多溴联苯和多溴联苯醚共6项物质，并重点规定了铅的含量不能超过0.1%。 中心有限公司总经理，李丽华 合美国能源之星标准，而且还要 ࠔச‫ټ‬ᆶ“ీᇸኮ႓”ࢅ‫ۉ‬ጱׂ೗࣍ৣ *REACH：全称是《化学品注册、评估、许可和限制》（REGULATION concerning the Registration, Evaluation, Ԉࡤ੗࣮๭֌ଙࢅԈጎాඹ‫ࠔ۩ڦ‬ ᆖၚೠࠚ߾ਏ(EPEAT)ጀ֩ฆՔ‫ࢇڦ‬ Authorization and Restriction of Chemicals），是由欧盟建立的涉及化学品生产、贸易、使用安全的法规提案，旨在 有30%的产品高于能源之星标准 ဣཥ ߭ᆘॲ 保护人类健康和环境安全、增加化学品使用透明度，促进非动物实验，追求社会可持续发展等。 10%。这样极富前瞻性的推动， 使得联想生产的显示器率先达到 提高产品能效 保障产品健康安全 国家能耗标志1级（最高）标准。 绿色设计帮联想实现了自身与利 根据电子产品碳足迹分析，产品使用阶段的碳排放量组成生命周期的最大部分。 一台电脑中包括超过700种化学物质，其中一部分对人体有着不同程度的危害。 益相关方、环境的多方共赢。 提高产品能效一直是联想最重要的环境目标和环境指标，伴随促进节能的研发过程，联 除按各项法规要求外，联想还在产品中额外管控超过30种化学物质，努力淘汰对人体 联想很多产品的部件都可 想提供了众多具有“能源之星”标识和“北欧生态标签”的笔记本电脑、台式机、工作 有害的化学物质。 以自由互换，减少了废弃电子产 站、显示器和服务器。2011年初，联想集团成为第一个获得UL环境可持续发展产品认证 联想所有产品中的塑料外设及大部分产品中的硬盘、内存、LCD显示器、CPU均 品的数量。比如，联想T系列和 的电脑制造商，达到IEEE 1680.1的金级标准* 。 符合国际电子生产商联盟（iNEMI）*的低卤素标准。联想逐步实现所有产品中溴化阻 R系列笔记本电脑的可热插拔光 *作为该项认证的一部分，产品要在美国安全检验与认证机构（UL）按照IEEE 1680.1标准进行严格的内部测试，包 燃剂（BFRs）和聚氯乙烯（PVC）的废用。2011/12财年，联想在减少有害化学物质 括节能标准、再生材料与原料使用率的设计标准等 驱、硬盘、电池可互换，用户在 使用，尤其在淘汰使用溴化阻燃剂（BFRs）和聚氯乙烯（PVC）方面，扩大低卤素 对个人电脑更新换代时可将旧部 联想所有产品组线均参加能源之星项目， 2011/12 财年， 95% 的笔记本电脑、 件换到新机器上继续使用，最大 50% 的台式电脑、 95% 的工作站、 95% 的显示器均符合能源之星的节能要求，联想 限度发挥其作用，降低了用户维 ThinkCentre和IdeaCentre全线产品通过能源之星认证。其中，大部分笔记本电脑台式电 修和产品升级的成本。 脑配置超出当前能源型能效标准的10-25%，33%的显示器至少超过能源之星能效标准 ——联想集团环境技术负责 25%。 人、首席标准师，陶宏芝博士 60 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 61 为环境 为环境 缔造绿色科技的美好未来 缔造绿色科技的美好未来 材料的应用范围，推出的多款低卤素笔记本电脑和显示器都满足国际电子生产商联盟 使用可再生材料 （iNEMI）标准。 联想在产品、包装的设计及生产中优先选择再生材料和可再生材料。积极与原材 ૴ၙ2011/12֎౎ླྀ‫ࢇޙڦ؜‬iNEMI‫گ‬୙໎Քጚ‫ڦ‬և‫ׂݴ‬೗႙ࡽ 料供应商合作，研发能够达到IT行业使用标准的再生塑料，并将其应用到联想更多的 产品上。 ThinkPad ThinkPad 2005年5月至2011年6月，联想使用消费后再生材料（PCC）和工业用后再生材 T420 X220t 料（PIC）中的塑料共占39%，包装材料可回收率达100%，从而减少二氧化碳排放约 ThinkPad ThinkPad 21,319吨。 W520 X1 ࡤ PCC ई PIC ‫ ك ڦ‬PCC ๑ᆩଉ ‫ ك‬PIC ๑ᆩଉ ໒ଙ๑ᆩଉǄ‫ܖ‬ǅ Ǆ‫ܖ‬ǅ Ǆ‫ܖ‬ǅ ThinkPad ታᄞK47 ጲ2005౎‫؛‬዁ 43,478.2 16,573.8 844.13 T520 2012౎6ሆ30න 2012౎1ሆ1න዁ 4,642.1 2,222.8 3.67 ThinkPad LT2452p 2012౎6ሆ30න T430 ၂๖ഗ 注：据统计，联想2011/12财年再生塑料使用量约为10,863吨，同比增长25.3%。其中PCC使用量约为4,767吨，同 比增长46.9%；由于联想更多使用PCC，PIC使用量下降36.1%，达到53吨。 *iNEMI：国际电子生产商联盟，由65家全球领先的专业的电子生产商、供应商、工业团体、政府组织和大学组成， 向业界发布技术路线图，预测未来十年电子技术发展的趋势，促进标准化，以加速新技术的引入。 产品回收 联想产品通过的相关认证还包括： 绿色卫士认证：是由绿色卫士环境研究院（GEI）颁发的一项认证，旨在通过提高 联想希望最大限度地控制产品生命周期的环境影响，加大对可再利用产品和配件的 室内空气质量提高公共健康与生活质量。 回收，尽可能地延长产品的使用寿命，同时对生命周期即将结束的产品提供完善周到的 TCO认证：由瑞典专业雇员协会推行的显示器认证标准，确保所有产品符合最严格 回收服务。 的环境标准，包括有关再生材料使用和有害物质使用的标准。 ૴ၙׂ೗࣮๭ୁ‫ײ‬ 管制有害物质限制（RoHS）指令：欧盟的该指令旨在限制电子电器设备中使用某 些有害成分。 ਜ਼ࢽ ૴ၙ ‫ت‬૙߾‫׍‬ ႜአഓ๚ᄽ‫ڇ‬࿋ Ⴧ‫࣍࠽ླྀد‬ԍ૙౒ ૴ၙኸۨ‫ڼڦ‬ෙ‫ݛ‬ ThinkCentre M8300系列通过国际EPEAT组织金牌认证 ߲ට ༵‫࣮؜‬๭‫׶‬౷ ණኤ߾‫׍‬ ༵ࠃ঴ਦ‫ݛ‬ӄ 2011年4月，联想推出的ThinkCentre M8300系列台式机整机降低了产品材料中有害 物质含量，通过了国际EPEAT组织金牌标准认证、国家环保总局十环认证，符合欧盟 RoHS标准。其产品设计、材料选购和制造过程严格按照国家标准，使用可回收、 2008 年 12 月，联想宣布在中国大陆地区全面推出资产回收服务（ ARS,Asset 无害工艺材料，确保产品的环保可持续性；采用联想独有的光触媒风扇，能够有效 Recovery Service），帮助商家和消费者回收包括硬盘、内存、LCD显示器、平板电 促进有害物质分解，有利于保护使用者的身体健康。 脑、手机、打印机等各种废旧电子产品。对于有再利用价值的产品，联想对其进行全面 修整，并将残值返还给客户；对于报废产品，联想委托第三方机构进行符合国家环保标 准的处理，自2005年以来，联想指定第三方认证工厂已回收废旧电子产品40,823吨。 62 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 63 为环境 为环境 缔造绿色科技的美好未来 缔造绿色科技的美好未来 降低生产运营中的环境影响 水资源管理 联想为自身的生产运营设定了高标准的环境目标，从能效管理、废弃物管理、水资 联想产品的生产工艺不涉及用水，其水资源消耗大部分集中于员工生活与办公用 源管理等方面利用科技优势，提升联想的绿色竞争力。 水，对当地水资源几乎不产生影响。联想通过优化管理非生产用水，尽可能地减少水资 源消耗。联想（中国）在各工厂及办公场所配备了节水及中水处理装置，北京研发中心 安装了污水处理设备，将废水循环利用于卫生间清洁中；惠阳工厂利用太阳能热水系统 降低能源消耗 为厂区提供所需热水。 随着生产经营规模扩大，联想 2011/12 财年能源使用相应增长：燃料总使用量 合肥工厂——环保设计 11,026兆瓦时，电能总使用量为92,993兆瓦时，使用蒸汽能源10,732兆瓦时，其中在生 ጺࡼ຤ଉ ‫ݭ‬຤ಇ຤ଉ 联想新建的合肥工厂全方 产环节中，燃料使用量为7,461兆瓦时（占总量的67.67%），电能使用量为50,379兆瓦 位采用环保设计，利用高效能的 时（占总量的54.2%）。 电力设备，减少能源消耗；户外 高效利用能源是联想环境承诺的一部分，也是联想不断改进环境绩效的重点工作。 照明供电采用再生能源；采用新 联想（中国）以升级生产设备和优化管理方式，实现降低生产运营的能源消耗。通过合 式建筑材料，引进自然光，减少 508,935 484,072 同能源管理方式与专业科技公司合作，联想北研与联想大厦的中央空调系统进行了智能 热传导；设置污水处理系统收集 控制改造，借助UPPC（Ultra Performance Plant Control）技术大幅提高运行效率，进而 雨水以处理部分污水供应冷冻塔 降低20%左右的能耗，在2013年投入使用后，每年将节省电能约达1,000,000兆瓦时， 305,179 278,798 295,212 259,451 302,391 的需求。 节约标准煤约400吨，减少二氧化碳排放670吨。 272,541 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 7.7% 1.0% 废弃物管理 90.1% ૴ၙ຤ጨᇸၩࡼ൧઄Ǆ‫ܖ‬ǅ 1.2% 联想在产品研发设计中强调原材料的回收利用，并严格遵照环保相关法律法规和联 注：2011/12财年水资源消耗和排放显著增加是由于联想在各地区办公场所和工厂数量不断增加，规模不断扩大。 想环保要求对废弃物实施分类收集，定期移交给具有相应资质的垃圾处置中心处理，防 止废弃物污染土壤和地下水。 绿色办公 ༹ࠦ‫ݭ‬ച࿿ׂิଉǄ‫ڇ‬࿋ǖ‫ܖ‬ǅ 作为业界领先的环保先锋，联想重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意 2009/10֎౎ 2010/11֎౎ 2011/12֎౎ 识，通过优化企业管理，减少办公资源和能源的消耗。 节约纸张：提倡双面打印，打印废纸循环使用，提高纸张利用率。 ࣮๭ ‫ݷ‬ฏ གங ᆶ࡞ࠦ‫ݭ‬ 34.61 17.87 11.20 ም૧ᆩ0ገ๳ 节约用电：推广使用节能灯管。制定照明管理方案，定期巡查配电控制系统，调节 ࿮࡞ࠦ‫ݭ‬ 11,995.84 12,691.89 16,765.70 办公区域电源开关、灯管数量、灯管使用时间，以及空调使用时间和使用温度等。 㣐⧀⤨➯ᱤ⛸ᱥ 注：相比2010/11财年，由于产品生产规模的增长，联想无害废弃物的产生量增长32.1%，回收再利用部分所占比例 节约用水：优化水龙头排水感应装置，在办公场所配套节水及中水处理设施；对员 达90%；有害固体废弃物较2010/11财年下降37.3%，处理部分占56.2%，回收部分占35.5%。 工进行节水培训，张贴节水标识。 垃圾回收：定期收集办公废纸、废灯管、废硒鼓墨盒、电池灯，严格按照环保要求 处置。 视频会议：提倡电话视频会议，减少商务出行。 车辆运营：为员工提供摆渡车，减少运营车辆数量。2011/12财年，在北京地区， 累计摆渡员工40万人次，年节油104,400升。 64 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 65 为社会 让爱心更有力量 为社会 公益创投 让爱心更有力量 随着中国公益事业的蓬勃发展，各种公益组织如雨后春笋般发展起来，开始成为 推动中国社会全面发展的重要力量。数据显示，2007年底，民政部门登记注册的社会 网络为公益、特别是草根 组织数量达近40万家，而没有登记注册的社会组织数量则多达100万以上。然而，项 公益提供了一个低成本高效率的 更加高效地满足社会公共需求、服务大众，是联想在保障公司负责任运营的基础上，不断思考与探 目资金不足、专业人才匮乏、人才吸收与培养机制缺乏等一系列问题已经严重制约着 传播平台，让草根公益有机会将 索的方向。联想（中国）聚焦缩小数字鸿沟、教育、保护环境和扶贫赈灾四大领域，通过持续性、 自己的创意传播给千百万人。 中国公益事业的健康发展。中国公益事业呼唤着一股强大的力量为她注入突破屏障的 战略性的资源投入，以创新的思维和方法回馈社会，为建设和谐家园贡献力量。 活力与生机。 ——多背一公斤公益组织 3,000 139 为此，联想（中国）在助推中国公益事业上迈出了重要的第一步——提出并实施 创始人，安猪 公益创投 公益创投计划。自诞生那天就被植入了公益创新基因的联想公益创投，在实际的运作 缩小数字鸿沟 人次 万元 过程中，创新的脚步从未停止。自2007年起，联想公益创投经历了探索、成长与蜕变 微公益是一次很好的机 贡献教育事业 2011/12财年，联想（中国）志愿者 2011 年，联想（中国）为微公益大 三个重要阶段，在可以发挥力量的空间里，不但使公益创投的理念更具有现实意义， 遇，改变了常规的一种思路与做 推动社会绿色发展 协会组织志愿活动的参与人次 赛提供的公益基金 更使创新的公益模式逐渐在企业公益领域发挥威力。 法，融合参与，是微公益的力量 支持扶贫赈灾 所在，对微小需求与实践的寻求 ૴ၙࠅᅮ‫ظ‬ཨୟ০཮ 与探索，相信会对我们的项目带 2007-2008౎ 2009-2010౎ 2011౎ 来超能量。 ྺٝ৊ዐࡔࠅᅮ๚ ௬‫ূܔ‬බླऐ‫ټ‬ઠ ྺକ೵तྲࠅᅮ‫ڦ‬ ——脊椎中国公益平台， ᄽ݀ቛǈྺᆶኾᇀሞዐ ‫ڦ‬൞౎৽ᄽუ૰ǈ݀ഐ ૙౒ǈඟ߸‫ڦܠ‬ට֖ᇑ 孙洪伟 ࡔࠅᅮଶᇘ‫ظ‬ᄽ‫߲ڦ‬ට ൞౎ࠅᅮ‫ظ‬ᄽऺࣄǈᅜ ࠅᅮ๚ᄽǈᅜ“ྲࠅᅮፔ ࢅऐࠓ༵ࠃӻዺǈሞࡔ “᫂ Һ ႐ ·‫ ظ‬࿄ ઠ ”ྺ ዷ փ‫ྺ”ݐ‬ዷ༶ഔ‫ۯ‬କྲࠅ ా୲ံॽഓᄽᆫ๞ᇑࠅ ༶ǈ૶Ⴤํแକଇা൞ ᅮ‫ٷ‬ෘǈӝྲձፕྺዷ 看到每一位选手真正是用 ᅮፇኯ؊‫ݴݴ‬ၛǈഔ‫ۯ‬ ౎ࠅᅮ‫ظ‬ᄽऺࣄǈኧ‫׼‬ ऄ‫ۯ‬ೝ໼ǈժ༵‫؜‬କྲ ٝ৊ࠅᅮፇኯీ૰ࢅఇ ൞౎ටሞࠅᅮଶᇘ‫ظ‬ᄽ ࠅᅮ‫ڦ‬૙౒ă޿ऄ‫ۯ‬ሞ 爱心做公益，为自己在今后环保 ๕‫ظ‬ႎ‫ࠅ“ڦ‬ᅮ‫ظ‬ཨ”ऺ ࢅ৽ᄽăଇাऄ‫ۯ‬ጽ৊ ᅃ߲ሆ૛ဌᆅକ56ྤྪ 路上前行，增加了几分信心。我 ࣄǈྺৎ30ॆࠅᅮፇኯ ඇࡔ120‫ܠ‬໯ዘ‫ߛۅ‬ၯǈ ᆷൡ൧֖ᇑ340‫ڦْྤܠ‬ 相信快乐做环保、做公益是一生 ༵ࠃۨ዆ࣅ‫ీڦ‬૰ॺย ဌᆅৎ3ྤኧཷ‫ܓ‬ൡ൧֖ ‫ۅ‬ऍ࠲ጀǈ300‫ܠ‬࿋௽႓ ࢅኾᇼ‫ޜ‬ခኧ‫׼‬ǈᅜत ᇑǈ჋Ӛࢅኧ‫׼‬କ“ၭ੊ ཚࡗገ݀ྲձ‫ڦ‬ႚ๕‫ۦ‬ 享不尽的财富。感谢联想带给自 ๯೺ጺऺ300ྤ‫ظڦ‬ᄽ ઙൕጱཡກ࠷”Ă “ࠅᅮཌ ૰ኧ‫׼‬ă૴ၙǄዐࡔǅ 己这次不同寻常的经历。 ኧ‫׼‬ጨূă ርࣷ”Ă“ేࡻᆐᄢ”‫ڪ‬20ኧ ྺፌዕइ฼‫ڦ‬17ኧࠅᅮ ——江苏青年环境交流中 ᆫႯཷ‫ܓ‬ă ኮ႓༵ࠃକ139ྤᇮ‫ࠅڦ‬ 心，叶婷婷 ᅮएূă 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 67 为社会 为社会 让爱心更有力量 让爱心更有力量 作为联想青年公益创业计划的延续，2011年7月18日，联想（中国）以“微公益 做 《爱的联想》国内首 部公益微电影 不凡”为主题启动了微公益大赛，提出“微而有为”的公益理念，倡导公众关注身边 助力中小企业数字化 微小的社会需求，让公益真正成为人人都可以参与、都可以实现的、阳光快乐的生活方 做公益的人应该具备爱、 中小企业是推动中国社会经济增长的生力军。然而，由于资金、规模、技术上的不 式，让公益事业平民化、常态化，从而放大草根公益的力量。在微公益大赛中，联想 宽容、毅力。 足，中小企业与大型企业在信息技术利用、高性能产品拥有上差距明显。联想（中国） （中国）发挥自身优势，从企业经营的角度，对公益组织输入包括资金、志愿者、战略 ——著名导演，贾樟柯 根据中小企业的特点，构建起低投入、安全、稳定、高效的信息化平台，并通过云安全 规划、财务管理、品牌营销等各方面的能力。联想公益创投计划一方面让支持的公益组 2011 年 9 月 22 日，联想在 服务套装为快速发展的中小企业提供多重安全防护措施及数据管理，最大限度节省中小 织迅速成长，一方面也为企业从事慈善公益事业提供了新的思路，推动着中国公益事业 北京大学举行微公益大赛颁奖典 企业有限资源，使数字鸿沟成为中小企业的数字机遇。2011年，联想网盘*在“云时代 在创新中前行。 礼暨公益微电影《爱的联想》首 2011中小企业信息化创新高峰论坛”中荣获中国中小企业网盘优秀产品奖。 *联想网盘是联想集团推出的网络存储和数据管理解决方案，利用互联网后台数据中心的海量计算和存储能力为企业 映式。《爱的联想》是国内首部 和个人提供数据存储、备份、中转以及安全分享等服务。 真实记录草根公益团队公益历程 缩小数字鸿沟 的网络微电影，由贾樟柯监制， 让更多人群享受数字生活 影片以纪实的手法讲述三支联想 数字鸿沟正从一个技术问题转变为一个社会问题，在成为中国继城乡差别、工农 支持的草根公益团队——“多 联想（中国）一直努力让更多的中国人成为信息富有者，在PC+时代享受到数字生 差别、脑体差别“三大差别”之后的“第四大差别”。联想（中国）作为信息通信技术 背一公斤”、“科学松鼠会”和 活的乐趣。 行业的领先企业，将缩小并弥合中国社会的数字鸿沟作为企业的天然使命，通过技术创 “十二邻社区发展中心”的成长 新、拓展服务范围、开展公益培训等方式，使更多的居民和组织享受科技革命为生产、 数字图书馆 历程。 生活带来的巨大变化。 数字图书馆是用数字技术处理和存储各种图文并茂文献的图书馆，涵盖信息资源加 工、存储、检索、传输和利用的全过程。2011年，联想（中国）携手福建省图书馆助力 注：《爱的联想》链接：http://csr.lenovo. com.cn/down/movie/mov/ 福建数字图书馆建设，在图书馆内建成了由100台一体机组成的电子阅览室，并结合自 助力农村生活数字化 身的信息储存优势，率先将福建居民带入了数字化阅读的时代。 联想积极响应政府号召，参与农村通信建设，将缩小城乡数字鸿沟作为自身产品研 发的着力点，针对电脑下乡所面临的三大核心问题——价格、培训与服务，利用技术优 势与实践经验，为农村经济社会的发展提供持久支持。 2011年，联想（中国）加入由中央国家机关团工委发起的中央国家机关青年社会实 践活动——“百村调研”，藉此机会与农村电脑用户直接接触，主动了解和服务农村用 户的数字化需求，明确了阻碍农村数字化的几大障碍：连线繁杂、电压不稳、使用不好 及维修不便。 对此，联想（中国）采取了一系列针对性措施：在下乡机型中广泛采用一体式设 计，并保证产品价格维持在较低水平，解决连线繁杂问题；设计农村电器创新技术， 以应对农村电压不稳、房屋避雷设施不完善等问题；利用网络服务通(PC Carer)帮助 农村用户对电脑的驱动程序、软件进行实时检测、修复和升级，同时通过在线调用杀 联想携手福建省助力福建数字图书馆建设 毒软件，实现软件、驱动维护和病毒查杀的一体化，解决交通不便带来的系统维护与 维修难题。 68 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 69 为社会 为社会 让爱心更有力量 让爱心更有力量 贡献教育事业 “笔记本大学” “笔记本大学”是国际先进的教育、教学硬件平台模式，联想（中国）是国内最 教育是社会发展的动力，是打开未来社会美好之门的钥匙。联想（中国）将推动 早倡导并推广“笔记本大学”的企业。联想（中国）基于多年积淀的行业先进理念和人 中国教育发展作为履行社会责任的战略方向之一，利用数字技术投入基础教育和青年创 才培养、企业文化打造经验，通过转变职业院校教师教学理念与方法和提升学生职业素 业，希望从现在做起，奠定社会未来变革的基础。 质，搭建起学生和企业之间的桥梁，帮助学生提升就业与职业发展竞争力，助力中国职 业教育改革。“笔记本大学计划”思路提出后，联想（中国）先后与江西先锋软件学 教育信息化 院、山东青岛飞洋职业技术学院、电子科技大学和思远IT学院等合作建立笔记本大学。 联想（中国）一直致力于研发适合教育行业的PC、服务器以及外设产品，通过先 进的数字化教学模式促进中国教育的全面改革，使之适应信息化社会对教育发展的新 要求。 ૴ၙঞᇣኝ༹঴ਦ‫ݛ‬ӄ 联想在中国的知名度非常 ມ฾႙ঞ฾ಢᄢ 高，联想在教育信息化建设方面 रຍࢃ႐ੜ‫༹ײ‬ဣ ํᄓ๪ॺย‫ݛ‬ӄ ࢇፕᇾၯ ํჟੜ‫༹ײ‬ဣ 做了很大努力，在桓台世纪中学 ኰᄽ໎ᄢੜ‫༹ײ‬ဣ 的项目中发挥了专业优势。中国 ᇾၯ঄฾ ૴ၙITბᇾ 教育信息化需要政府、学校与企 业的共同努力才能让教育信息化 ბิ৽ᄽ‫ޜ‬ခ ᇾၯბิ ૴ၙঞᇣ 走上更高的台阶。 ——中央电化教育馆副馆 ૴ၙ༬෥ඇ࣍বბᇵ࠶૙ 长，王晓芜 作为中国教育云发展的引领者与推动者，联想（中国）以“教育云”数字化校园整 Idea精英汇 体解决方案，促进云技术在教育信息化发展中的应用，推进教育信息化环境建设。2011 年3 月，联想（中国）与中央电化教育馆共同主办了“共筑校园云平台探索教学新模 联想（中国）把握大学生群体对实践成长的渴求，通过创办联想Idea精英汇，这一与 式——基于云架构数字化校园建设全国研讨会”，并与山东淄博市教育局签署了战略合 共青团中央共同创立、覆盖全国126 所高等院校的国家青年就业创业见习基地，为全国 作协议。2011年8月，联想与云南省教育厅共同签署战略合作协议，双方将从基础设施 大学生搭建一个展现想法和创意的广阔舞台。自2009年创办Idea精英汇以来，联想（中 建设、教育资源开发应用、信息化人才培养、教学方式改革和创新、文化交流等五个重 国）为大学生累计提供了上千个实习就业的岗位，并帮助百余位优秀人才从营销大赛走入 点领域加强合作，发挥各自优势，以信息技术带动云南省教育的改革及创新。 世界五百强企业。 联想集团助力大学生发展的积极努力值得肯定，希望联想集团能再接再厉，为企业践 成就青年梦想 行社会责任起到带头作用。 联想（中国）认为青年人才是社会民族最重要的创新活力和发展动力。联想（中 ——共青团中央城市青年工作部副部长，马兴民 国）利用自身专业资源优势，通过提供技术解决方案、资金注入与精神鼓励等方式，为 拥有创业激情与社会理想的有志青年提供圆梦舞台。 70 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 71 为社会 为社会 让爱心更有力量 让爱心更有力量 青年电影展 环保公益 作为“FIRST青年电影展之青年电影人训练营”的公益合作伙伴，联想（中国）提 联想（中国）认为，绿色环保是一种责任，也是一种态度，更应该成为一种生活方 供全面的技术支持并设置特别大奖，在指导青年人“Do”的同时，还告诉他们“How To 式。2011年6月5日，联想（中国）举办了第四届环境周活动，以“联你我之力，享绿色 Do”和“Why We Do”，鼓励大学生将创新付诸实践，为在校大学生、有创想精神及电影 未来”为口号，向员工传递环保知识和环保理念，同时搭建与其他机构的沟通平台，传 梦的年轻人提供实现梦想的机会。 播绿色理念，从参与者向推动者与引领者转变。 ‫຺ڼ‬া࣍ৣዜऄ‫ۯ‬Đ૴ే࿢ኮ૰ǈၛ୴෥࿄ઠđ 推动社会绿色发展 Đጽ৊෷຤đ࣍ԍ঄ፗ ᄥ൩ኪఁ௷क़࣍ԍፇኯĐ෷຤ጲ඗ԍࢺዐ႐đ‫ظ‬๔ට໥෴౰๗ྺ‫ټॆٷ‬ઠĐጽ৊෷຤ǈ 联想把推动行业和社会的绿色发展作为环境责任之一，充分发挥公司对社会的影响 ԍࢺෙॿᇸđ࣍ԍ঄ፗǈዘ‫঻ۅ‬ถକෙॿᇸጲ඗ԍࢺ൶‫ڦ‬၄ጒࢅิༀԍࢺᅜतᇗຏ‫ڦ‬ሚ ࢫዘॺ߾ፕă 力和表率作用，弘扬绿色发展理念，激发社会绿色发展潜力，凝聚社会绿色发展合力， 推动中国环保公益事业的发展。 ፌॅ࣍ৣํ७ঢ়ᄓ‫ݴ‬ၛ ᄥ൩ሞ৙‫ڦ‬ഄ໱ኪఁഓᄽ‫޶ৣ࣍ڦ‬ሴටǈᅜत૴ၙǄዐࡔǅ޶ሴ࣍ৣ߾ፕ‫ڦ‬ཞ๚ǈ঍ୁ 行业参与 ‫ݴ‬ၛ߳ጲሞ࣍ৣํ७‫߾ڦ‬ፕঢ়ᄓă 联想希望通过参与标准制定驱动变革，推进信息通信技术行业高效地利用能源和负 ୴෥࠵ᆖ ፇኯᇵ߾࠵ੂ࣍ԍऻ୤ೌǈඟ‫ॆٷ‬ሞၛ๴ᆖೌ‫ټ‬ઠૂ඀‫ڦ‬ཞ้ǈ༹ࣷ‫࣍ڟ‬ԍ๚ᄽ‫ڦ‬ᅪ 责任地使用原材料，进而促进信息通信技术行业的可持续发展。 ᅭǈۙ‫ၙ૴ܠ߸ۯ‬ට࣍ԍ‫ڦ‬ओटႠă ‫ݴ‬ૌ ႜᄽ֖ᇑ൧઄ ጽ৊֔ॆྏ ֔ॆྏ๟ටᇑጲ඗ࢅၿ၎‫ڦت‬ፌࡻ૩ጱăፕྺ࣍ৣዜऄ‫دۯ‬ཥၜణĊĊิༀए‫༹ں‬ᄓऄ ዐࡔ໼๕ྲ႙ऺ໙ऐཚᆩरຍՔጚႎӲ‫ڦ‬዆ۨኁǈُՔጚ๯ْӝবీĂᆶ࡞࿿ዊ‫࣍ڪ‬ԍՔጚᆅ෇ऺ໙ऐཚᆩՔጚ ‫ۯ‬ǈ֔ॆྏ֖࠵ऄ‫ۯ‬๑ᇵ߾วଣഄৣǈൕጲକ঴Ă༹ᄓ࣍ԍ‫ڦ‬ዘᄲႠă ྸᅃᅃॆ‫پ‬՗ዐࡔ֖ेࡔा‫߾ۉ‬྿ᇵࣷǄIECǅ࣍ৣՔጚ߾ፕፇ‫ڦ‬ഓᄽ ႜᄽၹࣷ ࣍ԍኮ႓Ӱঃᅏ๕ ֖ᇑዐࡔ‫ۉ߾ۉ‬ጱׂ೗ᇑဣཥ‫ৣ࣍ڦ‬Քጚࣅरຍ྿ᇵࣷǄSAC/TC297ǅǈ‫ྺׯ‬ጺरຍ྿ᇵࣷǄTCǅࢅ5 ߲‫ݴ‬रຍ྿ᇵ ٗࠅິᇵ߾ዐೠ჋‫؜‬କీᇸኮ႓9ఁᅜतম‫ࠋ؜‬၅ঃ3ఁǈइ‫ڥ‬ኁ਩ሞ૴ၙׂ೗Ă߾‫׍‬ᅜत ࣷǄSCǅ‫ڦ‬रຍ྿ᇵǈዷ‫ۉࢅڞ‬స၎࠲‫֌ڦ‬ଙำ௽Ă࣍ৣᅪ๎ยऺĂবీĂ࣮๭ࢅ࣍ৣೠॏࡔॆՔጚ‫ڦ‬዆۩ ૴ၙන‫׉‬Ӹࠅ‫ڦ‬বీ࣍ԍ‫ݛ‬௬ൽ‫ڥ‬କঐට‫ׯڦ‬जǈᅜُࠞ૤߸‫ၙ૴ڦܠ‬ට୴෥߾ፕĂ୴෥ ิऄă ዐࡔ RoHS Քጚ߾ፕፇ‫ޭڦ‬ፇ‫ڇ׊‬࿋ ࣅბ࿿ዊ੦዆ ‫ۉ‬ጱႜᄽࠅ௷૴௑ǄEICCǅ‫ׯ‬ᇵ ૴ၙ໼๕ጆॆ๟ெࡔࡔॆՔጚၹࣷǄANSIǅ S12 WG3Ăெࡔሯำ੦዆߾‫ײ‬ბࣷǄINCEǅĂThe Information ሯำ Technology Industry Council (ITI) TC6 ‫ڦ‬Քጚፇኯ‫ׯڦ‬ᇵǈܸ൐नॽ‫ྺׯ‬౹ዞ‫ۉ‬స‫׍‬ฆၹࣷǄECMAǅ TC26तࡔा ՔጚࣅፇኯǄISOǅTC43/SC1/WG23 ‫ׯڦ‬ᇵ ዐࡔऺ໙ऐĂ‫ޜ‬ခഗĂ၂๖ഗĂ‫ٶ‬ᆇऐ‫ׂڪ‬೗ీၳՔጚ዆ۨ߾ፕፇ‫ڦ‬ዷᄲ֖ᇑኁࢅ዆ۨኁ বీࢅీၳ ֖ेᆯ߾ᄽࢅ႑တࣅև‫ۉ‬ጱ߾ᄽՔጚࣅჺ৯໯ഡཀྵ޶ሴ‫ڦ‬Ė‫ޜ‬ခഗీࡼᄲ൱ėࡔॆՔጚ‫ڦ‬዆ۨǈ޿ၜࡔॆՔጚᅙ ᇀ2010౎1ሆ‫ݻ‬ႚ‫ׯ‬ኙ൱ᅪ९ߡǈᆩᅜླྀ‫ۯ‬ዐࡔ‫ޜ‬ခഗׂ೗বీरຍኸՔत႑တࣅॺย ࣮๭ ዐࡔ WEEE Քጚ዆ۨ߾ፕፇ‫ڦ‬ዷᄲ֖ᇑኁࢅ዆ۨኁ ֖ेᆯ߾ᄽࢅ႑တࣅև‫ۉ‬ጱ߾ᄽՔጚࣅჺ৯໯ഡཀྵ޶ሴ‫ऺڦ‬໙ऐׂ೗‫گ‬༐ࡔॆՔጚ‫ڦ‬ჺ৯ǈኼሞླྀ‫ۯ‬ዐࡔऺ໙ऐ ‫گ‬༐ ׂ೗‫گ‬༐Քጚ‫ڦ‬዆ۨ 72 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 73 为社会 为社会 让爱心更有力量 让爱心更有力量 支持扶贫赈灾 心系灾区 联想（中国）一直坚持传统慈善捐赠，在危难关头对最需要帮助的人给予关怀和支 我们无法逃避灾难，但可以献出温情。联想（中国）在灾难发生后，迅速响应、 持，并注重扶贫赈灾项目的持续性，力争实现帮扶效益最大化。 积极行动，并持续关注、支持灾区灾后重建工作以及灾区儿童的健康成长。 关爱弱势群体 持久支持汶川灾后重建 联想（中国）与NGO及爱心人士合作，通过捐赠、捐建、义卖、社会援助、救济等 2008汶川地震后，联想全球员工捐款500万支持广元嘉陵一中教学楼重建，此后联想 作为联想人，我一直致力 措施，着力改善弱势群体的生活质量。 （中国）一直与嘉陵一中保持着密切联系：2009年创办“联想班”，开始每年对特困学生 于将关注、关心并帮助贫困学子 的资助；2010年联想嘉陵一中新教学楼竣工，成为了当地第一所重建建筑，并启动“联想 和弱势群体这个公益理念付诸实 爱心图书室”，服务于学生、老师和周边社区；2011年，联想（中国）向嘉陵一中捐赠拥 践。2004年我开始成为一名志 有50台电脑的“电子阅览室”，并出资3万余元支持55名优秀“联想班”学生赴成都参加8 愿者，从无偿献血到资助4位贫 天的夏令营体验活动，让他们的身心获得了多元化的锻炼。 困家庭的孩子，再到和20余名志 愿者一起成立“天使慈爱团”搜 救和帮助流浪者，7年的志愿服 务却让我更加明白，一名志愿者 的力量或许微不足道，但只要有 更多的人参与进来，世界就会变 得更美好，我们也会更快乐。 ——联想江西分区市场推 广主管，施展 “大爱无国界——资助云南贫困山寨改造”国际义卖活动现场 2011年，联想（中国）为广西百色市德保县足荣镇巴明村小学送去了最新的一体机 和笔记本电脑，同时又携手其他四家企业联合为山东平邑县临涧镇中心小学捐赠电子教 室，以及投影仪、电子黑板、电脑等物品，希望能为贫困地区的孩子们创造出一个良好 联想集团向嘉陵一中捐赠电子阅览室 的学习环境。 74 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 75 2012/13 企业社会责任展望 关键绩效数据 2012/13企业社会责任展望 关键绩效数据 各位关心联想的朋友： 2009 2010 2011 大家好！ ၨ๳๭෇Ǆᅢெᇮǅ 78 99 124 《联想企业社会责任报告2011/12》又如期与大家见面了。这份报告 ႎሺጆ૧ຕǄ߲ǅ 324 383 1,104 凝聚着联想员工为实现“世界因联想更美好”的美好愿景，也承载着众多 合作伙伴的支持和厚望。在此对各位表示衷心感谢！ ߲ට‫ۉ‬సׂ೗๨‫ׇ‬቞ᆶ୲ 30% 29.5% 35.3% 伴随着联想成为全球PC领导厂商，并不断向PC+时代迈进，我们肩 90.5% ǄIdea ׂ೗ဣଚǅ ਜ਼ࢽ஢ᅪ‫܈‬ 90% 89.9% 90.9% Think ׂ೗ဣଚǅ Ǆ 负的责任与使命将更加重大。成为优秀的全球企业公民，忠实践行企业社 会责任是我们不懈的追求，也是激励我们在公益道路上矢志前行的动力所 ૴ၙǄዐࡔǅᇵ߾ጺຕǄටǅ 13,021 21,945 21,566 在。2012/13年我们将与员工和合作伙伴一道，致力于以下三项重要工作： હ‫ࢇۯ‬ཞധ۩୲ 100% 100% 100% 一、倡导“人人公益”的氛围，成为拥有责任员工的责任企业 ߛ֫࠶૙ටᇵዐఴ౰Բ૩ 4.8:1 4.6:1 5.3:1 员工是联想最宝贵的资产，也是联想奉献社会的重要力量。我们会在 ඘ଙ๑ᆩଉǄቹྑၭ้ǅ 2,095 1,795 11,026 公司内部倡导“人人公益”的氛围。不仅要为员工落实8小时公益服务时间 ‫ీۉ‬๑ᆩଉǄቹྑၭ้ǅ 53,575 49,145 92,993 的制度，还要为员工提供公益基金，通过志愿者协会的平台让员工把他们 ิׂ‫ׇ‬໯ᆩ຤ଉǄ૬‫ݛ‬௝ǅ 227,929 225,669 508,935 的爱心奉献到社会。 ‫ݭ‬຤ಇ‫ݣ‬ଉǄ૬‫ݛ‬௝ǅ 224,733 222,609 484,072 二、通过公益创投，探索企业参与解决社会问题的新途径 ܾᄟࣅ༐Ǆ኱থಇ‫ݣ‬ǅǄ‫ܖ‬ǅ 1,495 1,249 2,295 联想从2007年率先启动公益创投项目，探索企业参与解决社会问题 的新途径。期间，联想投入公益基金近千万元，支持了超过60家中国公益 ܾᄟࣅ༐Ǆक़থಇ‫ݣ‬ǅǄ‫ܖ‬ǅ 83,808 85,388 120,285 组织的创立和发展，并结合企业资源，品牌推广和科技优势打造“授人以 ࿮࡞༹ࠦ‫ݭ‬ച࿿Ǆ‫ܖ‬ǅ 16,683 7,831 16,766 渔”的创投模式。未来我们还要继续公益创投之路，探索更高效率的合作 ᆶ࡞༹ࠦ‫ݭ‬ച࿿Ǆ‫ܖ‬ǅ 26.87 16.83 11.20 方式，在跨界合作伙伴的支持和科技力量的推动下，争取为中国寻找、培 养和成就一批最有影响力的公益组织。 三、关注社会热点问题 第三方点评 关注并参与社会热点问题的解决，一直是联想社会责任工作的重要内 “六为”社会责任实践模型是联想社会责任报告的主线和框架，通过这条主线，联想阐释了社会责任理念，以及对利益 + 容。我们希望可以结合联想在PC 领域的竞争优势，探寻社会问题的解决 相关方责任的理解与回应。在过去的一年，联想立足于自身社会责任，致力于贡献、影响和带动上下游企业、合作伙伴和客 之道。 户的可持续发展，并将企业社会责任赋予了联想的行动者精神。 社会需要更多的行动者，在这份报告中，我发现了很多行动者，他们存在于联想员工中，通过创新科技、伙伴合作、商 再次感谢各位的厚爱和支持！我们诚挚地希望聆听您对联想企业社会 业活动、踏实工作、低碳实践以及志愿服务，用行动履行每个人的责任。在他们的共同努力下，联想在社会、经济、环境各 责任实践的建议。我们相信，只有同社会各界共同协作，才能全面推动一 方面完善责任管理，2011年实现了自身运营的零排放，2012年更多地参与到行业低碳发展中；建立企业志愿者协会，汇聚责 个企业在经济、环境和社会方面的价值最大化，并助力中国社会的可持续 任员工的爱心力量奉献社会，以更多有效、实际的行动实现企业和社会的可持续发展。 发展。让我们携手努力，让中国因联想更美丽！让世界因联想更美好！ 更为重要的是，联想正在逐步增加同利益相关方的沟通，通过定期发布企业社会责任通讯、发放调查问卷、设立企业社 会责任专题网页、参与企业社会责任论坛等形式，聆听更多内外部的声音。希望本报告也能成为一个有效的沟通渠道，更好 地实现每个人的价值。 联想集团副总裁，中国区首席市场官 ——程多生，中国企业联合会雇主工作部副主任、全球契约推进办公室主任 二零一二年十一月 76 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 77 第三方点评 GRI 指标索引 GRI指标索引 很高兴看到联想在《联想（中国）企业社会责任报告2010/11》中率先采用《中国电子信息行业社会责任指南》（以下简 “ ”؊‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”և‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”࿄ภतǗ“ ”փ๢ᆩ 称：指南）作为编制参考依据。2011-2012年，在工业和信息化部政法司的指导下，中国电子工业标准化技术协会社会责任 ሞԒߢዐ ಽ୞ (3* ኸՔ ‫ڦ‬࿋ዃ ‫܈ײ‬ ጀ঴ 工作委员会（以下简称：社责委）组织起草指南，旨在为推进电子信息行业社会责任建设提供框架性指引。作为中国乃至全 1.1 ऐࠓፌߛਦ֧ኁ৽੗‫׼‬Ⴤ݀ቛᇑऐࠓतഄ቟୼࠲ဣ‫ڦ‬ำ௽ P2-5 1. ቟୼ᇑ‫ݴ‬ဆ 球重要的信息通信企业，伴随着联想的商业成功和全球化进程，联想将国际上关于经济、社会和环境等可持续发展方面的要 1.2 ዷᄲᆖၚĂ‫ޅ‬၃तऐᇜ‫ڦ‬௮ຎ P2-5，P6，P14，P22， P24-27，P37，P67 求、标准应用于自身业务运营，为中国企业提供了很好的借鉴。 2.1 ऐࠓఁ‫׬‬ P22 通过报告我了解到，面对PC+时代的变革，联想以科技力量为根基，将社会责任发挥到产品和服务领域，不断开发新产 2.2 ዷᄲ೗ಈĂׂ೗तǄईǅ‫ޜ‬ခ P22 2.3 ऐࠓ‫ڦ‬ᆐሏॐࠓǈԈઔዷᄲևோĂᆐሏࠅິĂ޹ຌतࢇᆐऐࠓ P22 品类型、新服务模式，以更丰富、适用的产品和服务满足消费者需求，赋能于世界各地怀有梦想、具有前瞻性思维、乐观积 2.4 ऐࠓጺև‫ڦ‬࿋ዃ P22 2.5 ऐࠓሞ‫ܠ‬ณ߲ࡔॆᆐሏǈሞనၵࡔॆᆶዷᄲᄽခǈనၵࡔॆᇑԒߢ໯ P22  极、勇于担当的人们，让世界因联想、因行动者的存在更美好。 2. ऐࠓ०঻ ຎ‫ڦ‬੗‫׼‬Ⴤ݀ቛ๚ᅓ༬՚၎࠲ 联想还响应国家政策投资西部，将自身发展同地区、产业发展相契合，以三个西部基地的建设辐射区域产业链建设，在 2.6 ໯ᆶ඄‫ڦ‬Ⴀዊत݆ୱႚ๕ P22 2.7 ऐࠓ໯ࠃᆌ‫ڦ‬๨‫ׇ‬ǄԈઔ‫ں‬൶ဦ‫ݴ‬Ă໯ࠃᆌ‫ڦ‬ႜᄽĂਜ਼ࢽ๴ࣳኁ‫ڦ‬ P22 完成企业产业布局的同时加速当地发展；并积极参与低碳等行业标准的制定，推动中国信息通信产业的蓬勃可持续发展。 ૌ႙ǅ 联想的目标是成为PC+时代的领袖，希望联想能保持企业竞争力，在新时代惠及更多的产业伙伴和客户，最终成就自己的 2.8 ࣹԒऐࠓ‫ࡀڦ‬ఇ P22 2.9 ࣹԒ೺ాऐࠓࡀఇĂॐࠓई໯ᆶ඄‫ݛ‬௬‫ڦ‬ዘ‫߀ٷ‬Վ P22，P24 目标，推动整个产业的可持续发展。同时也希望联想在社责委的平台上，在《指南》的框架下能够引领企业社会责任工作， 2.10 ࣹԒ೺ా໯इ‫ڦڥ‬ঃၜ P2，P26，P33， 继续为中国电子信息行业社会责任建设做出更大的贡献。 P36，P45，P52 3.1 ႑တࣹԒ೺Ǆස֎አ౎‫܈‬/ဇ૦౎ǅ ‫ܾހ‬ ——刘志宏，中国电子工业标准化技术协会秘书长、中电标协社会责任工作委员会秘书长 3.2 ฉᅃ‫ݻ‬Ԓߢ‫ڦ‬න೺Ǆසࡕᆶ‫ࣆڦ‬ǅ ‫ܾހ‬ 3.3 ࣹԒዜ೺Ǆස௅౎Ă௅ଇ౎ᅃْǅ ‫ܾހ‬ 3.4 ֱკԒߢईԒߢాඹ‫૴ڦ‬ஏ‫ۅ‬ ‫ܾހ‬ 3.5 হۨԒߢాඹ‫ײࡗڦ‬ ‫ܾހ‬ 因为工作的原因，我翻阅和研究企业社会责任报告越来越多，在这样的过程中，通过一家家企业的社会责任发展脉络， 3.6 Ԓߢ‫ڦ‬হ၌ǄසࡔॆĂևோĂ޹ຌऐࠓĂፀᆩยแĂࢇᆐऐࠓĂࠃ ‫ܾހ‬ ᆌฆǅ 见证了整个中国企业社会责任蓬勃发展的每一个轨迹。政府、企业、NGO，乃至整个社会都开始思考如何才能更好地实现可 3.7 ኸ‫؜‬ᆶ࠲Ԓߢ‫ྷݔ‬तহ၌‫ڦ‬၌዆ ‫ܾހ‬ 3.8 持续发展，特别是在公益领域。 3. Ԓߢࡀ‫ݔ‬ ߵ਍๊஺ए‫إ‬ǈࣹԒࢇᆐऐࠓĂ޹ຌऐࠓĂፀᆩยแĂࡔྔ֑ࠔᄽခ ‫ܾހ‬ तഄ໲੗ీჹዘᆖၚփཞࣹԒ೺तǄईǅփཞऐࠓक़੗ԲႠ‫༹ํڦ‬ 读完联想（中国）2011/12年的企业社会责任报告后，欣喜地发现联想已经将社会责任的思考付诸于实践和行动，并根据 3.9 ຕ਍ଉ‫܈‬रേतऺ໙एጚǈԈઔᆩᅜՊ዆ኸՔतഄ໲႑တ‫߳ڦ‬ዖࠚऺ ‫ܾހ‬ ໯ᅈ਍‫्ڦ‬ยतरേ 企业自身的事业特点，开创了一种新的公益运作模式——公益创投。联想（中国）的公益创投实践可追溯至2007年，当大家 3.10 ঴๥ዘኝ৹Ԓߢ໯ሜ႑တ‫ڦ‬঳ࡕतᇱᅺǄ૩සࢇժ/๭ࠔĂएጚ౎‫ݻ‬/౎ ‫ܾހ‬ ೺ՎࣅĂᄽခႠዊĂऺ໙‫݆ݛ‬ǅ 还拘泥于传统的公益捐赠模式时，联想（中国）已经开始在公益领域的创新中摸索先行。联想公益创投在短短的五年时间期 3.11 Ԓߢ‫ྷݔڦ‬Ăহ၌त໯ᆶऺ໙‫݆ݛ‬ᇑᅜྫԒߢ‫ڦ‬ዘ‫ݴٷ‬՚ ‫ܾހ‬ 间，经历了探索、成长与蜕变三个阶段，2011年发起的“微公益 做不凡”主题活动掀起了我国公益事业的“微”时代。这让 3.12 ՗ଚ߳ૌՔጚಽ୞ሞԒߢዐ‫ڦ‬࿋ዃ P79-82 3.13 ሞ੗‫׼‬Ⴤ݀ቛԒߢ޹‫ڦټ‬ණኤԒߢዐଚ‫؜‬ऐࠓྺԒߢྔლ൱ྔևණኤ P78 我看到了联想高度的社会责任感、对社会问题敏锐的洞察力以及持之以恒的耐力。 ‫ڦ‬አ֧त၄ႜ‫ٯ‬แăසுᆶଚ‫؜‬ǈ൩঴๥ඪࢆྔևණኤ‫ྷݔڦ‬तߵ਍ǈ 联想（中国）在创新公益运作模式的同时，仍坚持在缩小数字鸿沟、教育、环境保护与扶贫赈灾等四大领域持续投入， ժ঴๥ࣹԒऐࠓᇑᄓኤኁኮक़‫࠲ڦ‬ဣă 为落实企业社会责任倾情奉献。联想（中国）志愿者协会将公司的社会责任战略贯穿到自身的公益活动之中，从社区公益的 4.1 ऐࠓ‫࠶ڦ‬ዎॐࠓ P24 4.2 ኸ‫؜‬ፌߛ࠶ዎऐ࠲‫ڦ‬ዷဝᆶ‫ޏ‬ग़ඪഄ໱ႜአኰ࿋ P2-5 角度，通过学习、参与、奉献和激励四个阶梯，全面、系统地支持联想员工以志愿者行动的方式贡献爱心力量，将“世界因 4.3 සऐࠓຌ‫ڇ‬ᅃۭ๚ࣷॐࠓǈ൩ኸ‫؜‬ፌߛ࠶ዎऐ࠲ዐ‫܀‬૬तǄईǅ‫ݥ‬ኴ P24 4.3：ᇡକ঴ၘဦ႑ တǈ ੗֖ለĖ૴ၙणཷ 联想更美好”融入到责任员工培育中。 ႜ‫ׯ‬ᇵ‫ڦ‬ටຕतႠ՚ ᆶ ၌ ࠅ ິ 2011/12 4.4 ࠣ۫तࠧᇵፌߛ࠶ዎऐ࠲༵‫ॺ؜‬ᅱईঢ়ᆐ‫ݛ‬ၠ‫ڦ‬ऐ዆ P24 ౎Ԓė ă 连续四年点评联想（中国）企业社会责任报告，仿佛亲历了联想（中国）在社会责任领域的不断成长。正因如此，我坚 4.5 ‫ܔ‬ፌߛ࠶ዎऐ࠲‫ׯ‬ᇵĂߛ֫ঢ়૙तႜአටᇵ‫ڦ‬ತ‫׋‬ǄԈઔ૗ኰҾಇǅǈ P49 ᇑऐࠓजၳǄԈઔมࣷत࣍ৣजၳǅኮक़‫࠲ڦ‬ဣ 信联想（中国）将在企业公益领域发挥更强的领导魅力，树立中国企业社会责任的标杆。 4. ࠶ዎĂ‫׶‬౷ 4.6 Ն௨ፌߛ࠶ዎऐ࠲‫؜‬၄૧ᅮ؋཭‫ײڦ‬Ⴞ P24 त֖ᇑ‫܈‬ 4.7 සࢆਦۨፌߛ࠶ዎऐ࠲त྿ᇵࣷ‫ׯ‬ᇵᆌਏԢ๊஺ጨ߭तঢ়ᄓǈԈઔ‫ܔ‬ P24，P49 4.7：ᇡକ঴ၘဦ႑ ——黄浩明，中国国际民间组织合作促进会副理事长兼秘书长，研究员 Ⴀ՚तഄ໲‫ܠ‬ᇮࣅᅺ໎‫੊ڦ‬୯ တǈ ੗֖ለĖ૴ၙणཷ ᆶ ၌ ࠅ ິ 2011/12  4.8 ऐࠓాև዆ۨ‫ڦ‬๑ంईॏኵ࠵Ăႜྺ๰ሶत࠲ࢭঢ়षĂ࣍ৣतมࣷज P22-23，P25-27 ౎Ԓė ă ၳ‫ڦ‬ᇱሶǈतഄํแ၄઄ 4.9 ፌߛ࠶ዎऐࠓ‫ࣹܔ‬Ԓऐࠓසࢆඓۨࢅ࠶૙ঢ়षĂ࣍ৣतมࣷजၳǄԈઔ ‫ܾހ‬，P25，P27 ၎࠲‫ޅڦ‬၃Ăऐᇜǅǈᅜत‫ܔ‬ऐࠓᆶ‫ޏ‬ፏ๰ࡔाࠅණ‫ڦ‬ՔጚĂ‫ڤڢ‬๰ሶ तᇱሶ‫ײ۽॔ڦ‬Ⴞ 78 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 79 GRI 指标索引 GRI 指标索引 “ ”؊‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”և‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”࿄ภतǗ“ ”փ๢ᆩ “ ”؊‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”և‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”࿄ภतǗ“ ”փ๢ᆩ ሞԒߢዐ ಽ୞ ሞԒߢዐ ಽ୞ (3* ኸՔ ጀ঴ (3* ኸՔ ጀ঴ ‫ڦ‬࿋ዃ ‫܈ײ‬ ‫ڦ‬࿋ዃ ‫܈ײ‬ 4.10 ೠࠚፌߛ࠶ዎऐ࠲Ԩวजၳ‫ײڦ‬Ⴞǈ༬՚๟ᆶ࠲ঢ়षĂ࣍ৣतมࣷ P24-25 EN 18 ३ณ࿒๪ഘ༹ಇ‫ٯڦݣ‬แǈᅜतഄ‫ׯ‬ၳă P9-11 जၳ EN 19 Ӏዘଉऺ໙‫ؚڦ‬ᄟၩࡼ࿿ዊ‫ڦ‬ಇ‫ݣ‬ଉă P61 4.11 ঴๥ऐࠓ๟‫ޏ‬तසࢆӀ৉ั‫ݛ‬ኍईᇱሶႜ๚ă P25 EN 20 Ӏቷૌ႙ࢅዘଉऺ໙‫ڌڦ‬ᄟࣅ࿿Ă଼ᄟࣅ࿿ᅜतഄ໲‫ৣ࣍ܔ‬ᆶዘ‫ٷ‬ EN 20：૴ၙ Ǆዐࡔǅ 4.12 ऐࠓ‫ྔܔ‬হ݀ഐঢ়षĂ࣍ৣतมࣷሀቤĂᇱሶईഄ໱‫ב‬ᅱ‫֖ڦ‬ᇑई P13，P27，P29， ᆖၚ‫ڦ‬ഘ༹ಇ‫ݣ‬ଉă ิׂ߾ᅝࡗ‫ײ‬ዐփ ภ त ‫ ڌ‬ᄟ ࣅ ࿿! ኧ‫׼‬ă P72 EN 21 Ӏዊଉࢅణ‫ںڦ‬ཥऺ‫ڦ‬ጺಇ຤ଉă P65，P77 )OPy* ࢅ ܾ ᄟ ࣅ ଼! 4. ࠶ዎĂ‫׶‬౷ 4.13 ऐࠓे෇‫ڦ‬ᅃၵၹࣷǄසᄽহ૴ࣷǅतǄईǅඇࡔ/ࡔा‫ב‬ᅱፇኯ P13，P72 EN 22 Ӏዖૌࢅ‫ت‬૙‫݆ݛ‬ཥऺ‫ݭڦ‬࿿ጺଉă P64，P77 )TP3*ă त֖ᇑ‫܈‬ 4.14 ऐࠓᆅ෇‫ڦ‬૧ᅮ၎࠲ኁඖ༹ൣ‫ڇ‬ă P29 EN 23 ዘ‫ٷ‬ᅯ୑‫ڦ‬ጺْຕत୑ଉă EN 21：૴ ၙ ׂ ೗ 4.15 হۨत཈჋ᄲᆅ෇‫ڦ‬૧ᅮ၎࠲ኁ‫ߵڦ‬਍ă P28 EN 24 Ӏዘଉऺ໙‫ߵڦ‬਍Ė੦዆ླ၃‫ݭ‬࿿ሁৣገᅎतഄ‫ت‬ዃ‫ڦ‬ә෗ܻࠅሀė ‫߾ׂิڦ‬ᅝփภत ᆩ຤ǈ‫ݭ‬຤ዷᄲઠᇸ 4.16 P28-29，P47 ᆅ෇૧ᅮ၎࠲ኁ‫ݛڦ‬ኍǈԈઔӀփཞႚ๕तፇ՚ᆅ෇૧ᅮ၎࠲ኁ‫ڦ‬ 6. ࣍ৣ ޹୤IĂIIĂIIIĂVIIIཉ੼ԥ๫ྺླ၃‫ݭ‬ച࿿‫ڦ‬ሏ๼Ă৊੨Ă‫؜‬੨ई‫ت‬ ᇀᇵ߾ิऄᇑӸࠅ ᆩ຤ă ೕ௢‫܈ײ‬ă ૙ຕଉǈतࡔा‫ాྷݔ‬ሏ๼‫ݭ‬ച࿿‫ڦ‬ӥ‫ݴ‬Բă 4.17 ૧ᅮ၎࠲ኁ֖ᇑ‫ײࡗڦ‬ዐ༵‫ڦ؜‬ዷᄲၜణत࠲ጀ‫ۅ‬ǈᅜतऐࠓසࢆ P28 EN 25 ๴Ԓߢऐࠓಇ‫ݣ‬຤ࢅ০ୁჹዘᆖၚ‫ڦ‬຤༹ᅜत၎࠲೼တ‫ڦں‬༬ኙĂ EN 23：Ԓߢ೺ాǈ ૴ၙǄዐࡔǅுᆶ݀ ࣮ᆌǈԈઔᅜԒߢ‫࣮ڦ‬ᆌă ࡀఇĂ๴ԍࢺጒༀࢅิ࿿‫ܠ‬ᄣႠॏኵă ิჹዘႅ୑ă EN 26 ३ൟׂ೗ᇑ‫ޜ‬ခ‫ৣ࣍ܔ‬ᆖၚ‫ٯڦ‬แतᆖၚ३ൟ‫܈ײڦ‬ă P60-62 P22，P46，P50， EN 27 ੗‫ݴ‬ૌ࣮๭‫ڦ‬๳‫ׂ؜‬೗तഄԈጎ֌ଙă P63 EC 1 ‫ظ‬ሰࢅ‫ݴ‬ದ‫ڦ‬኱থঢ়षॏኵǈԈઔጺ๭෇Ă૧ාĂᆐሏ‫ׯ‬ԨĂᇵ߾ ႉؐĂਘዺࢅഄ໲มࣷཨጨĂା٪๭ᅮĂၠአުࢅጨԨ༵ࠃኁኧ޲ P74-75 EN 28 ᅺྵ‫݆ৣ࣍ݒ‬ୱ݆ࡀ໯๴‫ڟ‬ዘ‫ٷ‬ঢ়ष݁੼‫ڦ‬ຕ‫ݥࢅܮ‬ঢ়ष዆֋‫ڦ‬ EN 28：Ԓߢ೺ాǈ ૴ၙǄዐࡔǅுᆶ݀ ‫ڦ‬ጨূă ْຕă ิᅺྵ‫݆ৣ࣍ݒ‬ୱ P06-13 EN 29 ऐࠓঢ়ᆐऄ‫ۯ‬ዐ‫ׂڦ‬೗Ăഄ໲ऋ೗ࢅᇱ֌ଙሏ๼ࢅહ‫ۯ‬૰ሏ๼‫࣍ܔ‬ P9-10，P60-62 ݆ࡀԥ‫ت‬ዘ‫੼݁ٷ‬ EC 2 ऐࠓᅺഘࢪՎࣅܸ֑ൽ‫ڦ‬ႜ‫ۯ‬໯‫ټ‬ઠ‫֎ڦ‬ခ‫ׯ‬Ԩतഄ໲‫ޅ‬၃ࢅऐࣷă EC 4：ᇡକ঴ၘဦ ‫ڦ‬൧઄ă P50 ৣሰ‫ڦׯ‬ዘ‫ٷ‬ᆖၚă EC 3 ႑တǈ੗֖ለĖ૴ၙ ऐࠓࠦۨ‫ޟ‬૧ऺࣄ‫ྷݔ߃ޮڦ‬ă EN 30 P11 ण ཷ ᆶ ၌ ࠅ ິ Ӏૌ႙ऺ໙‫ৣ࣍ڦ‬ԍࢺ‫ڦ‬ጺኧ‫ࢅ؜‬ጺཨጨă EC 4 አުߴᇎऐࠓ‫ڦ‬ዘ‫֎ٷ‬ခኧ‫׼‬ă 2011/12 ౎Ԓė ă EC 5 5. ঢ়ष ሞዷᄲঢ়ᆐ‫ׇ‬໯ǈӀႠ՚ࣄ‫߾ڦݴ‬ጨ‫ڦ‬Քጚഐႉ‫ۅ‬ᇑ‫ںړ‬ፌ‫߾گ‬ጨ EC 6：૴ၙྺඇ൰ Քጚ‫ڦ‬Բ୲‫ྷݔ‬ă ࠃᆌฆ዆ۨକཥᅃ LA 1 Ӏࠧᆩૌ႙ĂࠧᆩࢇཞĂ‫ں‬൶तӀႠ՚ࣄ‫ڦݴ‬ᇵ߾ጺຕă P49 LA 1：૴ၙణമኻ EC 6 ሞዷᄲঢ়ᆐ‫ׇ‬໯‫ࠃںړٗܔ‬ᆌฆ֑ࠔ‫ڦ‬አ֧Ă዆‫ࢅ܈‬Բ૩ă P14-15，P39 አ֧ࢅ዆‫܈‬ǈ‫ڍ‬๟ช ፔକ࠲ᇀᇵ߾ბ૦Ă ࿄৊ႜԨ‫ࠃں‬ᆌฆ LA 2 Ӏ౎ମፇ՚ĂႠ՚त‫ں‬൶ࣄ‫ڦݴ‬ႎᇵ߾तᇵ߾ୁ฿ጺଉࢅԲ૩ă P49 ౎ମĂႠ՚‫ڦ‬ᇵ߾ຕ EC 7 ሞዷᄲঢ়ᆐ‫ׇ‬໯ࠧᆩ‫ںړ‬ᇵ߾‫ײڦ‬Ⴞࢅ೘ᆩ‫ߛںړ‬प࠶૙ටᇵ‫ڦ‬Բ P14-15，P49 Բ૩‫ڦ‬ཥऺă LA 3 Ӏዷᄲᄽခࣄ‫ݴ‬ǈ༵ࠃߴᇎඇኰᇵ߾‫ܸڦ‬ଣ้ईग़ኰᇵ߾ၛ๴փ‫ڟ‬ P50 ଉ‫ݴ‬ૌཥऺă ૩ă EC 7：૴ၙ‫ڦ‬ቲ೘ LA 2：૴ၙణമኻ ୁ‫ײ‬ยऺඇ௬ǈٗ໯ ‫ޟڦ‬૧ă EC 8 ཚࡗฆᄽऄ‫ۯ‬Ă༵ࠃํ࿿ई௨‫ݯ‬ጆᄽ‫ޜ‬ခܸਸቛ‫ڦ‬ዷᄲ௬ၠ‫ٷ‬ዚ‫ޟ‬ P68-71 ፔକ࠲ᇀᇵ߾ბ૦Ă ሞม൶ቲ೘ට֍ǈ‫ڍ‬ LA 4 ๴ण༹༌ಒၹᅱԍቱ‫ڦ‬ᇵ߾Բ૩ă P53 ౎ମĂႠ՚‫ڦ‬ᇵ߾ຕ ૧‫ڦ‬ए‫إ‬ยแཨጨᇑ‫ޜ‬ခतഄᆖၚă ช࿄ཥऺ‫ߛںړ‬प LA 5 P53 ଉ‫ݴ‬ૌཥऺă ࠶૙ටᇵ‫ڦ‬Բ૩ă ၠᇵ߾ཚԒዘ‫ٷ‬ᄽခՎࣅ‫ڦ‬ፌ‫܌‬ཚኪ೺ǈԈઔኸ‫޿؜‬ཚኪ೺๟‫ޏ‬ሞ EC 9 ‫ܔ‬ഄक़থዘ‫ٷ‬ঢ়षᆖၚ‫ڦ‬૙঴ᇑຫ௽ǈԈઔ޿ᆖၚ‫ྷݔࢅ܈ײڦ‬ă P6-7 LA 4：૴ၙǄዐࡔǅ ण༹ၹᅱዐ۩௽ă ᇵ߾֖े߾ࣷԲ୲ LA 6 ሞၹዺ॔࠶ࢅጧკኰᄽॳ੃ᇑҾඇऺࣄ‫ڦ‬ኟ๕‫࠶ڦ‬૙હጨॳ੃ᇑҾ ྺ 100%ǈ‫ڍ‬ช࿄ཥ ऺ๴ण༹༌ಒၹᅱ EN 1 Ӏዘଉई༹ओဦ‫ڦݴ‬ᇱଙጺᆩଉă P63 EN 1：૴ၙช࿄৊ ඇ྿ᇵࣷዐǈહ‫پݛ‬՗‫ڦ‬Բ૩ă ԍቱ‫ڦ‬ᇵ߾Բ૩ă EN 2 ႜᇱଙጺᆩଉ‫ڦ‬ཥ LA 7 Ӏቷ‫ں‬൶ĂႠ՚ࣄ‫߾ڦݴ‬ฅ୲Ăኰᄽթ୲Ăဃ߾୲Ǆ໦฿߾ፕනԲ P51 LA 5：૴ၙሞ߳ሏ ໯ᆩᇱଙዐ੗თ࣍ምิ֌ଙ‫ڦ‬ӥ‫ݴ‬Բă P63 ऺă ᆐ‫ۅں‬Ӏቷ‫ںړ‬ᄲ൱ EN 3 P7，P77 ૩ǅĂඍ൘୲ǈᅜत߾ฅ๚ࠤࢅኰᄽदթຶྨටຕă ๑ᆩᅃْీᇸጨᇸ‫ڦ‬኱থీᇸၩࡼă 7. હ߾‫ٯ‬แࢅ ‫ܔ‬ᇵ߾༵മཚኪǈժ EN 4 LA 8 ྺӻዺᇵ߾तॆටईม൶‫ׯ‬ᇵܸླྀႜ‫ڦ‬ǈ࠲ᇀჹዘदթ‫ڦ‬ঞᇣĂಢ P51，P54 ᇑᇵ߾ۨ೺ਉႜࣷ ๑ᆩᅃْጨᇸ‫ݥڦ‬኱থీᇸၩࡼă P7，P77 ᅱǈत้༵ࠃᄽခՎ ࢇ૙߾ፕ EN 5 ཚࡗ֑ൽবీ‫ٯ‬แࢅ༵ߛ૧ᆩၳ୲ܸবู‫ీڦ‬ᇸă P9-11 ჟĂጧკ‫ڞޤ‬Ăᇨ‫ޅࢅݞ‬၃੦዆‫ڦ‬ၜణă ࣅ‫ڦ‬႑တǈ֑ൽ၎ᆌ LA 9 P53 ‫ٯ‬แ३ൟ޶௬ᆖၚă EN 6 ྺሏᆩবీई੗ምิీᇸ‫ׂڦ‬೗ࢅ‫ޜ‬ခ໯৊ႜ‫בڦ‬ᅱऄ‫ۯ‬ǈᅜतᆯ P9-13 ᇑ߾ࣷ‫ڦׯٳ‬ኟ๕ၹᅱዐࡥ߃‫੃ॳڦ‬ᇑҾඇᅱ༶ă LA 7：2011 ౎૴ၙ ᇀኄၵऄ‫ټۯ‬ઠ‫ీڦ‬ᇸႴ൱३ณଉă LA 10 ߵ਍Ⴀ՚Ăᇵ߾ૌ՚ࣄ‫ݴ‬ǈ௅࿋ᇵ߾௅౎থ๴ಢჟ‫ڦ‬ೝ਩้ຕă P52 ኰᄽթ୲ྺ 0ǈ߾ฅ EN 8：૴ၙׂ೗‫ڦ‬ ๚ࠤຶྨටຕྺ 0ă EN 7 LA 11 ኧ‫׼‬ᇵ߾༵ߛीჄ๴೘ీ૰ǈᅜतӻዺᇵ߾‫ت‬૙ࡻཽኰ๚ᅓ‫ڦ‬रీ P52 P10 ิׂ߾ᅝփภतᆩ ३ณक़থీᇸࡼᆩ‫ٯڦ‬แǈᅜत‫ٯ‬แ໯ൽ‫ׯڦڥ‬ၳă ߾ฅ୲Ăဃ߾୲Ăඍ ຤ǈഄ຤ጨᇸၩࡼ‫ٷ‬ EN 8 Ӏᇸཀྵࣄ‫ڦݴ‬ጺࡼ຤ଉă P65 և‫ݴ‬णዐᇀᇵ߾ิ ࠶૙ࢅዕิბသऺࣄă ൘୲࿄భ෇ཥऺă LA 10：૴ၙྺरຍ EN 9 ऄᇑӸࠅᆩ຤ǈ‫ړܔ‬ LA 12 ӀႠ՚ࣄ‫ڦݴ‬থ๴ۨ೺जၳࢅኰᄽ݀ቛ੊ೠ‫ڦ‬ᇵ߾Բ૩ă P52 ᅺࡼᆩ຤ܸჹዘᆖၚ‫ڦڟ‬຤ᇸă ‫ں‬຤ጨᇸबࢭփׂ ࢅ࠶૙ටᇵยዃକ EN 10 ੗თ࣍ም૧ᆩ຤໯቞‫ڦ‬ӥ‫ݴ‬Բࢅጺଉă LA 13 ӀቷႠ՚Ă౎ମፇ՚Ăณຕፃᅩ‫ׯ‬ᇵतഄ໱‫ܠ‬ᇮࣅኸՔࣄ‫ݴ‬ǈຫ௽ P49 ྜ฀‫ڦ‬ಢჟ༹ဣǈ‫ڍ‬ 6. ࣍ৣ ิᆖၚă ช࿄ཥऺ௅࿋ᇵ߾ EN 11 ऐࠓሞ࣍ৣԍࢺ൶ईԍࢺ൶ೀତ‫ں‬൶तԍࢺ൶ኮྔิ࿿‫ܠ‬ᄣႠ‫޷ݿ‬ EN 11：࿮࠲૴Ⴀǈ ߳࠶૙ऐࠓ‫ׯڦ‬ᇵࢅ௅ૌᇵ߾‫ڦ‬ፇ‫ׯ‬ဦ‫ݴ‬ă ௅౎থ๴‫ڦ‬ೝ਩ಢ ‫ڦ‬൶ᇘᆛᆶĂፀନई࠶૙‫ںںཱིڦ‬૙࿋ዃࢅ௬ओă ૴ၙǄዐࡔǅ߾‫׍‬ว LA 14 Ӏᇵ߾ૌ՚Ăዘᄲሏᆐ‫ݴࣄں‬ǈఴႠᇑ౰Ⴀᇵ߾‫ڦ‬एԨ߾ጨԲ૩ă P49 ჟ้ຕă ‫߾ت‬ᄽਸ݀൶ă LA 14：ႉ ؐ Բ ૩ EN 12 ௮ຎऐࠓऄ‫ۯ‬Ăׂ೗ࢅ‫ޜ‬ခ‫ܔ‬ԍࢺ൶ాतԍࢺ൶ኮྔิ࿿‫ܠ‬ᄣႠॏ LA 15 ӀႠ՚ࣄ‫ڦݴ‬ᇣᆊ्ࢫᇵ߾‫୲ߖݓ‬ă P49 EN 12：࿮࠲૴Ⴀǈ ภतࠅິሏᆐऐ௢ǈ ૴ၙǄዐࡔǅ߾‫׍‬ว փՍ‫ࠅྔܔ‬քă ኵߛ‫ںڦ‬൶‫ิڦ‬࿿‫ܠ‬ᄣႠ‫ڦ‬ዘᄲᆖၚă ‫߾ت‬ᄽਸ݀൶ă EN 13 ๴ԍࢺईᅙ࣬ް‫ڦ‬೼တ‫ں‬ă HR 1 Ԉࡤ࠲ጀට඄‫ڦ‬ཉ੼ईᅙঢ়ཚࡗට඄อֱ‫ڦ‬ዘᄲཨጨၹᅱᇑࢇཞ‫ڦ‬ P39 HR 1：૴ၙ዆ۨକ EN 14 ࠶૙ᆖၚิ࿿‫ܠ‬ᄣႠ‫ڦ‬቟୼Ă‫ړ‬മ֑ൽ‫ڦ‬ႜ‫ࢅۯ‬࿄ઠऺࣄă P64-65 ྜ฀‫ڦ‬Քጚǈ؊‫੊ݴ‬ ጺຕतԲ૩ă EN 15 Ӏቷิ࿿՞ଣਨዖ‫ޅڦ‬၃ǈᅈْଚ‫ت؜‬ᇀ๴ऐࠓঢ়ᆐऄ‫ۯ‬ᆖၚ‫ڦ‬Ă ୯ၜణ዆ۨዐට඄Ă HR 2 P40 8. ට඄ ᇵ߾඄ᅮ‫ݛܠڪ‬௬ ᅙཚࡗට඄อֱ‫ڦ‬ዘᄲࠃᆌฆĂ‫׶‬Ԉฆࢅഄ໲ฆᄽअӵ‫ڦ‬Բ૩ǈत ԥଚ෇ࡔाጲ඗तጲ඗ጨᇸԍࢺ૴௑՞ླ࿿ዖࢤ෥ఁ୤ ‫ڦ‬ᅺ໎ă ‫ڍ‬ช࿄ਸቛ ऐࠓ֑ൽ‫ڦ‬ႜ‫ۯ‬ă ၎࠲ຕ਍ཥऺă ǄIUCN Red Listǅࢅࡔॆԍࢺఁ୤‫ڦ‬࿿ዖຕଉă HR 3：૴ၙĖᇵ߾ HR 3 ᇵ߾ሞ߾ፕ໯ภට඄‫ڦྷݔ‬၎࠲አ֧त‫ײ‬Ⴞ‫ݛ‬௬থ๴ಢჟ‫ڦ‬ጺ้क़ǈ P25 EN 16 Ӏዘଉऺ໙‫ڦ‬኱থईक़থ࿒๪ഘ༹‫ڦ‬ಇ‫ݣ‬ă P7，P77 ႜྺ๰ሶė Ăට඄၎ Ԉઔ๴ಢჟ‫ڦ‬ᇵ߾Բ૩ă ࠲አ֧ᇑ‫ײ‬Ⴞ๟૴ EN 17 Ӏዘଉऺ໙‫ڦ‬ഄ໲၎࠲क़থ࿒๪ഘ༹ಇ‫ݣ‬ă P7，P77 ၙᇵ߾ಢჟ‫ڦ‬ዘᄲ ాඹă 80 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 81 GRI 指标索引 信息反馈表 “ ”؊‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”և‫ݴ‬ಽ୞Ǘ“ ”࿄ภतǗ“ ”փ๢ᆩ ሞԒߢዐ ಽ୞ 尊敬的读者： (3* ኸՔ ‫ڦ‬࿋ዃ ‫܈ײ‬ ጀ঴ 您好！非常感谢您阅读《联想（中国）企业社会责任报告2011/12》。我们非常重视并期望聆听您对联想（中国）社 HR 4 ഇ๫߲ӄ‫ڦ‬ጺຕǈࢅऐࠓ֑ൽ‫߀ڦ‬ኟႜ‫ۯ‬ă P40-41 HR 4：໯๭ण‫ڦ‬ຕ ਍ᆩᇀ࿢்อࢃत 会责任工作和社会责任报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。您可以 HR 5 ᅙ݀၄੗ీჹዘൔ‫ݖ‬Ăླ࡞঳มጲᆯࢅण༹༌ಒ඄‫ڦ‬ሏᆐऄ‫ۯ‬तዘ P40-41 ৃࢫ‫ࣄऺڦ‬዆ۨǈణ മช࿄ࠅਸԒߢă Ԓ ᄲࠃᆌฆǈᅜतԍቱኄၵ඄૧໯֑ൽ‫ڦ‬ႜ‫ۯ‬ă ߢዐಽ୞କ࿢்ሞ 填写下表，通过电子邮件反馈给我们（邮箱csr@lenovo.com）。我们非常欢迎并由衷感谢您的宝贵意见！ HR 6 ᅙ݀၄੗ీࣷ݀ิჹዘླ࡞ཡ߾‫ڦ‬ሏᆐऄ‫ۯ‬तዘᄲࠃᆌฆǈᅜतᆶ P40-41 ฆᄽ‫ݛࡀࢇࢅڤڢ‬ ዺᇀၩ‫أ‬๑ᆩཡ߾‫ٯڦ‬แă ௬‫࠶ڦ‬૙ᇑํ७ă 联想（中国）企业社会责任部报告编写组 HR 7 P40-41 ᅙ݀၄੗ీࣷ‫ڞ‬ዂჹዘ‫ڦ‬ഽ೨ईഽ዆હ‫ڦۯ‬ሏᆐतዘᄲࠃᆌฆǈᅜ HR 6：૴ၙྺࠃᆌ 2012年11月 8. ට඄ ฆยۨକཥᅃ‫ڦ‬Քጚ तᆶዺᇀၩ‫أ‬໯ᆶႚ๕‫ڦ‬ഽ೨ईഽ዆હ‫ٯڦۯ‬แă ժ ৊ ႜ อ ࢃǈሞ HR 8 ԍҾටᇵሞፕᄽ໯ภට඄‫ڦྷݔ‬၎࠲አ֧त‫ײ‬Ⴞ‫ݛ‬௬থ๴ಢჟ‫ڦ‬ 2011/12 ֎౎ுᆶ݀၄ ၎࠲‫ݛ‬௬‫ޅߛڦ‬၃ă Բ૩ă HR 9 ภतൔ‫ཱིݖ‬ዸටԈઔԨ‫ں‬ᇵ߾඄૧‫߲ڦ‬ӄጺຕǈᅜतऐࠓ֑ൽ‫ڦ‬ HR 7：૴ၙྺࠃᆌ 您的信息： ฆยۨକཥᅃ‫ڦ‬Ք ‫ٯ‬แă ጚժ৊ႜอࢃǈሞ 姓 名 __________________________________ 工作单位 _______________________________________ HR 10 ൽਦᇀට඄ೠอत/ईᆖၚೠࠚ‫ڦ‬ሏᆐऄ‫ۯ‬Բ૩ࢅጺຕă 2011/12 ֎ ౎ ு ᆶ HR 11 ཚࡗኟ๕փ஢‫ت‬૙ऐ዆ԥ༵तժ঴ਦ‫ڦ‬ට඄‫ݛ‬௬փ஢൧઄ຕă ݀၄၎࠲‫ݛ‬௬‫ߛڦ‬ ‫ޅ‬၃ă 联系电话 __________________________________ E -mail ________________________________________ HR 10：Ԓ ߢ ೺ ా ૴ၙுᆶ݀ิᇑට ඄ᆶ࠲‫ڦ‬ฤ໕ă HR 11：Ԓ ߢ ೺ ా 您对本报告的评价： ுᆶ݀ิᇑට඄ᆶ࠲ 1. 报告结构： □ 很好 ‫ڦ‬ฤ໕ă □ 比较好 □ 一般 □ 不太好 □ 很不好 SO 1 ํแକԨ‫ں‬ม൶֖ᇑၜణĂᆖၚೠࠚᇑ݀ቛၜణ‫ڦ‬ሏᆐऄ‫ۯ‬Բ૩ă P14-15，P66-75 SO 2：૴ၙᆶၘဦ ‫ࡀࢇࢅݔࡀڤڢڦ‬ 2. 信息质量： □ 很好 □ 比较好 □ 一般 □ 不太好 □ 很不好 SO 2 ᅙፕޫӨ‫ޅ‬၃‫ݴ‬ဆ‫ڦ‬ঢ়ᆐ‫ڇ‬࿋‫ڦ‬ጺຕࢅԲ૩ă P25 3. 文字陈述： □ 很好 ऺࣄǈ၎࠲ᇵ߾Ղ SO 3 ᅙথ๴ऐࠓ‫ޫݒڦ‬Өአ֧त‫ײ‬Ⴞಢჟ‫ڦ‬ᇵ߾Բ૩ă P24-25 Ⴗথ๴‫ڦྔܮ‬ಢჟ □ 比较好 □ 一般 □ 不太好 □ 很不好 ੜ‫ײ‬ă SO 4 P24-25 4. 设计排版： □ 很好 ࣮ᆌޫӨ໯֑ൽ‫ڦ‬ႜ‫ۯ‬ă SO 5：૴ၙǄዐࡔǅ □ 比较好 □ 一般 □ 不太好 □ 很不好 SO 5 ‫ࠌࠅܔ‬አ֧‫ڦ‬૬‫ׇ‬ǈᅜत֖ᇑࠅࠌአ֧‫ڦ‬዆ۨतᆴຫ‫ڦ‬൧઄ă P13 ೺ྭࣩ݀ጲว‫ڦ‬र 5. 总体评价： □ 很好 ຍĂጨᇸᆫ๞ǈၻ๮ SO 6 Ӏࡔॆࣄ‫ݴ‬ǈ‫ܔ‬አ‫ڕ‬Ăአዎॆࢅ၎࠲ፇኯፔ‫֎؜‬ခतํ࿿ਘ၅‫ڦ‬ □ 比较好 □ 一般 □ 不太好 □ 很不好 9. มࣷ ࢇፕअӵǈླྀ‫ۯ‬ঢ় षĂมࣷĂ࣍ৣ‫ڦ‬੗ ጺኵă ‫׼‬Ⴤ݀ቛă SO 7 ภत‫ݒ‬৪ኛႜྺĂ‫ྂݒ‬ઙຯࢅ‫ݒ‬୊܏‫ٯ‬แ‫݆ڦ‬ୱ໕໅‫ڦ‬ጺຕतഄ SO 7：Ԓ ߢ ೺ ాǈ ঳ࡕă ૴ၙ࿄ᅺภत‫ݒ‬৪ ኛĂ‫ྂݒ‬ઙຯࢅ‫ݒ‬୊ 您对联想（中国）企业社会责任报告的建议和关注点： SO 8 ᅺྵ‫݆ݒ‬ୱत݆ࡀܸԥჹዘ݁੼‫ڦ‬ጺ‫ܮ‬ǈᅜत‫ڦ੼݁ݥ‬዆֋ጺຕă ܏ܸ๴‫݆ڟ‬ୱ໕໅ă SO 9 ‫ܔ‬Ԩ‫ں‬ม൶ਏᆶዘ‫ٷ‬യሞईํा޶௬ᆖၚ‫ڦ‬ሏᆐऄ‫ۯ‬ă P14-15，P68-75 SO 8：Ԓߢ೺ాǈ ૴ ၙ࿄ᅺྵ‫݆ݒ‬ୱࢅ݆ SO 10 ሞሏᆐऄ‫ۯ‬ዐྺᇨ‫ࢅݞ‬३ൟ‫ܔ‬Ԩ‫ں‬ม൶ׂิ‫ڦ‬ዘ‫ٷ‬യሞईํा޶௬ P14-15，P68-75 ࡀܸ๴‫ڟ‬ჹዘ݁੼ă ᆖၚ໯֑ൽ‫ٯڦ‬แă PR 1 ྺ߀ଆܸೠࠚׂ೗त‫ޜ‬ခሞഄิంዜ೺߳঩܎‫ܔ‬Ҿඇࢅॳ੃‫ڦ‬ᆖၚǈ P9 ᅜतՂႷথ๴ኄዖೠࠚ‫ڦ‬ዘᄲׂ೗ࢅ‫ޜ‬ခૌ՚‫ڦ‬Բ૩ă PR 2 Ӏ঳ࡕࣄ‫ݴ‬ǈሞׂ೗ࢅ‫ޜ‬ခ‫ิڦ‬ంዜ೺ዐǈሞॳ੃ࢅҾඇ‫ݛ‬௬ྵ‫ݒ‬ 您对联想（中国）企业社会责任工作的建议： ݆ࡀࢅጲᇼႠ๰ሶ‫ڦ‬๚ॲጺຕă PR 3 Ӏቷ‫ײ‬Ⴞᄲ൱‫ׂڦ‬೗त‫ޜ‬ခ‫ڦ‬႑တዖૌǈᅜतຌᇀُૌ႑တࡀۨ‫ڦ‬ P58，P60 PR 3：ᇡକ঴ၘဦ ႑တǈ੗֖ለ૴ၙྪ ዘᄲׂ೗ࢅ‫ޜ‬ခ‫ڦ‬Բ૩ă በฉᆶ࠲ׂ೗‫ڦ‬႑ PR 4 Ӏ঳ࡕࣄ‫ݴ‬ǈྵ‫ׂݒ‬೗त‫ޜ‬ခ႑တࢅՔധ‫ࡀ݆ڦ‬तጲᇼႠ๰ሶ‫ڦ‬๚ တă ॲጺຕă PR 5 ᆶ࠲‫ٯڦ‬แǈԈઔਜ਼ࢽ஢ᅪ‫ֱۙڦ܈‬঳ࡕă P34-36，P77 PR 6 ྺ‫ࢇޙ‬ᇑ๨‫ࠏׇ‬ཚǄԈઔ࠽ߢĂླྀၨࢅሢዺǅ၎࠲‫݆ڦ‬ୱĂՔጚࢅ P24 PR 6：૴ၙᆶၘဦ ‫ࢅࣄऺࡀࢇڦ‬ಢჟऺ ጲᇼႠ๰ሶܸਸቛ‫ٯڦ‬แă 10. ׂ೗ሴඪ PR 7 Ӏ঳ࡕࣄ‫ݴ‬ǈྵ‫ݒ‬ᇑ๨‫ࠏׇ‬ཚǄԈઔ࠽ߢĂླྀၨतሢዺǅ၎࠲‫݆ڦ‬ ࣄǈᄲ൱ᇵ߾ჹ߭ፏ ๰၎࠲‫݆ڦ‬ୱĂՔጚ ࡀࢅጲᇼ๰ሶ‫ْڦ‬ຕă ࢅጲᇼႠ๰ሶă PR 8 ᅙԥኤํ‫࠲ڦ‬ᇀൔ‫ݖ‬ਜ਼ࢽᆆຳ඄तᅍ฿ਜ਼ࢽጨଙ‫ڦ‬ཨ໕ጺຕă P35 PR 9 ྵ‫ݒ‬ภतׂ೗ࢅ‫ޜ‬ခ‫ࠃ༵ڦ‬ᇑ๑ᆩ‫ڦ‬၎࠲݆ୱतࡀۨ໯๴‫ڦڟ‬ዘ݁ PR 9：Ԓߢ೺ాǈ ૴ ၙǄዐࡔǅுᆶᅺྵ ূ‫ܮ‬ă ‫ݒ‬ᆶ࠲༵ࠃत๑ᆩ ׂ೗त‫ޜ‬ခ‫݆ڦ‬ୱ ݆ࡀǈԥ‫ت‬ዘ‫੼݁ٷ‬ ‫ڦ‬๚ॲă 82 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12 ‫ࣆۉ‬ǖ86-10-5886 8888 ྪ኷ǖHttp://www.lenovo.com.cn ᆰၒǖcsr@lenovo.com ⡾ᵹᡶᴿ© 2012㚊ᜩ䳼ഘ ᵢᣛ઀ֵ⭞ἤ᷍㇗⨼ည઎ՐδFSC 䇚䇷㓮ᕖদ࡭ 84 联想（中国）企业社会责任报告 2011/12
